<title>Directory of arid lands research institutions 1995</title>
<section>1</section>
Foreword
Back to contents - Next file
The Food and Agriculture Organization of the United Nations and the United Nations Environment Programme agreed to provide their support to the preparation of this publication as a joint contribution to the negotiation and implementation of the International Convention to Combat Desertification. We believe it will be very useful to all people interested in the development and conservation of drylands.
The Convention on Desertification stresses the role of scientific and technical cooperation in the implementation of national plans to combat desertification and for drylands development. Nations parties to the Convention engage themselves to "facilitate and strengthen the functioning of the global network of institutions and facilities for the collection, analysis and exchange of information...". They also commit themselves to "exchange and make fully and promptly available information from all publicly available sources relevant to combatting desertification and mitigating the effects of drought".
This fourth edition of the World Directory of Arid Land Research Institutions should help secure the implementation of the above commitments, by facilitating contacts and eventually cooperation among concerned institutions. It includes more than 250 entries and brings to the countries parties to the Convention and their institutions an up to date tool for technical and scientific cooperation in its implementation. The Directory will contribute to transfer of knowledge and technology between the developed and developing worlds and will support technical cooperation among developing countries.
The team of the Office of Arid Land Studies of the University of Arizona worked swiftly on the project; in the process, they maintained close contact with FAO and UNEP. The successful outcome of the project is to a large extent due to the competence and dedication of Ms. Barbara Hutchinson, Director of the Arid Land Information Center. On the FAO side, Mr. El Hadji Sène, Chief, Forest Conservation, Research and Education Service, served as the focal point within the framework of the Interdepartmental Group on Desertification.
J.P. Lanly
Chairman
Interdepartmental Group on Desertification
FAO, Rome, Italy
W. Franklin G. Cardy
Director
Drylands Ecosystems and
Desertification Control Program
UNEP, Nairobi, Kenya
Preface
In 1967, 1977 and 1988 the University of Arizona's Office of Arid Lands Studies compiled and produced the first three editions of the reference work Arid Lands Research Institutions: A World Directory (The University of Arizona Press, 1966 and 1977; Allerton Press, 1988). We are pleased to continue our work with the publication of this revised and expanded fourth edition.
The information in this directory derives almost entirely from direct correspondence with the institutions represented. We contacted each of the 276 organizations appearing in the 1988 edition and sent questionnaires in English, French, and Spanish to an additional 130 institutions. We identified these by consulting internal files and listings at the Office of Arid Lands Studies and various published sources, such as the Directory of Research and Training Centers, Government Departments and Other Organizations on Desertification Control in Asia and the Pacific (UN Economic and Social Commission for Asia and the Pacific, 1988), Agricultural Information Resource Centers: A World Directory 1990 (International Association of Agricultural Librarians and Documentalists, 1990), the Inventory of Regional and Sub Regional Organizations Involved in Environmental Activities in Africa Relevant to AMCEN (African Ministerial Conference on the Environment, 1990), A Regional Directory of
African Tertiary Level Environmental Training Institutions, Programmes and Resources Persons (United Nations Environment Programme, 1991). The World of Learning (1992 edition), and the Directory of Forest Research Organizations (Food and Agriculture Organization of the UN, 1993). We also received assistance from UNEP in distributing our questionnaires directly to other organizations within their purview that we had not identified from our searches of the above-named sources. After multiple mailings to all these institutions, we received a total of more than 250 completed questionnaires.
As with any publication, many people have contributed to the end result. First, we want to thank Mr. El Hadji M. Sène of the Forest Conservation and Wildlands Branch of the Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) for his interest in the project. Through his diligent efforts we were able to obtain the necessary funding for the directory and an agreement with FAO to publish it. In addition, we gratefully acknowledge Mr. W. Franklin G. Cardy, Deputy Assistant Executive Director, Environment and Institutional Support and Director, Desertification Control Programme Activity Center (DC/PAC - UNEP), for both his financial support and assistance in contacting institutions for inclusion in the directory. We also are indebted to Ms. Elizabeth Migongo-Bake, Programme Officer, DC/PAC, UNEP, for her valuable help in identifying additional institutions. At the Office of Arid Lands Studies, our colleague and computer expert Michael Haseltine was unstinting in his help
on solving technical and computer-related problems throughout the project; also, both he and editor John Bancroft assisted with the final read-through of the document. We appreciate their help in making this directory as error-free as possible and take responsibility for any errors that may remain.
Finally, our sincere thanks to all of the arid lands research institutions that participated in this project by responding to our questionnaire. Our intent in compiling and editing this volume is to facilitate an exchange of ideas among individuals from the many institutions listed here. Given the highly interdisciplinary nature of many arid lands research topics, as well as the global extent of arid lands themselves, we believe that such enhanced communication is essential. By working together, we will not only increase our general understanding of the world's arid regions but will also be able to better formulate effective policies using sound conservation and development strategies. It is our hope that this directory will provide a useful tool for networking among arid lands researchers across the globe.
Katherine V. Waser
Barbara S. Hutchinson
Office of Arid Lands Studies
University of Arizona
Tucson, Arizona
December 1994
Notes on directory arrangement and usage
This new, revised edition retains much the same organizational structure as the previous addition. Entries are arranged in alphabetical order by country, then again in alphabetical order by name of institution. As before, names of major global regions are listed opposite the country name at the top of each page. Immediately following the last single country entry, a final section includes international organizations, such as United Nations agencies or other multi governmental bodies.
The name of each featured institution appears at the head of the listing in bold, upper case lettering. For ease in locating an institution whose identity is dependent upon that of a larger parent organization, the name of the parent organization appears above the featured listing in bold, lower case lettering. The Table of Contents lists countries only; individual organizations may be found by consulting the Index of Institutions in the back pages of the volume.
Certain entry headings in the fourth edition are followed by the notation [1988]. Such a notation indicates an institution that: (a) was listed in the 1988 edition; (b) did not respond to our current mailings; and (c) we are reasonably sure is still in existence. In addition, following the Subject Index, we include a list of all other 1988 institutions we contacted but whose status we were unable to determine. Our hope is that people with knowledge of any of these 1988 institutions will contact us with more accurate information so they can be included in future editions.
Many of the changes made in this edition relate to our interest in providing as many channels for communication as possible. For example, most entries now include facsimile addresses, and many include electronic mail addresses. All e-mail addresses are given in Internet format (i.e. the format that will allow anyone on the Internet to send mail to that address, whether the recipient is part of the Internet or of another email network). Test messages were sent to the e-mail addresses submitted. If the message did not go through and we could not determine the correct Internet format for the address, we did not include that address in the Directory. For those e-mail addresses which are clearly for individuals, rather than for organizations as a whole, we have attempted to provide the name of the contact person wherever possible. Finally, for ease of direct dialing, telephone and facsimile numbers include international country code (preceded by a "+") and city or area code
(given within parentheses), as appropriate. Local telephone numbers up to seven digits long are reported using the North American convention of listing 3 digits, then a dash, then all remaining digits. Local telephone numbers with 8 digits are listed using the format <xxxx-xxxx>.
We have followed North American conventions in some other ways as well. First, personnel names are listed using <first name> <last name> order, except for our Chinese colleagues, whose names are reported in <last name> <first name> order. Also, in reporting numbers larger than 999, we have used commas to separate numerals, rather than periods or empty spaces; that is, "one thousand" is denoted " 1,000?, and so on.
In many entries, certain fields, such as Research locations/Research subjects or Divisions/Division heads, are linked by number. For example, in the following entry:
Divisions (1) Entomology, (2) Agronomy
Division heads (1) Marie Vitelli, (2) Joe Vitelli
the linked numbers indicate that Marie Vitelli is head of Entomology and Joe Vitelli is head of Agronomy at that institution. Conversely, an entry format such as:
Divisions Soil Science and Plant Nutrition, Plant Sciences, Animal Science
Division heads Dr. L. Abbott, Dr. 1. Williams, Professor P. Cocks
denotes that it was not clear from the information we received which person heads which division.
<section>2</section>
Algeria - North Africa
Back to contents - Previous file - Next file
INSTITUT NATIONAL AGRONOMIQUE (INA)
Adresse postale Hacen Badi-EI-Harrach, Alger
Téléphone +213 (2) 761-987 à -989 Télécopie +213 (2) 759-547 Télex 64143 DZ
Tutelle administrative Ministère aux Universités et à la Recherche Scientifique
Genre Gouvernement national
Mandat Enseignement supérieure gradué et post-gradué, recherche et formation, vulgarisation
Soutien financier Budget gouvernemental (subvention de l'Etat), subventions issues de convention avec la CEE, I'lnstitut National de la Recherche Agronomique (INRA), France
Langues officielles Arabe, français, anglais
Domaine de spécialisation Ecologie et sylvicultures des chênaies, cedraies et pineraies algériennes, valorisation des produits forestiers, fonctionnement des écosystèmes forestiers au niveau des aires protégés, fixation du cordon dunaire, lutte contre l'ensablement
Programme de recherches
Sites INA - Secteur Agricole, Institut Techniques; INRA - Secteur Agro-Industriel, Secteur Forestiers; chênaies-lièges et cédraies du Parc National de Chrea et de Theniet El Had; pineraie à Pin d'Alep de Baïnem
Sujets Phytotechnie et amélioration génétique des plantes cultivées: amélioration génétique du blé en vue de l'adaptation au stress hydrique; ressources phytogénétiques d'intérêt fourrager et pastorale. Sol et valorisation de l'eau: les sols à sel; protection et aménagement des terres de montagne; gestion de ressources hydriques en agriculture. Protection des cultures et de la faune: nématodes des cultures; amélioration des techniques de diagnostic des agents phytopathogènes et moyens de lutte; nuisibilité des mauvaises herbes en grandes cultures; bioécologie des peuplements d'oiseaux dans les milieux naturels et agricoles; bioécologie et répartition spatio-temporelle des ongulés sauvages
Situation 32 projets courants
Résultats importants Mise en évidence du Phénodiagramme des associations végétales forestier; résultats de productivité par essence forestière et par station écologique; mise en évidence de facteurs influant la régénération; cartographie par télédétection des formations forestière en zone aride
Organisation interne
Officier en charge Docteur en Phytopathologie, Directeur
Divisions Départements de Phytotechnie, Forêt, Economie Rurale, Technologie des IAA et Nutrition, Génie Rural, Botanique, Zoologie Agricole, Documentation, Production Animale, Services du Sol
Nombre de professionels 200 enseignants
Installations
Espace Chaque département à son Secrétariat, ses bureaux pour enseignants, ainsi que ses propres laboratoires et I bibliothèque
Bibliothèque 60,000 ouvrages et 400 titres de revues courantes
Catalogue éléctronique En cours avec CDS/ISIS
Bases de données locales Base BABINA (production interne) disponible en partie sur le CD Rom SESAME, produit par le CIRAD (Montpellier-France)
Publications
Périodiques Annales de l'Institut National Agronomique (disponible par échanges)
Autres Cours polycopiés des enseignants
Histoire
Etabli en 1905
INSTITUT NATIONAL DE RECHERCHE FORESTIERE (INRF)
Adresse postale BP 37, Cheraga - Alger
Téléphone +213 798-998 et 797-296 Télécopie +213 783-211
Télex 61407 CNREF DZ
Genre Gouvernement national
Mandat Recherche, vulgarisation
Soutien financier Budget de l'état
Langues officielles Arabe, français
Domaine de spécialisation Ecologie et physiologie des arbres forestières, sylviculture et aménagement forestière, amélioration des arbres forestières, entomologie et pathologie forestière, cynégétique et faune sauvage, pédologie, érosion, désertification
Programme de recherches
Sites Djelfa, Tamenrasset, Ouzru
Sujets Protection des milieux steppiques et leur valorisation, connaissance de la flore de la zone désertique, lutte contre l'érosion
Situation En cours
Organisation interne
Officier en charge Mahieddine Fateh
Divisions Départements d'Ecologie, de Sylviculture, d'Entomologie, de Reboisement et d'Erosion
Publications
Périodiques Annales de la Recherche Forestière, dépliants de vulgarisation
Autres Etudes, cartes
Liste de publications Disponible
Histoire
Depuis 1911, station de recherche de l'Afrique du Nord; 1959, Centre Algerien de Recherche et d'Enseignement Forestier; 1981, INRF
<section>3</section>
Argentina - South America
Back to contents - Previous file - Next file
INSTITUTO ARGENTINO DE INVESTIGACIONES DE LAS ZONAS ARIDAS (IADIZA)
Dirección postal Casilla de Correo 507, 5500 Mendoza
Teléfono +54 (61 ) 241-797, 241-995 Telecopía +54 (61 ) 241-995
Telex 55438 CYTME
Institución matriz Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET), Gobierno de Mendoza, Universidad Nacional de Cuyo
Tipo de institución Gobierno nacional, gobierno local y universidad
Misión Investigación, docencia, extensión
Apoyo financiero Gobierno nacional y local, instituciones extranjeras
Idiomas oficiales Español
Areas específicas de investigación Botánica, fitosociología, geomorfología, desertificación, ecofisiología vegetal, fauna silvestre, pastizales naturales. ganadería, inventario y aprovechamiento de recursos hídricos para uso humano y animal, banco de germoplasma de especies xerófitas, aplicación de sensores remotos
Programa de investigación
Localidades Provincia de Mendoza, centro oeste argentino, provincia fitogeográfica del monte
Temas de investigación Uso y conservación de los recursos naturales de la llanura árido de Cuyo y su ecología, Altos Andes Centrales; extrapolación de la vegetación de la Transecta Botánica de la Patagonia Austral (TBPA) basada en el procesiamiento digital de imágenes satelitarias; ambiente y asentamientos humanos del NE de Mendoza a través del análisis digital de imágenes Thematic Mapper; manejo ecológico del piedemonte al oeste de la ciudad de Mendoza, inventario de recursos y servicios para la gestión y planificación de la región andina argentina; identificación de basurales en el oasis norte de Mendoza; conservación y mejoramiento de especies nativas del género Prosopis: mecanismos que afectan el ingreso y egreso de semillas al banco del suelo en ecosistemas del monte; creación de una unidad demostrativa de producción de bovinos en pasturas naturales de la llanura mendocina: creación y difusion de rodeos de ganado bovino criollo argentino puro para la obtención de cruzas
con aptitud carnicera en las explotaciones ganaderas de la Provincia de Mendoza; biodiversidad animal; ecología, taxonomía y fisiología cie roedores fosoriales; taxonomía y biogeografía de mamíferos; evaluación y maní jo de poblaciones de zorros en Mendoza; sistemática y ecología de insectos; estudio de factibilidad técnico-económica para la instalación de criaderos de fauna en la provincia de Mendoza; relevamiento de aves de la región cuyana; evaluación de riesgo volcánico en el sur de la provincia de Mendoza; plan de manejo de la Reserva de Biosfera de Nacuñán; estudio del impacto ambiental de las colas de tratamiento mineral de uranio ubicadas en Malargüe (Mendoza)
Estado de avance Contínuo
Organización interna
Jefe de la institución Juan Carlos Guevara, Ingeniero Agrónomo, Director interino
Departamentos Los grupos de investigación del IADIZA están nucleados en cinco Unidades de Investigación y Desarrollo (UID): (I ) Botánica y Fitosociología. (2) Detección y Control de la Desertificación, (3) Fisiología y Ecofisiología Vegetal. (4) Producción Vegetal y Animal, (5) Zoología y Ecologia Animal
Jetes de los Departamentos ( I ) Ing. Agr. Fidel A. Roig, (2) Ing. Agr. Virgilio G. Roig. (3) Ing Agr Sinibaldo O. Trione, (4) Ing. Agr. Juan Carlos Guevara, (5) Ing. Agro. Virgilio A. Roig
Personal professional 53
Número total de empleados 70
Infraestructura
Oficina 30 oficinas, 5 laboratorios, 1 mapoteca. 2 campos, 1 Reserva de Biosfera del MAB
Biblioteca Colección de 10,800 libros, 1,700 títulos de revistas ( 120 corrientes), 8.200 artículos, video cassettes, diskettes, microforms
Catálogo computarizado S, con programa hecho a medida para VAX 1 1/780
Basos de datos locales Banco de datos para Biblioteca Ruiz Leal, perteneciente a la Unidad de Botánica y Fitosociología; cuenta con alrededor de 12,000 documentos (libros, separatas y Publicaciones Periódicos)
Subcentros Reserva de Biosfera de Ñacuñán, incluida desde 1986 en la Red Mundial de Reservas del Programa MAB; Unidad Experimental de Producción de Bovinos "El Divisadero" (19,330 ha); Complejo campo experimental CRICYT (3 ha)
Publicaciones
Periódicos Multequina, Mastozoología Neotropical Xerophytia
Lista de Publicaciones Disponible
Historia
Creado en noviembre de 1972 sobre la base del Instituto de Investigación de las Zonas Aridas y Semiáridas del Gobierno de Mendoza; entre 1986 y principios de - 993 constituyó un Area de Investigación del Centro Regional de Investigaciones Científicas y Tecnológicas de Mendoza (CRICYT); restablecido como Instituto en 1993
Universidad Nacional de Catamarca (UNCa)
FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS
Dirección postal M. Quiroga y Avda. Belgrano, San Fernando del Valle de Catamarca, 4700 Catamarca
Teléfono +54 (833) 247-74 Telecopía +54 (833) 305-04
Institución matriz Ministerio de Educación
Tipo de institución Academica
Misión Investigación, enseñanza, extensión
Apoyo financiero Ministerio de Educación, UNCa (Secretaria de Ciencia y Tecnología)
Idiomas oficiales Español
Areas específicas de investigación Desertificación, agronomía, energía, selvicultura, horticultura, ganadería, recursos naturales renovables, fauna silvestre
Programa de investigación
Localidades Provincia de Catamarca República Argentina
Temas de investigación Entre otros: Ensayos de reproducción y multiplicación de plantas aromáticas y medicinales del oeste catamarqueño; determinación de la productividad secundaria y sus limitantes en las condiciones tradicionales de explotación de comunidades marginales; determinación de los organismos perjudiciales y benéficos relacionados con el cultivo de los cactus (Opuntia spp.) en Catamarca; ensayo de riego en Comino con tres intervalos de riego; desarrollo y transferencia de invernaderos - secaderos; relevamiento y control de las enfermedades que se producen en diferentes cultivos en invernáculo; estudio y tipificación de los sistemas de producción agropecuarios de la Provincia de Catamarca; caracterización de actividades e inserción de la mujer en las unidades productivas rurales de la Provincia de Catamarca; ordenamiento territorial de la Provincia de Catamarca acorde a su potencial ecológico; optimización de sistemas fijadores de nitrógeno en árboles de
importancia económica y ecológica en zonas áridas y semiáridas; diagnostico de la situación de tenencia de tierras en una comunidad rural marginal; propagación de frutales de alto valor económico: higuera, membrillero, olivo; estudio del ciclo ontogénico y propagación de plantas aromáticas y medicinales de zonas al idas y semiáridas
Estado de avance Contínuo
Organización interna
Jefe de la institución Ing. Agr José A. E. Aguero, Decano
Departamentos Departamentos de: Ciencias Básicas; Biología; Clima, Suelo y Riego; Producción Vegetal; Sanidad Vegetal; Producción Animal; Socioeconomia
Jefes de los Departamentos Directores cambian anualmente
Personal professional 130
Numero total de empleados 165
Infraestructura
Oficina 25 oficinas, 6 laboratorios (edafología. fitopatología, fisiología vegetal, física, química, microbiología) campo experimental de 72 ha
Biblioteca En formación
Subcentros Estación Experimental del Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria (INTA) en Sumalao, Valle Viejo, Catamarca
Intercambio de científicas Disponible, por convenio
Publicaciones
Periódicos Revista de Ciencia y Tecnología (Secretaria de Ciencia y Tecnología, Universidad Nacional de Catamarca)
Lista de Publicaciones En preparación
Historia
Establecido en 1974 como Departamento de Ciencias Agrarias; nombre actual recibida en 1985
Universidad Nacional de Cuyo
FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS
Dirección postal Calle Alte. Brown 500, CC 7, 5505 Chacras de Coria, Mendoza
Teléfono +54 (61) 960-004, 960-396, 960-419, 960-431 (conmutador), 960-406 (Decanato), 960-403 (Secretaria Asuntos Académicos) Telecopía +54 (61) 960-469 Correo electrónico root@caifca.uncu.edu.ar (Rectorado de la Universidad)
Tipo de institución Academica
Misión Investigación, enseñanza, preparación técnica, formación professional, extensión
Apoyo financiero Tesoro nacional, SECYT (Secretaria de Ciencia y Técnica), instituciones privadas (ocasionalmente)
Idiomas oficiales Español
Areas específicas de investigación Agronomía, producción vegetal, ciencias socioeconómicas, ingeniería agrícola, producción animal
Organización interna
Jefe de la institución Dr. ing. Agr. Jorge Tacchini, Decano
Departamentos La Facultad está conformada por 10 Departamentos, que comprenden en total 35 cátedras y I instituto. Departamentos: (1) Producción Vegetal, (2) la Vid y el Vino, (3) Ciencias Socio-Económicas, (4) Química, (5) Ingeniería Agrícola, (6) Sanidad Vegetal, (7) Matemática Aplicada, Biometría y Agromática, (8) Producción Animal, (9) Ciencias Biológicas, (10) Ciencia y Tecnología de los Alimentos
Jefes de los Departamentos (1) Prof. Ing. Agr. Rosa Inés Arreghini, (2) Prof. Ing. Agr. Humberto Arnaldo Frigerio, (3) Prof. Ing. Agr. Daniel Ricardo Pizzi, (4) Prof. Ing. Agr. Pedro Federico Rosell, (5) Prof. Ing. Agr. Alberto Ortiz Maldonado, (6) Prof. Ing. Agr. Marta Susana del Toro, (7) Ing. Agr. Joaquín Antonio L Lera, (8) Prof. Dr. Orlando Luis Malgioglio, (9) Prof. Ing. Agr. Víctor Raúl Roque Silvestri, (10) Prof. Ing. Agr. Héctor Rodolfo Roby
Personal professional 220 Ingenieros Agrónomos
Número total de empleados 411 (171 no docentes, 240 docentes)
Infraestructura
Oficina 7 oficinas administrativas, más las tres Secretarías del Decanato; 20 laboratorios
Biblioteca Biblioteca Universitaria con 17,195 volúmenes de monografías, 2,379 títulos de Publicaciones periódicas, 10,000 folletos, 536 colecciones vivas
Catálogo computarizado En proceso con Micro-lSIS, en tres bases de datos: CAMZA (monografías), SERAMZ (analíticas de periódicas), y SERCA (existencias de periódicas)
Busquedas computarizadas Disponible
Basos de datos locales INTA, SECEDOC, INV (relacionados con temas de nuestro interés)
Publicaciones
Periódicos Revista de la Facultad de Ciencias Agrarias (para suscribir dirigirse a Biblioteca de la Facultad de Ciencias Agrarias)
Otras Algunos de profesores de la casa; Publicaciones de distintas cátedras: INTERSECTUM, Boletín ICTA, etc.
Historia
La Universidad Nacional de Cuyo y la Escuela de Agrónomia fueron creadas en 1939; la actual Facultad fue creada en 1946
Universidad Nacional de Cuyo, Facultad de Ciencias Agrarias
INSTITUTO FORESTAL
Dirección postal Calle Alte. Brown 500, CC 7, 551)5 Chacras de Coria, Mendoza
Teléfono +54 (61 ) 960-004 Telecopía +54 (61 ) 960-469
Telex 55267 MEDOZ AR Cable FCA-UNC-5505 Correo electrónico root@raiz.uncu.edu.ar
Tipo de institución Gobierno nacional, academica
Misión Investigación, enseñanza, extensión
Apoyo financiero Fuentes eventuales: Gobierno de Mendoza, Consejo de Investigaciones de la U.N. de Cuyo (CIUNC). Fondación de la U.N. de CUYO (FUNC), Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET)
Idiomas oficiales Español
Areas especificas de investigación Silvicultura (particularmente álamos y eucaliptos), tecnología de la madera. productos forestales, biotecnología. desertificación, agroforestación
Programa de investigación
Localidades La provincia de Mendoza, Argentina
Temas de investigación Silvicultura regadía (8 proyectos), silvicultura de zonas áridas (4 proyectos). tecnología de la madera (4 proyectos)
Estado de avance Contínuo
Hallazgos importantes Técnicas de cultivo de álamos bajo riego
Organización interna
Jefe de la institución Profesora Ingeniera Agrónomo Rosa 1. Arreghini, Directora
Departamentos (1) Laboratorio de Xilotecnología, (2) Aserradero Experimental, (3) Vivero Forestal, (4) Laboratorio de Química de la Madera, (5) Oficina
Jefes de los Departamentos (1) Ing. Agr. Arturo R. Somoza. (2) Ing. Agr. Alberto (1). Calderon, (3) Ing. Agr. Juan A Bustamante
Personal professional 7
Número total de empleados
Infraestructura
Oficina Una oficina, un laboratorio de xilotecnología y química madara, aserradero experimental, vivero forestal, parcelas permanentes en diversos parajes
Biblioteca El Instituto Forestal está ligado a la Biblioteca de la Facultad de Ciencias Agrarias; esta última cuenta con 17,233 volúmenes
Catálogo computarizado En proceso, con Micro-lSIS
Busquedas computarizadas Si el interesado viene personalmente, puede consultar 3.000 artículos de revistas y 2,000 títulos de libros
Subcentros Parcelas experimentales en la Estacion Experimental de El Sauce, en fincas particulares diversas, y en el ex-lFONA (Rivadavia, Mendoza)
Intercambio de científicos Facilidades para la estancia de científicos visitantes
Publicaciones
Periódicos Cuadernos de Dasonomia. Serie Científica: Cuadernos de Dasonomía Serie Didactica; Boletín de Extension No. I, El Cultivo del Alamo
Lista de Publicaciones Por lavar indique el tema de SU interés
Historia
Fundado en 1969
<section>4</section>
Armenia - West Asia
Back to contents - Previous file - Next file
ARMENIAN AGRICULTURAL INSTITUTE
Mail address 74 Teryan St., Yerevan 375009
Telephone +7 (885) 524-541
Sponsoring agency Ministry of Agriculture
Nature National government
Mission Research, extension, instruction
Financial support State financing
Working languages Armenian
Scope of interest Agronomy, economics, mechanization of agriculture, hydromelioration, wine technology. preserving technology, grain technology, forestry
Research program
Subjects Synthesis and testing of new pesticides, development of new grapes and cereals, study of wild wheats of Armenia, improvement of growing technology of crops and cereals, study of new fodder crops, use of solar energy in agriculture
Status Ongoing
Findings Development of "Fenagon" and "Metazin" herbicides, 9 sorts of grapes, 3 sorts of barley, wheat and triticale. agent "Complexon" for cloroz plant disease
Internal Organization
Chief official Prof. Michael Gulkhasian, Rector
Divisions Faculties of: (1) Agronomy, (2) (Rural) Agricultural Economics, (3) Mechanization of Agriculture, (4) Hydromelioration
Division heads Deans: (1) Dr. Hovhannes Shahinian, (2) Dr. Gerasim Davtian, (3) Prof. Henric Sargsian. (4) Prof. Sargis Kazarian
Professional staff 240
Total staff 700
Facilities
Office 120 offices anti aboratories
Library 400,000 volumes
Subcenters Training and Research Farm 30 km from Yerevan, District of Echmiadzin, Voskehat Village
Exchange Facilities Available and desirable
Publications
Serials Nevewsletters in Armenian, resume in Russian
Other Texts. handbooks, maps
Publications list Available
History
Established in 1930 as Agricultural Institute, Yerevan; renamed in 1932
<section>5</section>
Australia - Australia
Back to contents - Previous file - Next file
AUSTRALIAN GEOLOGICAL SURVEY ORGANISATION (AGSO)
Mail address GPO Box 378, Canberra ACT 2601
Telephone +61 (6) 249-9111 Fax +61 (6) 249-9999 Telex AA62109
Cable BUROMIN E-mail csimpson@bmr.gov.au (Mr. Colin Simpson)
Sponsoring agency Department of Primary Industries and Energy
Nature National government
Mission Strategic geoscientific research, national geoscience database development
Financial support Government budget allocation (70%), external funds (30%)
Working languages English
Scope of interest Geological. geophysical and geochemical mapping; groundwater assessment and modeling; mineral/petroleum potential; resource assessment
Research program
Locations (1) Arid and semiarid zones (some 70% of continent), (2) Great Artesian Basin (underlies 20% of continent)
Subjects (1) Geological, geophysical and environmental mapping, (2) Groundwater resources and major aspects of systems operations
Status (1) Ongoing in certain areas, (2) Ongoing
Findings (2) Oldest water dated at 1.2 million years
Internal Organization
Chief official Mr. Harvey Jacka, Executive Director
Divisions (1) Environmental Geoscience & Groundwater, (2) Minerals, (3) Geophysical Observatories and Mapping, (4) Onshore Sedimentary & Petroleum, (5) information Systems, (6) Marine Geoscience & Petroleum
Division heads 11) Mr. Colin Simpson, (2) Dr. Lynton Jaques, (3) Dr. David Denham, (4) Dr. Tom Loutit. (5) Mr. David Berman, (6) Dr. Chris Pigram
Professional staff 200
Total staff 530
Facilities
Library 15,000 monographs, 3,500 serial titles (2,500 current), 14,250 map sheets, 1,240,000 airphotos, 350 atlases; archive of AGSO/BMR Publications (approximately 38,500 volumes)
Computer catalog No, but holdings on-line via Australian Bibliographic Network
Local databases Central Register of Australian Stratigraphic Names
Formal networks Australian Bibliographic Network (ABN), ILANET, Internet
Exchange Facilities Subject to negotiation; some programs in place
Publications
Serials AUSCEO News, Research Newsletter, Work Program, Year Book (free; contact AGSO Sales Centre), AGSO Journal of Australian Geology and Geophysics
Other Bulletins, reports, records, geological and geophysical maps, miscellaneous Publications, databases. digital data, seismic lines, etc.
Publications list Available in both paper and electronic formats
History
Established in 1946 as the Bureau of Mineral Resources, Geology and Geophysics; renamed and reorganized in 1992 as AGSO
CENTRE FOR INTEGRATED RESOURCE MANAGEMENT (CIRM)
Mail address c/o Department of Agriculture, University of Queensland, PO Box 4072, Queensland
Telephone +61 (7) 365-1670 Fax +61 (7) 365-2965
Sponsoring agency Queensland Department of Primary Industries (QDPI), University of Queensland (UQ)
Nature Joint center between QDPI (state government agency) and UQ (academic)
Mission Research, extension, training
Financial support Aus$250,00