Un mecanismo de Sintonización de Parámetros EDCA 802 11e Algoritmo MTDA
﻿
 
Las WLAN basadas en IEEE 802.11 se han 
vuelto las más populares en accesos de banda 
ancha móvil/wireless a Internet.  
Corrientemente, la mayor parte del tráfico 
transportado por estas redes está compuesto 
por servicios de internet tradicionales como 
web browsing, e-mail o transferencia de 
archivos. Sin embargo, las llamadas se voz 
sobre Internet (VoIP) y otros servicios de 
streaming o interactivos como video o juegos 
en tiempo real, tendrán un importante rol en 
las redes wireless multiservicio heterogéneas 
del futuro. 
En orden a satisfacer los requerimientos  de 
mayor tráfico y el servicio de aplicaciones 
nuevas, la tecnología WLAN evoluciona en 
dos claras direcciones: i) experimentando 
maximizar la utilización del canal wireless 
con nuevas especificaciones PHY, usando 
OFDM, técnicas MIMO, entre otras y ii) 
mejorando los mecanismos de diferenciación 
de trafico a nivel MAC, en orden de gestionar 
apropiadamente los diferentes perfiles de 
tráfico. 
Los Access Points (AP) y tarjetas wireless 
implementando la EDCA (802.11e Enhanced 
Distributed Channel Access) están ya 
comercialmente disponibles bajo la 
denominación de WMM (Wireless 
Multimedia). EDCA/WMM provee 
diferenciación de tráfico clasificando los 
flujos de tráfico en diferentes Categorías de 
Acceso (ACs), donde cada AC tiene sus 
propios parámetros MAC. 
Más recientemente, han surgido propuestas 
con el objeto de seleccionar dinámicamente  
los parámetros MAC óptimos que permitan 
mejores resultados de performance. 
Un algoritmo de sintonización de parámetros 
MAC es la función f(.) que selecciona los 
parámetros MAC futuros dados los valores 
actuales y el estado corriente de la WLAN. 
El objeto del trabajo es proponer y 
experimentar por simulación un algoritmo de 
sintonización, que llamaremos MTDA 
(Algoritmo de Diferenciación de Tráfico 
Múltiple) que introduzca importantes mejoras 
a los antecedentes, como su funcionamiento 
en escenarios más realistas, una inicialización 
efectiva y de rápida convergencia, y la 
diferenciación eficiente de múltiples  tráficos 
wireless (voz, video y de mejor esfuerzo con 
distribución Pareto).  
Palabras claves: sintonización, EDCA, 
802.11e, Pareto,  
 
Contexto 
 
La línea de investigación está inserta en el 
proyecto PID “Modelación del rendimiento de 
WLAN con diferentes tipos de nodos de 
nodos usando Redes de Petri”, en el ámbito 
del Grupo UTN GRID TICs (GRUPO UTN 
DE INVESTIGACION Y DESARROLLO 
EN TICs), del Departamento Ingeniería en 
Electrónica, de Facultad Regional Mendoza, 
de la Universidad Tecnológica Nacional, 
aprobado por el Consejo Directivo con 
resolución nº 898/2009, y bajo el número 
UTN1193 de la UTN,  número 25/J070 del 
Ministerio de Educación, Ciencia y 
Tecnología para el programa de incentivos, y 
aprobado y financiado por resolución 71/2010 
de la Secretaría de Ciencia y Técnica de 
WICC 2012 16
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Rectorado de la UTN, desde enero/2010 hasta 
la fecha. 
 
Introducción 
 
La provisión de QoS (Quality of Service) para 
las aplicaciones de capa superior es uno de los 
más grandes desafíos que una capa MAC 
wireless debería soportar. En particular, los 
enlaces wireless tienen características tales 
como altos niveles de pérdidas, ráfagas de 
pérdidas de tramas, alta latencia y jitter. 
Hay algunas formas de caracterizar la QoS a 
traves de requerimientos estrictos que se 
expresan en términos de valores cuantitativos 
tales como velocidad de datos, límites de 
retardos y límites de jitter. La QoS prioridad 
se expresa en términos de prioridades de 
envío relativas, sin soporte de servicios 
estricto y cuantitativo. 
 
Limitaciones de QoS de DCF y PCF 
 
En DCF (802.11 Distributed Coordination 
Function), solo se provee el servicio de mejor 
esfuerzo[1]. Las aplicaciones multimedia 
limitadas en tiempo (por ejemplo, voz sobre 
IP, videoconferencias) requieren ciertas 
garantías de ancho de banda, retardo y jitter. 
El punto es que con DCF, todas las estaciones 
compiten por el canal con la misma prioridad. 
No hay mecanismo de diferenciación para 
proveer mejor servicio para el tráfico 
multimedia de tiempo real que para las 
aplicaciones de datos.  
Mientras PCF (802.11 Point Coordination 
Function) se diseñó para soportar aplicaciones 
multimedia limitadas en tiempo, este modo 
tiene problemas que conducen a una pobre 
performance QoS. Por ejemplo, PCF define 
solo un algoritmo de planificación round 
robin de simple clase, que no puede 
manipular los varios requerimientos de QoS.  
Por otro lado, un problema de QoS común, 
para tanto DCF y PCF, es que no se especifica 
ningún mecanismo de control de admisión. 
Cuando la carga de tráfico es muy alta, la 
performance de ambas funciones puede 
degradarse. 
  
802.11e: Soporte de QoS para WLANs 
 
Las limitaciones de QoS mencionadas arriba 
de DCF y PCF han motivado numerosos 
esfuerzos de investigación para mejorar la 
performance de MAC. Los diferentes criterios 
pueden clasificarse en mejoras basadas en 
STA (Stations) vs en colas, o basadas en DCF 
vs en PCF[3,4,5,6] . 
802.11 es el framework más promisorio y se 
espera que sea también un estándar en 
ambientes industriales y personales [2]; 
numerosos fabricantes están comprometidos 
para implementar 802.11e en sus nuevos 
dispositivos WLAN.  
En 802.11e, se propone una nueva función de 
capa MAC llamada la función de 
coordinación hibrida (HCF). HCF usa un 
método de acceso al canal basado en la 
contención, también llamado acceso al canal 
distribuido realzado (EDCA), que opera 
concurrentemente con un método de acceso al 
canal controlado HCF basado en polling 
(HCCA). El AP y aquellas STAs que 
implementar las facilidades de QoS son 
llamadas AP con QoS realzadas (QAP) y 
STAs con QoS realzadas (QSTAs), 
respectivamente. 
 
EDCA de 802.11e 
 
EDCA se diseñó para proveer QoS priorizada 
mejorando la DCF basada en contención. 
Antes de entrar en la capa MAC, cada paquete 
de datos recibido desde la capa superior tiene 
asignado un valor de prioridad de usuario 
específico. En la capa MAC, EDCA introduce 
cuatro diferentes colas first-in first-out 
(FIFO), llamadas categorías de acceso (ACs). 
Cada paquete de datos desde la capa superior 
con una prioridad de usuario específica 
debería estar mapeado en una AC 
correspondiente. Diferentes clases de 
aplicaciones (por ejemplo, tráfico 
background, tráfico de mejor esfuerzo, tráfico 
de video y tráfico de voz) pueden estar 
dirigidos a diferentes ACs. Cada AC se 
comporta como una simple entidad DCF 
compitiendo con sus propios parámetros de 
contención (CWmin[AC], CWmax[AC], 
WICC 2012 17
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
AIFS[AC] y TXOPLimit[AC]), los cuales son 
anunciados por el QAP periódicamente en 
tramas beacon. Básicamente, a más pequeño 
los valores de CWmin[AC], CWmax[AC], y 
AIFS[AC], más cortos los retardos de acceso 
de canal para el correspondiente AC, y más 
alta la prioridad para acceder al medio. 
En EDCA se introduce un nuevo tipo de IFS, 
el IFS de arbitrario (arbitrary IFS-AIFS), en 
lugar de DIFS en DCF. Cada AIFS tiene un 
intervalo IFS con longitudes de arbitrio 
definidas como: 
AIFS[AC] = SIFS + AIFSN[AC] × slot time, 
donde  AIFSN[AC]  es el número IFS de 
arbitrio.  
Tambien, está previsto un mecanismo de 
control de admisión, basado en contención, en 
802.11e que necesitan soportar tanto el QAP 
y las QSTAs.  
 
Sintonización de parámetros MAC 
 
Como se indicó previamente, un algoritmo de 
sintonización de parámetros MAC es la 
función f(.) que selecciona los parámetros 
MAC futuros dados los valores actuales y el 
estado corriente de la WLAN. Una 
clasificación básica de los algoritmos de 
sintonización de los parámetros MAC puede 
hacerse basada sobre las siguientes 
consideraciones: 
- Estática vs. Adaptativa. Los algoritmos de 
parámetros MAC estáticos definen 
parámetros MAC para todas las ACs, y 
mantienen la configuración sin cambios. Por 
el contrario, los algoritmos adaptativos son 
capaces de seleccionar los parámetros más 
apropiados para cada AC o para cada estación 
en orden a mejorar la QoS provista a los 
flujos activos en cualquier momento 
específico.  
- Basado en Medidas vs. Basado en modelo. 
Otra clasificación de las propuestas está 
basada sobre el momento en que los 
parámetros se actualizan. La computación de 
los nuevos parámetros puede hacerse cuando 
cambian las métricas medidas, como la carga 
de las colas AC, el número de estaciones 
compitiendo o la velocidad de colisión. En el 
otro extremo, los algoritmos basados en 
modelos actualizan los parámetros MAC cada 
vez que un nuevo flujo arriba o deja el 
sistema. 
- Centralizado vs. Distribuido. Hay también 
otro tipo de clasificación que depende sobre la 
ubicación de la computación de los 
parámetros MAC. Es posible decidir los 
parámetros MAC más apropiados de una 
forma centralizada en el AP, o de una manera 
distribuida, en cada una de las estaciones 
- Según el número de Parámetros MAC 
involucrados. El número de parámetros MAC 
que se cambian es también otro factor de 
diferenciación entre los varios algoritmos de 
sintonización de parámetros MAC. La 
mayoría de las propuestas solo considera 
cambiar los parámetros CWmin y CWmax. 
Otros trabajos solo varían el AIFS, o el valor 
TXOP. Sin embargo, hay algoritmos que 
tienen en cuenta todos los parámetros MAC 
en cuenta. 
- Iterativos y no iterativos. En los algoritmos 
iterativos es más fácil encontrar soluciones 
casi óptimas cuando puede seleccionarse la 
configuración más apropiada, aunque la 
mayoría de ellas no puedan trabajar en tiempo 
real debido al tiempo requerido para computar 
la solución. Los algoritmos no iterativos 
computan los parámetros MAC para una 
configuración de red dada basados sobre 
diferentes métricas (número de flujos, carga, 
rendimiento, etc.). 
 
Modelo de Simulación 
 
Con el objeto de evaluar experimentalmente 
las limitaciones del mecanismo EDCA 
802.11e, previo a la propuesta del algoritmo 
de sintonización, se adoptó un modelo de 
simulación implementado en Redes de 
Actividades Estocásticas Jerárquicas (HSAN),  
que se ejecuta sobre el simulador Möbius [7]. 
Las HSAN son una versión de las Redes de 
Petri. Este modelo comprende una 
implementación precisa y detallada de la 
función EDCA asociada a las estaciones con 
QoS, considerando tanto su perspectiva 
funcional y temporal.  
Además, y desde el punto de vista de la 
modelación, el modelo también exhibe una 
WICC 2012 18
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
importante flexibilidad en los siguientes 
aspectos: 
- Facilidad para incluir modificaciones o 
refinamientos. El modelo fue construido de 
forma modular, con cada módulo 
implementando una funcionalidad específica. 
Por lo tanto, su topología ayuda a localizar los 
módulos donde las modificaciones o 
refinamientos deberían incluirse, 
- Pueden obtenerse un gran número de 
medidas de performance de diferentes tipos, 
desde el mismo modelo sin modificaciones 
estructurales, 
- El modelo puede ser usado como una 
estructura base para construir modelos más 
complejos y de más alto nivel 
Se utilizaron versiones de este modelo basado 
en HSANs, para la evaluación de performance 
del protocolo IEEE 802.11e en diferentes 
escenarios. Específicamente, los modelos de 
simulación derivados permitieron el análisis y 
la evaluación del impacto al ajustar 
parámetros de temporización y otros del 
protocolo, en diversas configuraciones de red. 
Una ventaja importante, para evitar el proceso 
de construir un modelo de red para cada uno 
de los escenarios de simulación, es que el 
modelo adoptado representa una simple 
estación que soporta QoS. Este modelo es 
luego replicado, para obtener el escenario de 
simulación requerido. El numero de replicas 
se parametriza por el usuario y está totalmente 
automatizado por la herramienta de 
modelación Möbius. Esto provee una 
importante flexibilidad en el proceso de 
evaluación, como la aceleración en el análisis 
de diferentes escenarios de red.  
 
Escenarios de Experimentación  
 
Se han propuesto escenarios de simulación 
para analizar el comportamiento del algoritmo 
MTDA a desarrollar. Estos escenarios tienen 
en cuenta la conducta de las categorías de 
acceso mas altas (voz y video) del mecanismo 
EDCA, cuando estas categorías interactúan 
entre si, en presencia o ausencia de fuentes de 
trafico de mejor esfuerzo, o al cambiar la 
proporción relativa de estaciones de diferentes 
tipos de tráficos en la red. 
Escenario 1 
  
El primer escenario de evaluación considera 
la carga de tráfico generada por estaciones 
operando en la misma banda de frecuencia, 
variando la carga al incrementar el número de 
estaciones activas desde 1 a 20, como indica 
la Figura n° 1. 
Dentro de este escenario se plantearon 
diferentes situaciones, según el tipo de tráfico 
inyectado por las estaciones, a saber: a)  
Estaciones con todos los flujos de trafico 
están presentes (voz, video y mejor esfuerzo), 
b) Estaciones sin tráfico de voz, c)  Estaciones 
sin tráfico de video, y d) Estaciones sin tráfico 
de mejor esfuerzo 
 
Figura n° 1 
Escenario 2 
 
El segundo escenario considera la carga de 
tráfico generada por estaciones variando la 
carga al incrementar el número de estaciones 
activas, pero manteniendo la proporción 
relativa de estaciones de diferentes tipos de 
tráficos en la red, como indica la Figura n° 2. 
 
 
Figura n° 2 
 
Dentro de este escenario se plantearon 
diferentes situaciones, según la proporción de 
tráfico inyectado por las estaciones, a saber: 
a) 60 % de estaciones de voz, 20 % de video y 
20 % de mejor esfuerzo, b) 20 % de 
WICC 2012 19
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
estaciones de voz, 60 % de video y 20 % de 
mejor esfuerzo, y c) 20 % de estaciones de 
voz, 20 % de video y 60 % de mejor esfuerzo. 
 
Métricas de Performance 
 
Todas las simulaciones experimentales se 
obtendrán usando el modelo de simulación 
EDCA, previamente descripto, y con un 
intervalo de confianza del 95% y una 
precisión del 5 %.  
Las métricas de performance a analizar son: 
rendimiento absoluto, rendimiento relativo, 
pérdida de paquetes, retardo de cola promedio 
y tamaño de cola promedio.  
 
Resultados y Objetivos 
 
Para el desarrollo de este trabajo, se propone 
como objetivo que el algoritmo de 
sintonización de los parámetros MAC 
permita: a) una diferenciación de tráfico 
dinámica que incremente la prioridad (y así la 
protección) de los flujos de tiempo real, 
manteniendo niveles de rendimiento ó de 
perdidas establecidos b) Maximizar el 
rendimiento agregado obtenido en la red para 
los diferentes flujos, incluyendo los otros no 
prioritarios elásticos, c) Asegurar la 
adaptación a los cambios sobre el estado de la 
WLAN (definido como la mezcla instantánea 
de los flujos activos) encontrando la 
asignación más apropiada de los recursos del 
canal en cada situación. 
Se pretende que los resultados del diseño del 
algoritmo de sintonización MAC a proponer, 
tenga en cuenta el estado dinámico del 
sistema, y por lo tanto, experimente trabajar 
siempre en punto óptimos, indiferente de los 
cambios aleatorios en el tráfico WLAN. Esto 
puede obtenerse sintonizando los parámetros 
EDCA de todos los tipos de tráfico, 
especialmente focalizando sobre aquellos 
asociados con la regulación del tráfico de 
mejor esfuerzo (elástico). 
 
Líneas de investigación y desarrollo 
 
El proyecto está direccionado hacia el 
Análisis de Tráfico de Red, como eje 
temático. El énfasis es en el análisis del 
comportamiento de las redes Ethernet y 
Wireless 802.11, para favorecer la mayor 
exactitud posible en los modelos de 
simulación de tráfico de red. Los autores 
experimentan actualmente diversas versiones 
y escenarios posibles de un modelo de nodo 
Wireless 802.11e sobre el simulador Möbius. 
 
Formación de Recursos Humanos 
 
El equipo de trabajo está integrado por 
docentes investigadores, y becarios graduados 
y alumnos del Grupo GRID TICs (Grupo 
UTN de Investigación y Desarrollo en TICs) 
de la Universidad Tecnológica Nacional, 
Facultad Regional Mendoza. Entre los 
integrantes, hay en curso un tesis doctoral, 
una de magister y una de grado, relacionadas 
con la línea general de investigación. 
 
