Estudio sobre la distribución de tráfico autosimilar de redes wireless 802 11
﻿
 
El análisis de colas ha sido y es de enorme 
utilidad para los diseñadores de redes y 
analistas de tráfico, a efectos de planificar las 
capacidades de los elementos de red y 
predecir su rendimiento. Además, los modelos 
exactos del tráfico Ethernet y Wireless 802.11 
son importantes para modelar las aplicaciones 
de capa superior y los buffers de memoria de 
switchs. Estos análisis dependen de la 
naturaleza Poisson del tráfico de datos. Sin 
embargo, muchos resultados predichos a 
partir del análisis de colas difieren 
significativamente del rendimiento observado 
en la realidad. Diversos estudios han 
demostrado que para algunos entornos el 
patrón de tráfico es autosimilar, en lugar de 
Poisson. Este concepto está relacionado con 
otros más conocidos como son los fractales y 
la teoría del caos.  Desde principio de los años 
90 se comenzaron a publicar documentos 
referidos a la autosimilitud del tráfico de 
Ethernet. 
En esta investigación se analizará la 
distribución intertrama de secuencias de 
tráfico Wireless 802.11 de contenido diverso. 
Usando capturas de tráfico Wireless 802.11 
realizadas en distinto momento, se analizará 
la distribución Pareto como posible modelo, y 
comparará la bondad de ajuste de este posible 
modelo de distribución, y de las muestras 
entre sí usando el estadístico KolmogorovSmirnov.  
Palabras claves: tráfico, autosimilitud, 
Ethernet, Wireless 802.11, Pareto, bondad de 
ajuste 
 
Contexto 
 
La línea de investigación está inserta en el 
proyecto PID “Modelación del rendimiento de 
WLAN con diferentes tipos de nodos usando 
Redes de Petri”, en el ámbito del Grupo UTN 
GRID TICs (GRUPO UTN DE 
INVESTIGACION Y DESARROLLO EN 
TICs), del Departamento Ingeniería en 
Electrónica, de Facultad Regional Mendoza, 
de la Universidad Tecnológica Nacional, 
aprobado por el Consejo Directivo con 
resolución nº 898/2009, y bajo el número 
UTN1193 de la UTN,  número 25/J070 del 
Ministerio de Educación, Ciencia y 
Tecnología para el programa de incentivos, y 
aprobado y financiado por resolución 71/2010 
de la Secretaría de Ciencia y Técnica de 
Rectorado de la UTN, desde enero/2010 hasta 
la fecha. 
 
Introducción 
 
Para que las redes de comunicaciones puedan 
proveer un espectro creciente de servicios 
requiere técnicas eficientes de análisis, 
monitoreo, evaluación y diseño de las mimas. 
El análisis es tradicionalmente encarado de 
forma incompleta, y siempre, con crecientes 
demandas de los usuarios e incertidumbre 
acerca de la evolución de los sistemas de red. 
Por ello, para cumplir los requerimientos de 
los usuarios y para proveer garantías sobre la 
confiabilidad y adaptabilidad, deben 
desarrollarse modelos de sistemas que puedan 
capturar las características de la carga de red 
real y conducir a predicciones precisas de 
WICC 2012 11
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
performance del sistema, en una cantidad 
razonable de tiempo.  
El análisis de tráfico es un componente vital 
para entender los requerimientos y 
capacidades de una red. En los años pasados 
han sido propuestos incontables modelos de 
tráfico para entender y analizar las 
características de tráfico de las redes. No 
obstante, no hay un simple modelo de tráfico 
que pueda eficientemente capturar las 
características de tráfico de todos los tipos de 
redes, bajo cada circunstancia posible. 
Consecuentemente, el estudio de los modelos 
de tráfico para identificar eventualmente el 
mejor modelo es una tarea crucial. La 
modelación correcta de tráfico es también un 
requerimiento básico para la planificación de 
la capacidad exacta.  
Si los modelos de tráfico subyacente no 
capturan eficientemente las características del 
tráfico real, el resultado puede ser una 
subestimación o sobreestimación de la 
performance de la red. Esto perjudicaría 
totalmente el diseño de la red. Los modelos de 
tráfico son por lo tanto, un componente 
central de cualquier evaluación de 
performance de las redes, y ellos necesitan ser 
muy exactos.  
Los modelos de tráfico se analizan y 
comparan en base al número de parámetros 
requeridos para describir el modelo, la 
tratabilidad, la estimación de parámetros, y 
como mejor el modelo representa el tráfico 
real, conocido como bondad de ajuste. Por 
ello, para evaluar la bondad de ajuste, 
deberían definirse métricas que permitan 
cuantificar cuan cerca el modelo esta a los 
datos reales. Las métricas definidas deberían 
también estar directamente relacionadas a las 
medidas de performance que van a ser 
predichas desde el modelo de tráfico.  
 
Modelos de Tráfico de Red 
 
Los modelos de tráfico permiten a los 
diseñadores de red hacer suposiciones acerca 
de las redes a diseñar, basados sobre la 
experiencia pasada, y también la predicción 
de performance para requerimientos futuros. 
Los modelos de tráfico son usados de dos 
formas fundamentales: 1) Como parte de un 
modelo analítico, ó 2) Para activar una 
Simulación de Eventos Discretos. Algunos 
modelos característicos son el Modelo de 
Distribución Poisson y el Modelo de 
Distribución Pareto. 
Uno de los modelos de tráfico más 
ampliamente usado y antiguo es el Modelo de 
Poisson. La distribución de Poisson sin 
memoria es el modelo predominante usado 
para analizar tráfico en redes de telefonía 
tradicional, y por extensión en las redes de 
datos [1]. En un proceso Poisson, los tiempos 
interarribos están distribuidos 
exponencialmente con un parámetro 
frecuencia λ: 
 
La distribución tiene una media y una 
varianza igual al parámetro λ. La distribución 
Poisson puede visualizarse como una forma 
limitada de la distribución binomial, y 
también es usada ampliamente en los modelos 
de colas. La función de distribución de 
probabilidad y la función de densidad del 
modelo están dadas por: 
 
F(t) = 1 – e -λt 
 
f(t) = λ e -λt 
 
El proceso de distribución Pareto, que es 
discutido en detalle posteriormente, produce 
tiempos interarribos independientes e 
idénticamente distribuidos. Una característica 
importante del modelo es que la distribución 
Pareto, del tipo hiperbólico, tiene valores 
grandes de varianza, respecto a Poisson, y 
varianza y media infinitas para ciertos valores 
de sus parámetros. 
Aunque no hay un simple modelo que pueda 
ser usado efectivamente para modelar tráfico 
en todas las clases de redes, puede mostrarse 
que el modelo Poisson no responde bien para 
ciertos tipos tráfico. Por el contrario, por 
ejemplo, en casos de redes de alta velocidad, 
con demanda no esperada sobre las 
transferencias de paquetes, los modelos de 
WICC 2012 12
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
tráfico basados en Pareto son excelentes 
candidatos, dado que el modelo tiene en 
cuenta la correlación de largo alcance en los 
tiempos de arribo. 
 
Trafico de Datos Ethernet 
Autosimilar con Distribución Pareto  
 
El artículo fundamental del estudio de los 
datos de tráfico autosimilar es «On the SelfSimilar Nature of Ethernet Traffic» (La 
naturaleza autosimilar del tráfico de 
Ethernet), que posteriormente sería corregido 
y aumentado en [2]. Este documento 
contradijo la idea de que un simple análisis de 
colas basado en la suposición de que el tráfico 
fuera de Poisson pudiera modelar 
adecuadamente todo tráfico de red. 
Empleando una masiva cantidad de datos y un 
cuidadoso análisis estadístico, el artículo 
manifiesta que, para el tráfico de Ethernet, se 
requiere un nuevo planteamiento de modelado 
y de analísis.  
Esto es, el tráfico Ethernet muestra cierta 
cantidad de picos o ráfagas. De este modo, el 
tráfico de Ethernet posee un aspecto similar 
para escalas grandes (horas y minutos) y para 
escalas pequeñas (segundos y milisegundos). 
Este tráfico autosimilar es muy diferente de lo 
que se observa en el tráfico telefónico, y en 
los modelos estocásticos usando Poisson de 
los análisis y diseño de redes de datos. 
En una simulación Poisson, con alta 
resolución, el tráfico tiene bastantes picos. 
Pero a medida que se van agregando los datos 
mediante escalas de tiempo cada vez mayores, 
el patrón de tráfico se suaviza. Por lo tanto, es 
de esperar que la varianza de los datos se 
reduzca por cada nivel, a diferencia de lo que 
sucede en un tráfico autosimilar, como es 
Ethernet. 
Por ello, en las simulaciones se prefiere 
modelar los periodos de tiempo de tráfico, 
con distribuciones de varianza infinita, 
utilizando en particular la distribución de 
Pareto. Esto da como resultado una 
distribución de elevada varianza, con muchas 
ráfagas muy cortas, muchas ráfagas largas y 
algunas ráfagas muy largas. Esto ha permitido 
determinar el origen de las descrepancias, por 
ejemplo, entre el tiempo real de  espera y el 
tiempo estimado de espera obtenidos 
mediante el uso de la teoría de colas 
convencional usando Poisson. 
En [3] se describe un estudio realizado por los 
autores del presente artículo, que verifica tal 
comportamiento, y es usado como 
antecedente para el desarrollo del presente 
trabajo, pero sobre ambientes 802.11. Y 
además, para efectuar  la comparación de los 
parámetros de distribución Pareto 
característicos de Ethernet y Wireless 802.11. 
El presente trabajo se desarrollará 
sucesivamente con los siguientes aspectos:  1) 
Introducción General, 2) Modelos de Tráfico 
de Red, 3) Tráfico de Datos Ethernet 
Automisilar con Distribución Pareto, 4) Caso 
de Estudio experimental de tráfico Wireless 
802.11, 5) Análisis con distribución Pareto, 6) 
Análisis de bondad de ajuste con la prueba  de 
Kolmogorov-Smirnov, y 7) Comparación de 
los Parámetros y  la curva de Distribución 
Pareto de tráfico Ethernet y Wireless 802.11. 
 
Caso de Estudio Experimental de 
Tráfico Wireless 802.11 
 
Como en el trabajo publicado previamente 
[3], para este caso de estudio se adopta la 
distribución Pareto, considerándola más 
apropiada para modelar el tráfico autosimilar 
wireless 802.11. Y se pretende demostrar que 
a partir de dos muestras Wireless 802.11 
distintas, las mismas independientemente 
responden al modelo Pareto,  y además,  
establecer  el valor de los parámetros de dicha 
distribución. Por otro lado, que las muestras  
wireless definen comportamientos similares. 
Es decir, que el tráfico mantiene su 
comportamiento general más allá del tiempo. 
 
Colección de las muestras o trazas 
 
Los métodos de colección de tramas de red 
Ethernet y Wireless, son el punto de partida 
para el entendimiento del comportamiento del 
tráfico y de los nodos de red. Se ha avanzado 
en las primeras fases, utilizando el programa 
Wireshark [4] (ex Ethereal) combinado con la 
herramienta de captura AIRPCAP NX: USB 
WICC 2012 13
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
802.11 a/b/g/n [5]. Y simultáneamente, con 
fines de comprobación y para obtener otros 
datos complementarios,  se ejecutó el sniffer 
wireless AirMagnet [6]. Ambos tienen una 
interfaz flexible con opciones muy ricas de 
filtrado (Figuras nº 1 y nº 2). 
 
 
 
Figura nº 1 Sniffer Wireshark 
 
 
 
Figura nº 2 Sniffer AirMagnet 
 
Con Wireshark, se tomaron 2 muestras 
wireless 802.11 de 10 minutos cada una, con 
una diferencia de 20 minutos entre sí, sobre 
un ambiente administrativo en producción, 
con varios APs,  seleccionando uno de los 
canales habilitados, con el detalle dado en la 
Tabla nº 1. 
 
Procesamiento de las muestras 
 
En el procesamiento, las tramas se 
identificaron por su desplazamiento de tiempo 
entre sí, y sin los campos innecesarios de la 
muestra para este estudio. Luego, se 
exportaron como un vector al programa 
Matchcad [7], para proceder a su análisis 
estadístico.  
 
 Horario 
de 
toma 
N° de 
Tramas 
% 
Uni 
cast 
% 
Broad 
cast 
% 
Multi 
cast 
A 10:00 
hs 
95970 49% 49% 2% 
B 10:20 
hs 
196400 55% 39% 4% 
 
Tabla nº 1 Muestras de Tráfico 
 
Las tramas se agruparon en un vector A y en 
un vector B según las muestras, de 61 
elementos para cada caso, en intervalos de 0.9 
mseg, y de 1.8 mseg, respectivamente. Y se 
ordenaron en forma decreciente según la 
cantidad de tramas.  
Posteriormente, estos elementos se 
normalizaron dividiendo el vector A y B por 
el número total de tramas de cada muestra, 
dando origen a nuevos vectores a los que se le 
llamará ObservA y ObservB (vectores de los 
valores observados), a los fines del resto del 
proyecto (Figura n° 3). 
  
 
Figura nº 3 Vector ObservA 
 
Resultados y Objetivos 
 
En este trabajo, se pretende relacionar los 
temas de autosimilitud, con el tráfico Wireless 
802.11, la distribución de Pareto y la prueba 
de Kolmogorov-Smirnov, con el mismo 
criterio que se hizo sobre trafico Ethernet. El 
volumen de los trabajos y literatura sobre 
tráfico de datos es creciente, y el tema de la 
autosimilitud ha significado el principio de un 
nuevo examen del rendimiento del tráfico de 
datos, las  técnicas de modelado, control de 
tráfico, dimensionamiento de buffers en 
dispositivos activos, entre otros. En el trabajo 
WICC 2012 14
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
se buscar verificar a través de un estudio 
experimental y usando la prueba de 
Kolmogorov-Smirnov, que el tráfico de datos 
Wireless 802.11 responde efectivamente a la 
distribución Pareto, estableciéndose los 
valores de los parámetros de dicha 
distribución. Y ademá, demostrar que dos 
muestras de tráfico Wireless 802.11, tomadas 
en distintos momentos tienen distribución 
Pareto con parámetros prácticamente 
similares. 
Finalmente, se pretende efectuar, en base al 
estudio realizado sobre ambientes Ethernet 
[3], la comparación de los parámetros Pareto 
en Ethernet y en Wireless 802.11. 
 
Líneas de investigación y desarrollo 
 
El proyecto está direccionado hacia el 
Análisis de Tráfico de Red, como eje 
temático. El énfasis es en el análisis del 
comportamiento de las redes Ethernet y 
Wireless 802.11, para favorecer la mayor 
exactitud posible en los modelos de 
simulación de tráfico de red. Los autores 
experimentan actualmente un modelo de nodo 
Wireless 802.11e sobre el simulador Möbius 
[9]. 
 
Formación de Recursos Humanos 
 
El equipo de trabajo está integrado por 
docentes investigadores, y becarios graduados 
y alumnos del Grupo GRID TICs (Grupo 
UTN de Investigación y Desarrollo en TICs) 
de la Universidad Tecnológica Nacional, 
Facultad Regional Mendoza. Entre los 
integrantes, hay en curso un tesis doctoral, 
una de magister y una de grado, relacionadas 
con la línea general de investigación. 
 
