Simulaciones de Sistemas Modernos de Comunicación
﻿
 
Desde el mismo momento que las simulaciones por computadora se convirtieran en una 
herramienta común, se presenta sin solución de 
continuidad la discusión referida a la credibilidad de las mismas. La presión sobre la necesidad 
del traslado de los resultados teóricos-simulados 
en la evaluación de protocolos y sistemas distribuidos, aplicables a entornos físicos reales ha 
ido en aumento con el transcurso del tiempo.  
En el presente trabajo se pretenden simular 
entornos de comunicación en boga actualmente 
en el ámbito de las TICs, apuntando a una transición transparente entre los diferentes entornos 
de simulación de redes y sistemas operativos, 
para así limitar la necesidad de reutilización de 
protocolos. Existen tres técnicas de evaluación 
del rendimiento de sistemas y redes: modelos 
matemáticos, mediciones y simulaciones. Cada 
una de ellas posee sus ventajas y desventajas. En 
una simulación los procesos  o sistemas del 
mundo real son imitados respecto al tiempo, 
siendo en el campo de las TICs la simulación de 
eventos discretos la predominante. 
Se instalaron y experimentaron en dos simuladores de libre disponibilidad: NS-3 (Network 
Simulator 3) y OMNeT++ (Objective Modular 
Network Testbed in C++); se simularon entornos 
de redes de sensores inalámbricos (WSN); analizando topología, rendimiento y escalabilidad. 
 
Palabras Clave: Simuladores, eventos discretos, WSN 
 
Contexto 
 
El presente trabajo de investigación se encuentra incentivado en la Facultad de Ciencias 
Exactas, Químicas y Naturales bajo código 
16Q474, aprobado por resolución 186/11 del 
Consejo Directivo de la Facultad de de Ciencias 
Exactas, Químicas y Naturales de la Universidad 
Nacional de Misiones. El proyecto está directamente relacionados con otros proyectos locales e 
internacionales a saber: a) Programación de 
Sensores Inalámbricos en la forma web 2.0 
(proyecto 16Q457 de la FCEQyN), b) Towards 
the Internet of the Future , proyecto evaluado y 
aprobado por el Servicio Alemán de Intercambio 
WICC 2012 31
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Académico DAAD y c) Desarrollo de un Sistema de Alertas Tempranas y Soporte de la Toma 
de Decisiones: Una adaptación al Cambio 
Climático Global y Planificación en la Reducción del Riesgo de Desastres, proyecto conjunto 
entre las Universidad Nacional de Misiones y la 
Universidad de Ciudad del Cabo, presentado 
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Productiva (MINCyT) y el National Research 
Foundation de Sudáfrica (NRF). 
 
Introducción 
 
Muchas investigaciones en el campo de las 
ciencias de la computación, y de la ingeniería 
eléctrica; se están llevando a cabo en el campo 
de los sistemas distribuidos y de las redes informáticas. Lo temas involucrados incluyen el 
desarrollo de nuevos y mejores protocolos, aplicaciones, arquitecturas, seguridad y calidad de 
servicio, como para nombrar algunas líneas existentes. Un paso crucial en el diseño y la ingeniería de los sistemas de comunicación, protocolos, algoritmos y arquitecturas, es la estimación 
de su rendimiento, como también  la comprensión y visualización del comportamiento de los 
sistemas y sus componentes. Típicamente, esto 
puede ser realizado mediante la aplicación de 
tres diferentes metodologías: 1) experimentos 
con sistemas reales y prototipos,  2) análisis matemático, y  3) simulaciones (1; 2) . Las dos 
últimas metodologías son más importantes durante la fase conceptual, ya que la implantación 
de prototipos de estos sistemas normalmente está 
limitada por cuestiones financieras y técnicas. La 
simulación se utiliza en particular para los sistemas que son muy dinámicos y cuyas propiedades 
son difíciles de capturar de una manera matemática. A menudo, los métodos analíticos muestran 
el comportamiento límite de las características 
del sistema indicando los límites superior e inferior para temas específicos de investigación.  
Por el contrario, la simulación ofrece un ambiente de control en el que un sistema puede ser 
investigado con mayor detalle, pudiéndose analizar  diferentes conjuntos de parámetros y escenarios con un esfuerzo menor. Por lo tanto, la 
simulación es mejor metodología para analizar y 
visualizar el comportamiento y desempeño de 
los sistemas y redes de comunicación considerando su potencia y versatilidad.  En toda simulación se debe tener en cuenta que las simulaciones se llevan a cabo en “modelos del sistema” 
objeto de la investigación y no en el sistema en 
sí. Por ello el proceso de modelado es crucial 
para el proceso global de evaluación basado en 
las simulaciones.  
Si bien es válido y vigente el axioma "Todas 
las acciones, eventos y propiedades tienen que 
ser modeladas con la mayor precisión y con tanto detalle tanto como sea posible", la practicidad 
indica que lo anterior está determinado por la 
calidad de los resultados requeridos. Las simulaciones son evaluadas de acuerdo a la calidad de 
los datos obtenidos por la experiencia, siendo 
sumamente importante conocer las técnicas aplicadas para así garantizar alta calidad, y repetitividad  de los modelos implementados. 
Otro aspecto importante en las simulaciones 
tiene que ver con la posibilidad de comparación 
de los enfoques, tales como los protocolos y algoritmos. La comparación de simulaciones en 
sistemas de comunicación no es muy frecuente 
toda vez que la mayoría de los modelos son altamente específicos que son realizados sobre 
investigaciones puntuales. A menudo, los modelos están elaborados de acurrdo a distintos contextos por lo que no son compatibles ni comparables. Por ello es dable destacar que una comparación razonable entre investigaciones llevadas a 
WICC 2012 32
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
cabo por las distintas entidades es prácticamente 
imposible. 
A menudo resulta tan necesario vigilar el medio ambiente, como el recoger la información 
que se genera en ese ámbito. En situaciones como éstas es difícil e incluso costoso realizar la 
vigilancia utilizando un sistema de cableado 
entre los sensores. Para este tipo de situaciones 
se establece en el ambiente una WSN. Ésta consiste en una serie de dispositivos repartidos en 
un área geográfica dada. Cada nodo tiene la capacidad de comunicación inalámbrica, de procesamiento de la información obtenida, y fundamentalmente, son capaces de establecer una red 
de datos eficiente. Las aplicaciones típicas de 
WSNs incluyen a la medición, monitoreo y control. 
Ejemplos importantes de aplicación de WSNs 
incluyen el establecimiento de la comunicación 
que asegure la supervivencia en situaciones de 
emergencia o en ocasiones especiales de rescate 
en presencias de desastres, en las cuales debe 
practicarse necesariamente las actividades de 
socorro.  
Éstas son redes descentralizadas donde los 
nodos se comunican entre sí sin ningún tipo de 
administración centralizada. Cada nodo que participa en la red es a la vez host y encaminador, 
por lo tanto debe ineludiblemente ser capaz de 
enviar paquetes de otros nodos (3). Por ello cada 
nodo debe tener lógica adicional para tomar las 
decisiones de encaminamiento. La topología de 
este tipo de redes es dinámica, dado que el 
número de host conectados puede variar sin aviso.  
La investigación en el tema han convertido a 
las redes ad hoc inalámbricas en una tecnología 
insustituible en materia de infraestructuras de 
comunicación y en un nuevo y muy activo campo de investigación. (4; 5; 6). 
La ausencia de control centralizado y la reducida capacidad de comunicación de los nodos de 
bajo ancho de banda requieren el desarrollo de 
nuevas ideas algorítmicas capaces de combinar 
métodos de computación distribuida y protocolos de red descentralizados, con aquellos desarrollados para redes tradicionales (7; 8).  
El desarrollo de algoritmos para WSN es una 
tarea compleja, por la sencilla razón que son 
numerosos ítems que deben ser tenidos en cuenta, tales como eficiencia energética, recursos 
limitados, colaboración descentralizada, tolerancia a fallas, y el estudio del comportamiento global que surge de las interacciones locales. Por 
todo ello los métodos analíticos no alcanzan a 
demostrar o suplir los detalles complejos requeridos.  
El experimentar con una red real de sensores 
es la manera práctica de alcanzar objetivos determinados bajo condiciones del mundo real. Sin 
embargo, este enfoque plantea la dificultad que 
dichos sistemas son difíciles de manejar y depurar. En esto tiene que ver muchísimo el hecho 
que han sido desplegadas un reducido número de 
este tipo de redes, y que los sistemas del mundo 
real suelen consistir generalmente en una docena 
de nodos sensores, mientras que se prevén escenarios futuros que anticipan la instalación de 
redes de varios miles, hasta millones, de nodos 
(5). 
Por lo general se está interesado en la calidad 
de la solución que se obtiene mediante un algoritmo específico, siendo necesaria la ejecución 
de algoritmos que prueben nuevas configuraciones y protocolos. La simulación provee los mismos resultados que una experiencia práctica; 
pero de de una forma más rápida y eficiente que 
una WSN en el mundo real. 
Las herramientas de simulación posibilitan 
aumentar el número de nodos en una red simplemente cambiando los parámetros de magnitud 
WICC 2012 33
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
de la misma. La simulación, además, permite el 
diseño, el análisis y la comprensión de redes 
inalámbricas obteniendo resultados a bajos costos y con mínimos recursos (9; 10). Así se puede 
dimensionar y obtener una visión global de la 
red estudiada, detectando así nuevas funcionalidades que pueden ser adicionadas a los sensores 
individualmente, obteniendo resultados que se 
adaptan a las necesidades planteadas. 
Por todo lo anterior, podemos concluir que la 
utilización de herramientas para la simulación 
WSN se ha vuelto un instrumento valioso e indispensable en el estudio de este tipo de redes. 
 
Líneas de Investigación y Desarrollo 
 
Se ha trabajado en las siguientes líneas de investigación y desarrollo: a) Formulación del 
escenario, b) Modelado conceptual, c) Recopilación y análisis de entrada/salida de datos d) Representación e) Verificación y validación y f) 
Experimentación. 
La simulación de procesos se inicia con un 
problema práctico que se quiere resolver o entender. Pretendemos analizar diferentes alternativas de soluciones mediante la investigación de 
otros resultados previamente existentes respecto 
a problemas similares. La solución más aceptable debe ser elegida ya que el omitir esta etapa 
podría hacer que la selección de una solución sea 
costosa o no sea la adecuada. Durante el modelado conceptual pretendemos construir una descripción de alto nivel de la estructura y comportamiento del sistema y la identificación de todos 
los objetos con sus atributos y las interfaces. La 
recopilación y análisis de entrada/salida de datos 
de la fase, tenemos que estudiar el sistema para 
obtener dichos datos. En la fase de modelado, se 
construye una representación detallada del sistema basado en el modelo conceptual y en los 
datos recogidos de entrada y salida. Aquí se desarrollan cada uno de los modelos necesarios para 
la simulación del sistema de comunicación a 
implementar. La verificación tiene que ver con 
la coherencia interna entre los tres modelos. La 
validación se centra en la correspondencia entre 
el modelo y la realidad. Durante la experimentación se ejecuta el modelo de simulación, para 
analizar los resultados de la simulación a fin de 
comprender el comportamiento del sistema. 
 
Resultados y Objetivos 
 
El objetivo general es simular una red de sensores inalámbricos para obtener resultados de 
diferentes configuraciones sobre un ambiente 
determinado y determinar la concordancia de los 
resultados obtenidos de las simulaciones con los 
obtenidos en un ambiente real. Los objetivos 
específicos del presente proyecto son : a) definir 
un escenario a simular y determinar condiciones 
ambientales, b) evaluar diferentes simuladores 
de redes inalámbricas y establecer el simulador a 
utilizar, c) modelar y programar condiciones 
topográficas y ambientales como también eventos discretos en una red de sensores inalámbricos 
para un determinado ambiente, d) Programar una 
aplicación para los nodos de sensores, compilarla para el simulador y ejecutarla sobre el simulador e) recolectar y analizar información relacionada al desempeño de la red y sus nodos y e) 
contrastar los datos obtenidos en la simulación 
con los datos de la vida real, realizando un análisis y evaluación de los mismos. 
Se instalaron simuladores NS-3y OMNeT++  
Una de las razones fundamentales de la utilización de NS-3 tiene que ver con la mejora en 
cuanto al realismo de los modelos, logrando que 
los mismos sean muy aproximados a las implementaciones que representa. Se han experimenWICC 2012 34
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
tado con modelos: a) para nodos de red representando a PCs de escritorio, laptops, routers,  hubs 
y conmutadores; b) simples dispositivos de red 
Ethernet hasta dispositivos IEEE 802.11 más 
complejos; c) Canales de comunicación, que 
representan el medio para enviar la información 
entre dispositivos d) protocolos de comunicación 
modelando las RFCs y otros protocolos aun o 
estandarizados. Avanzaremos en experimentar 
con modelos de simulación  sobre encabezados y 
paquetes. 
OMNeT++ es normalmente referido como un 
simulador de red, cuando en realidad no lo es. 
Incluye todos los elementos necesarios parea la 
simulación, pero no posee componentes específicos para redes de computadoras, colas u otros. 
Las simulaciones de red se realizan utilizando 
otros entornos, en nuestro caso Castalia (11). 
OMNeT++ está formado por un nucleó en C++ y 
una librería de clases para el compilado de los 
módulos de simulación, de los cuales se ha experimentado en tanto en entorno gráfico (Eclipse) 
como en consola (Shell) sobre análisis de topología y encaminamiento en WSN, BAN y redes 
de dispositivos incorporados de baja potencia. Se 
pretende utilizarlo en simulaciones para el análisis de canales inalámbricos y modelo radial.  
 
Formación de Recursos Humanos 
 
Se encuentran afectados dos profesoresinvestigadores y se desarrollan una tesis de Maestría y 2 tesinas de grado en el marco del proyecto. 
 
