Impacto de las Configuraciones de Seguridad y el Tipo de Tráfico en Redes WLAN 802 11
﻿
 
Las redes cableadas LAN, han concentrado 
mucha atención científico técnica durante lo 
últimos 30 años. No sucede lo mismo con la 
relativamente reciente introducción de las 
redes LAN wireless, a pesar de su despliegue 
en areas administrativas, comerciales e 
industriales. Por ello resulta cada vez más 
importante analizar el comportamiento de 
estas redes y sus prestaciones. 
El tráfico total de estas redes wireless tiene 
una importante sobrecarga sobre el tráfico de 
datos real. Independientemente de la 
sobrecargar al sumar cualquier configuración 
de seguridad que se le aplique a las mismas. 
El conjunto puede degradar sensiblemente las 
prestaciones de las redes WLAN 802.11. 
Se sabe, que en general, las comunicaciones 
wireless tienen un rendimiento real del 50 % 
de la tasa nominal de velocidad, muy inferior 
a la tasa en las comunicaciones cableadas. Sin 
embargo, no hay muchos trabajos y estudios 
que respalden dicho enunciado empirico, ni el 
grado de la variabilidad del mismo de acuerdo 
a las diversas configuraciones, tipos de 
tráfico, y los contextos de seguridad de los 
enlaces wireless. 
El trabajo propone efectuar diversos estudios 
y análisis sobre simuladores,  y 
complementariamente, con experimentos 
piloto de laboratorio, y determinar el grado de  
influencia en las prestaciones para cada caso. 
Palabras claves: WLAN 802.11 Prestaciones 
Seguridad Simulación   
 
 
Contexto 
 
La línea de investigación está inserta en el 
proyecto PID “Análisis Cuantitativo del 
Impacto de las Configuraciones de Seguridad 
y de Tipos de Tráfico en las Redes WLAN 
802.11”, en el ámbito del Grupo UTN GRID 
TICs (Grupo UTN de Investigación y 
Desarrollo en TICs), del Departamento 
Ingeniería en Electrónica, de Facultad 
Regional Mendoza, de la Universidad 
Tecnológica Nacional, aprobado por el 
Consejo Directivo con resolución nº 
636/2011, y en trámite de acreditación ante el 
Programa de Incentivos del Ministerio de 
Educación, Ciencia y Tecnología, desde 
enero/2012 hasta la fecha. 
 
Introducción 
 
Las grandes Redes LAN (cableadas y/o 
wireless) están ampliamente instaladas, y la 
combinación de ambas propuestas ha ganado 
rápidamente popularidad. 
WICC 2012 21
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Además, una parte de lo nodos de red han 
conmutado a nodos wireless, y en  conjunto, 
crecen proporcionalmente con el número de 
nodos, su variedad y los requerimientos de los 
servicios demandados. 
En este escenario, la importancia de entender 
la conducta de los nodos wireless ha 
aumentado. 
Hay bastantes trabajos de investigación 
dirigidos al objetivo general de entender la 
conducta de los nodos wireless de red, con 
focos diferentes y aplicaciones potenciales en 
mente. 
En [1] se presentan resultados de trazas 
coleccionadas durante 4 semanas en un gran 
ambiente corporativo, con 177 access points y 
1366 usuarios. En él se estudian la 
distribución de usuarios y carga a través de 
los access points. Se comparan los resultados 
con aquellos de estudios previos para extraer 
y explicar algunas características de usos de la 
red y la movilidad. Por ejemplo, confirmando 
aspectos como que la carga está 
desigualmente distribuida a través de los 
access points, e influida más por los usuarios 
que están presentes, que por el número de 
usuarios. Además, clasifican a las trazas por 
las duraciones de sesión, y por la frecuencia 
con que los usuarios visitan varias locaciones, 
y estableciendo que las distribuciones de 
probabilidad de ambas medidas siguen las 
leyes de potencia. 
Alternativamente, algunos trabajos utilizan 
técnicas matemáticas avanzadas para el 
agrupamiento de las trazas. En [2] se analizan 
trazas WLAN de tres mayores campus 
universitarios para entender los aspectos 
comunes y diferentes, aplicando las técnicas 
de análisis de componentes principales. Los 
autores proponen un índice de similitud que 
es usado para identificar grupos de usuarios 
wireless con tendencias comunes. 
Otro estudio de trazas interesante por su 
magnitud, que focaliza sobre trazas wireless 
coleccionadas desde campus universitarios y 
redes corporativas, se discute en [3]. Se 
obtuvieron trazas wireless desde 4 fuentes 
diferentes, incluyendo 12000 usuarios 
distintos, y más de 1300 APs. Además, se 
proponen métricas par describir las conductas 
individuales, y se encontraron hechos 
significativos, como por ejemplo, que los 
modelos de movilidad convencionales, 
aleatorios, generados sintéticamente, no son 
adecuados para un ambiente heterogéneo, tal 
como un campus de universidad y 
corporaciones. 
Así, en los trabajos mencionados 
precedentemente, y en otros [4], [5], [6], [7], 
[8] se han propuesto diversas definiciones de 
métricas para entender la conducta individual 
o grupal del nodo: a) Actividad online de los 
usuarios, b) Movilidad de largo plazo de los 
usuarios, c) Movilidad de corto plazo de los 
usuarios, d) Patrón de asociación repetitivos 
de los usuarios, ó Patrón de asociación de 
grupo, e) Tráfico de los usuarios, f) 
Prevalencia de APs, g) Persistencia de APs, 
etc. 
Y afortunadamente, buena parte de los 
investigadores y analistas de tráfico de red 
wireless, dejan disponibles para otros 
trabajos, sus bases de datos de trazas, ó las 
reúnen en depósitos comunitarios. Tal es el 
caso del proyecto CRAWDAD (Community 
Resource for Archiving Wireless Data at 
Dartmouth) [9], que actualmente utilizan más 
de 320 Universidades del mundo. 
Por otro lado, en [10] se presenta una modelo 
de EDCA 802.11e, usando las Redes de Petri 
como herramienta matemática, para obtener 
las prestaciones y tiempos medios para varias 
configuraciones, en aplicaciones de tiempo 
real. 
Y en [11], se plantean las consecuencias 
negativas en las redes WLAN ad hoc, sobre la 
capacidad de la misma, debido a los 
requerimientos de transmisión de paquetes 
entre los nodos. Y muestran las dificultades 
de una red ad hoc, bajo ciertos patrones de 
tráfico, para escalar a grandes redes. 
Además, hay muchos trabajos relacionados 
con el tema de Seguridad Informática, 
dedicados en forma general o específicos a 
algunos de los puntos señalados 
anteriormente. En [12] se estudia y emite un 
manual básico de Auditoría, Evaluación, Test 
de Seguridad en una metodología abierta que 
puede servir como guía gratuita a tomar como 
referencia para cualquier profesional de 
WICC 2012 22
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Sistemas que debe hacer o contratar este tipo 
de trabajo; es decir realizar una auditoría de 
seguridad en la red informática, correr 
distintos tests de seguridad y evaluar los 
posibles riesgos y prestaciones, para luego 
implementar (o actualizar) una política de 
seguridad. 
En [13], se realiza un informe sobre 
Recomendaciones Generales de Seguridad a 
implementar en una organización, 
considerando aspectos sobre seguridad a nivel 
de red, a nivel de sistemas, recomendaciones 
para usuarios finales e información de 
seguridad sobre Internet. 
En [14], se realiza una revisión de seguridad 
en redes inalámbricas, considerando los 
estándares de la IEEE 802.11 y 802.16 y las 
amenazas posibles. 
 
Escenarios Experimentales de 
Simulación 
 
Para el desarrollo de las simulaciones se 
utilizará un modelo de nodo wireless 802.11e 
[10] implementado usando la herramienta 
Möbius [15],  de la Universidad de Illionois, 
que soporta una extensión de Redes de Petri 
Estocásticas (SPN), referidas como Redes de 
Actividad Estocástica (Stochastic Activity 
Networks - SANs). Ellas proveen una 
aproximación de modelación jerárquica que 
se combina con soluciones analíticas de 
estado del arte y simulación. El formalismo 
de modelación es completamente similar a las 
Redes de Petri Estocásticas clásicas con 
cuatro objetos primitivos: lugares, 
actividades, compuertas de entrada (input 
gates) y compuertas de salida (output gates). 
Las interacciones (flujo de datos) entre estos 
objetos se describen por medio de arcos. 
Además, y desde el punto de vista de la 
modelación, el modelo también exhibe una 
importante flexibilidad en los siguientes 
aspectos: 
- Facilidad para incluir modificaciones o 
refinamientos. El modelo fue construido de 
forma modular, con cada módulo 
implementando una funcionalidad específica. 
Por lo tanto, su topología ayuda a localizar los 
módulos donde las modificaciones o 
refinamientos deberían incluirse, 
- Pueden obtenerse un gran número de 
medidas de performance de diferentes tipos, 
desde el mismo modelo sin modificaciones 
estructurales, 
- El modelo puede ser usado como una 
estructura base para construir modelos más 
complejos y de más alto nivel 
Una ventaja importante, para evitar el proceso 
de construir un modelo de red para cada uno 
de los escenarios de simulación, es que el 
modelo adoptado representa una simple 
estación que soporta QoS. Este modelo es 
luego replicado, para obtener el escenario de 
simulación requerido. El numero de replicas 
se parametriza por el usuario y está totalmente 
automatizado por la herramienta de 
modelación Möbius. Esto provee una 
importante flexibilidad en el proceso de 
evaluación, con la aceleración en el análisis 
de diferentes escenarios de red. Por ejemplo, 
en la evaluación de escenarios compuestos 
por un numero de estaciones crecientes, o 
variando su proporción relativa,  con tráfico 
diverso, tal como se aspira en la presente 
proyecto. 
Todas las simulaciones experimentales se 
obtendrán usando el modelo de simulación 
EDCA, previamente descripto, y con un 
intervalo de confianza del 95% y una 
precisión del 5 %.  
Las métricas de performance a analizar son: 
rendimiento absoluto, rendimiento relativo, 
pérdida de paquetes, retardo de cola promedio 
y tamaño de cola promedio.  
 
Escenarios Experimentales de 
Laboratorio  
 
Para el desarrollo de los laboratorios pilotos a 
implementar para el proyecto, se utilizará   
equipamiento, software de generacion y 
analisis de trafico, de los Labs del GRID TICs 
del Departamento de Electrónica, la UTN 
Regional Mendoza, a saber: 
- AIRPCAP NX: USB 802.11 a/b/g/n Adapter 
(capture + injection) 
- AP CISCO 4410N 
- Placas USB Wireless Linksys WUSB600N 
WICC 2012 23
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
- Placas USB Wireless Kozumi K300MWUN 
- Placas Routerboard Mikrotik RB433AH 
- Placas MiniPCI Wireless Mikrotik R52N 
- Wireless Access Point Sp918gk Micronet 
- Switch KVM 4 port Trendnet TK-400K 
- IP Traffic Test & Measure 
En función de estos recursos, se deberán 
establecer las características de los 
laboratorios de testing piloto, que incluyan 
por un lado, los casos de tráfico de enlaces 
punto a punto, y por otro, los casos de tráfico 
entre clientes conectados a un AP; ó que 
resulten de la combinación de estos tipos de 
configuraciones. 
Ademas, con el generador generador de 
tráfico IP Traffic seleccionado se deberá 
también recibir, capturar y retransmitir tráfico 
IP, y medir la performance end-to-end y la 
QoS sobre la red piloto inalámbrica.  Además, 
se deberá administrar conexiones simultáneas, 
permitir la selección del ancho de banda, tipo 
de tráfico (TCP ó UDP, IPv4 ó IPv6), la 
longitud de los paquetes, etc. y la simulación 
de ambientes normales y congestionados. 
 
Resultados y Objetivos 
 
El objetivo general es: 
Demostrar el grado en que los diversos 
esquemas de seguridad y tipos de tráfico en 
Redes WLAN 802.11 generan un impacto 
diferenciado en las prestaciones del tráfico de 
datos efectivo. 
Los objetivos específicos son: 
1) Calcular el efecto cuantitativo y cualitativo 
sobre las redes WLAN 802.11, de los 
esquemas de seguridad y tipos de tráfico 
usando, generadores y/o simuladores de 
tráfico. 
2) Establecer si hay diferencias estadísticas 
significativas en el estado global de la red 
WLAN, al cambiar la proporción y diversidad 
relativa de dispositivos en la red. 
3) Comparar cuantitativamente los 
comportamientos de la red cuando se 
encuentra o no en estado de saturación 
Tareas: 
Adicionalmente, se pretende:. 
- Identificar las clases o tipos de 
procedimiento de autenticación, ordenados 
según su fiabilidad y complejidad, utilizados 
en los estándares WLAN 802.11 
- Identificar las clases o tipos de técnicas de 
encriptación, ordenados según fiabilidad y 
complejidad, utilizados en los estándares 
WLAN 802.11. 
- Establecer las características de los 
laboratorios de testing piloto con uso de 
simuladores y equipamiento real, que 
incluyan, por un lado, los casos de tráfico de 
enlaces punto a punto, y por otro, los casos de 
tráfico entre clientes conectados a un AP; ó 
que resulten de la combinación de estos tipos 
de configuraciones. 
- Construir tablas comparativas de las 
prestaciones para cada caso, según las 
combinaciones de procedimientos de 
autenticación, técnicas de encriptación, 
tamaños de contraseñas, tipo de tráfico (TCP 
ó UDP, IPv4 ó IPv6), tamaño de paquetes, 
etc,  para cada laboratorio de testing piloto. 
- Enunciar y establecer conclusiones de las 
mejores prácticas sugeridas para cada 
contexto según la fiabilidad y prestaciones 
deseadas, considerando: 
a) La interacción entre las diferentes capas de 
seguridad y sus efectos sobre las prestaciones; 
específicamente, tiempo de respuesta y 
rendimiento, cuando la red no está 
congestionado o saturada. 
b) Los mismos ensayos anteriores pero 
cuando la red está congestionada. y 
c) El grado de variabilidad ó degradación de 
las prestaciones: 
1. En concordancia con la mejora de la 
calidad de seguridad deseada, 
2. Cuando el número de cliente se incrementa, 
por ejemplo, debido a los efectos de las 
colisiones y backoffs, 
3. Cuando se utiliza tráfico TCP ó UDP , 
observando, por ejemplo, los mecanismos de 
control de congestión de TCP, ó la cantidad 
de paquetes pérdidos de UDP,  
4. Cuando se varía el tamaño de los paquetes 
 
Líneas de investigación y desarrollo 
 
El proyecto está direccionado hacia el 
Análisis de Tráfico de Red, como eje 
temático. El énfasis es en el análisis del 
WICC 2012 24
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
comportamiento de las redes Ethernet y 
Wireless 802.11, para favorecer la mayor 
exactitud posible en los modelos de 
simulación de tráfico de red. Los autores 
experimentan actualmente diversas versiones 
y escenarios posibles de un modelo de nodo 
Wireless 802.11e sobre el simulador Möbius, 
y configuraciones de laboratorio con uso de 
un generador y analizador de trafico. 
 
Formación de Recursos Humanos 
 
El equipo de trabajo está integrado por 
docentes investigadores, y becarios graduados 
y alumnos del Grupo GRID TICs (Grupo 
UTN de Investigación y Desarrollo en TICs) 
de la Universidad Tecnológica Nacional, 
Facultad Regional Mendoza. Entre los 
integrantes, hay en curso un tesis doctoral, 
una de magister y una de grado, relacionadas 
con la línea general de investigación. 
 
