Desarrollo de una Plataforma de Control de Entornos Residenciales
﻿
 
La investigación se enmarca dentro de la línea 
investigativa de control y redes de información, se 
pretende generar una recomendación para el 
desarrollo de sistemas para aplicaciones en domótica, 
en vivienda familiares, basado en el estudio de las 
diferentes tecnologías disponibles en el mercado, las 
tendencias de conectividad, la reducida oferta de 
artefactos domésticos que permiten ser usado en un 
hogar digital, la pertinencia regional y aplicabilidad 
de estas soluciones en desarrollos específicos. 
Se tendrán en cuenta necesidades básicas de 
seguridad, confiabilidad del sistema, soporte para la 
accesibilidad, prevención de riesgos y automatismos 
relacionados con el acceso, entre otros. 
Existe una disparidad de criterios y líneas de 
trabajos de las generadoras de tecnología que ha 
llevado a que no exista una estandarización de 
protocolos y artefactos asociados a la domótica. Para 
transferir datos de control a todos los componentes de 
gestión de edificios, se requiere un sistema que 
elimine los problemas de los dispositivos aislados, 
asegurando que todos los componentes se comunican 
a través de un lenguaje común. 
Se considera necesario avanzar en el desarrollo de 
sistemas convergentes que permitan adoptar 
soluciones fáciles y útiles tendientes a la interacción 
entre los diferentes dispositivos del hogar. 
 
Palabras clave: Protocolo de comunicación  
Domótica – Control - Automatización 
 
 
 
 
Contexto 
 
El proyecto Desarrollo de una Plataforma de 
Control de Entornos Residenciales  se inserta en la 
línea de investigación descripta anteriormente. 
El proyecto se lleva a cabo en el ámbito del 
Departamento de Electrónica Facultad de Tecnología 
y Ciencias Aplicadas de la Universidad Nacional de 
Catamarca y participan en el mismo el departamento 
de Electrónica de Facultad Regional San Francisco de 
la Universidad Tecnológica Nacional, mediante 
convenio marco firmado entre ambas instituciones en 
fecha 14 de octubre de 2011. 
La Institución que acredita el proyecto es la 
Universidad Nacional de Catamarca a través de la 
Secretaria de Ciencias y Tecnologías.- 
 
 
Introducción 
 
Desde hace bastantes años se desarrollan 
soluciones para la integración de sistemas y equipos 
domésticos, esta integración se llama en muchos 
casos domótica, y se define la vivienda domótica 
como “aquella en la que existen agrupaciones 
automatizada de equipos, que disponen de la 
capacidad de comunicarse interactivamente entre 
ellas a través de un bus domestico multimedia que las 
integra” [17]. 
Es importante tener en cuenta que la adición de 
TICs en el hogar no puede ser considerada domótica, 
para que sea domótica, la condición necesaria es que 
además existan sistemas integrados que sean 
interactivos. Cuando se piensa en "un hogar 
confortable" inmediatamente nos remitimos 
cómodos sillones, alfombras, un hidromasaje, todo en 
amplios ambientes de grandes ventanales, mucha luz 
WICC 2012 36
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
y mucho verde, dentro y fuera de la casa. Si bien 
hemos incorporado a cada uno de estos ambientes y 
en nuestras vidas equipos electrónicos, para audio, 
video, telefonía, informática, riego, calefacción, etc., 
sólo recientemente comenzamos a aprovechar a la 
electrónica en una de las áreas que más beneficios 
nos ofrece, el control automático como integrador 
de estas tecnologías. La definición estricta de 
domótica no se ha podido materializar por diferentes 
problemas tales como: ausencia de protocolos de 
comunicación unificados por parte de los equipos 
domésticos y falta de demanda significativa, entre 
otros. Por esta razón se ha comenzado a usar el 
término “Hogar Digital” que define un nuevo avance 
hacia la integración total de los sistemas de una 
vivienda. 
En la arquitectura de una aplicación de este tipo, se 
distinguen tres capas (Fig. Nº1): 
1. Capa de dispositivos hardware: En esta capa se 
encuentran los sensores que permiten recoger 
información, y los actuadores que permiten 
interactuar con el entorno. 
2. Capa correspondiente a la plataforma 
software: Este capa a su vez se divide en: 
o Interfaces de acceso a los dispositivos: esta capa 
integra la información proveniente de los sensores 
proveyendo de interfaz única a los servicios. 
o Módulos de servicios: esta capa integra módulos con 
funcionalidades desarrolladas por cada una de las 
empresas en sus áreas de conocimiento. 
o Capa de coordinación y composición de servicios: 
esta capa es la que permite que se desarrollen 
servicios autónomos coordinando los diferentes 
módulos anteriores. 
o Programación: la plataforma es accesible mediante 
una API de alto nivel que facilita la interacción y 
programación de la misma. 
3. Capa de entorno de aplicación: en esta capa se 
encuentran todos los posibles escenarios de 
aplicación.  
 
Figura N° 1 
 
Algunos de los sistemas (productos) que se pueden 
integrar se resumen en la siguiente tabla (Tabla Nº1): 
 
 
 
 
 
Audio y Video Seguridad 
Home Theater 
TV 
Alarmas personales 
Cámaras de 
vigilancia 
Control de acceso 
Alarmas Voz y Datos 
Incendio / humo 
Fugas de gas 
Escapes de agua 
Falta de suministro 
electric 
Acceso a redes 
externas  
Redes Wi Fi 
Telefonía IP 
TV digital 
Automatización y control 
Iluminación 
Climatización 
Persianas 
Riego 
Tabla N° 1 
 
En base a todo lo expuesto consideramos que están 
dadas las condiciones para el desarrollo de esta 
tecnología, con fundamento en las siguientes 
observaciones: existe una preocupación creciente por 
la seguridad del hogar; por la instalación masiva de 
internet en los hogares; por la aparición de una 
generación que hace uso de teléfonos 
SMARTPHONE y dispositivos electrónicos como los 
Tablet PC; porque existe un alto potencial de 
servicios para el hogar a través de Internet; y además 
se observa un paulatino interés por estudios de 
arquitectura para la incorporación de tecnología al 
hogar. 
La reducida cantidad de productos comerciales o 
su escasa difusión han hecho que hasta el momento 
solo algunos arquitectos y diseñadores hayan 
incorporado esta tecnología en sus proyectos de 
viviendas y no se ofrecen, sino es a solicitud del 
cliente. 
A lo largo de estos últimos años han existido 
propuestas para la integración de  dispositivos 
heterogéneos en redes ubicuas. Estas  propuestas van 
desde simples protocolos de comunicación e 
integración de dispositivos a plataformas más 
elaboradas que no solamente posibilitan la 
comunicación entre las diferentes aplicaciones del 
entorno, sino que además añaden facilidades para su 
desarrollo y gestión. En este apartado, con el objetivo 
de mostrar la diversidad de criterios y la falta de una 
definición que estandarice las instalaciones 
domóticas, se resumen algunas de las tecnologías  
propuestas para la creación e interconexión de 
espacios domóticos. 
Universal Plug and Play [1]: Estándar propuesto 
por el UPnP Forum. 
Service Location Protocol  [2]: Protocolo de 
descubrimiento de servicios propuesto por el IETF 
[SLP]. 
WICC 2012 37
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Jini [3]: Es una tecnología que permite la 
construcción de redes con arquitecturas orientadas a 
servicios. 
Task Computing Enviroment [4]: La computación 
orientada hacia las tareas pretende cubrir el hueco 
existente entre lo que quiere realizar el usuario y los 
servicios de los que dispone [TCE]. 
Open Service Gateway Interface [5]: El framework 
OSGi  permite el descubrimiento y colaboración 
dinámica de los servicios que están siendo ejecutados 
en la plataforma. 
Conexión remota de plataformas OSGi [6]: ROSGi consiste en un bundle que una vez iniciado en 
las diferentes instancias que se quieren 
intercomunicar proporciona un sistema para el 
descubrimiento de servicios distribuido. 
X10 [7]: Es un protocolo de comunicaciones para 
el control remoto de dispositivos eléctricos [X10]. 
Utiliza la línea eléctrica (220V o 110V) para 
transmitir señales de control entre equipos. 
EIB/Konnex [8]: El Bus de Instalación Europeo 
(EIB o EIBus) es un sistema de domótica basado en 
un bus de datos que utiliza su propio cableado. 
Lonworks [9]: Nace el 1992 de la mano de 
Echelon, desde entonces se utiliza para implementar 
redes de control distribuidas y automatización. 
ZigBee [10]: Es una tecnología inalámbrica de 
corto alcance para aplicaciones en el hogar. 
HomePlug [11]: Es una alianza de varias empresas 
que trabajan en el desarrollo de una tecnología que 
permita implementar una red de area local usando la 
instalación eléctrica de baja tensión. 
IEEE 802.11 (WiFi) [12]: La norma IEEE 802.11, 
supone un hito en el desarrollo de las tecnologías 
inalámbricas. 
Bluetooth [13]: Definido como estándar IEEE 
802.15.1, es un enlace de radio de corto alcance y 
aparece asociado a las redes WPAN (Wireless 
Personal Área Networks). 
Como ya se mencionó en los antecedentes, es 
necesario avanzar hacia el desarrollo de sistemas 
convergentes que permitan interactuar a los diferentes 
dispositivos y para ello se deben estudiar y 
comprender las posibilidades de cada uno de los 
equipos que intervienen en un hogar y que fueran 
mencionados en la tabla 1. 
 
 
Líneas de investigación y 
desarrollo 
 
Nuestro proyecto consta de los siguientes ejes: 
1. Determinación del protocolo de comunicación 
para la implementación domótica (software), 
mediante el estudio de su arquitectura y la 
adopción de unos de los protocolos desarrollado 
por uno de los organismo mencionados 
2. Estudio de los dispositivos que pueden ser 
integrado en la comunicación, en base a la 
disponibilidad y oferta en Argentina 
3. Desarrollo de la interfaces de comunicación 
(hardware + Software),  
 
 
Resultados y Objetivos 
 
OBJETIVO GENERAL: Se pretende generar 
recomendaciones que solucione diversas 
problemáticas relacionadas a la implementación, 
puesta a punto y mantenimiento de sistemas 
integrados para domótica. A nivel local, se pretende 
además describir un sistema prototipo capaz de 
avanzar con éxito sobre aspectos como oferta 
incipiente de equipamiento domestico, 
descoordinación entre los proveedores de esta 
tecnología, sistemas de costo excesivo, complejidad 
de los sistemas, obsolescencia, alta dependencia del 
proveedor, complejidad en las instalaciones. 
 
HIPÓTESIS DE TRABAJO: La hipótesis del 
proyecto afirma que mediante la adecuada selección 
y la utilización eficiente de un protocolo de 
comunicaciones orientado a la domótica, es posible 
mejorar todos los aspectos de los conceptos de  
control, de los esquemas tecnológicos y los nuevos 
desafíos tecnológicos a enfrentar. 
 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS: Este proyecto 
pretende definir una nueva metodología de estudio 
para la combinación de tecnologías de 
automatización de hogares, telefonía por IP y redes 
de sensores que facilite la configuración y despliegue 
en entornos residenciales. Se pretende generar 
lineamientos generales y diseñar una plataforma para 
el control inteligente de los elementos sensoriales y 
de actuación en un hogar, y en el marco de un estilo 
de la construcción (antiguo) combinándolo con los 
siguientes aspectos: 
• Gestión eficiente de recursos energéticos y 
confort. 
• Seguridad en el hogar. 
• Prevención de accidentes.  
• Gestión integral de las comunicaciones   
• Interacción persona-entorno, (motora, visual, 
auditiva). 
 
RESULTADOS: considerando que el proyecto se 
encuentra en su fase inicial, los resultados que se 
esperan, se pueden resumir como: 
WICC 2012 38
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
9 Elaborar una recomendación para instalaciones 
de Hogar Digital basado en la realidad de los  
equipos hogareños disponibles.- 
9 Concretar la experimentación y desarrollo de 
nuevos sistemas domóticos y funcionalidades con 
valor agregado. 
9 Planificar clases prácticas en asignaturas y cursos 
relacionados con la domótica y la automatización 
en general a fin de complementar la enseñanza en 
las carreras de grado de Ingeniería Electrónica e 
Informática 
9 Desarrollar presentaciones a público en general, 
constructores,  arquitectos e instaladores, para 
introducirlos en estas tecnologías, y recabar su 
colaboración para implantar la domótica y 
desarrollar nuevos proyectos. 
9 Realizar transferencia de tecnología a empresas 
del sector,  desde los mismos grupos de 
investigación en distintas regiones (centro a 
través de la UTN San Francisco- Cordoba y norte 
del país a través de la UNCa).- 
 
 
Formacioón de Recursos 
Humanos 
 
El director del proyecto, Ing. PUCHETA JULIAN 
ANTONIO realizó el Doctorado en Ingeniería de 
Sistema de Control (Resol. CONEAU Nº 870/99, 
categoría A) y la Maestría en Ingeniería de Sistema 
de Control (Resol. CONEAU Nº 871/99, categoría 
A), es docente en las materias de Sistema de Control 
II, Control óptimo avanzado y Análisis y control de 
sistemas estocásticos de la carrera de Ingeniería 
Electrónica de la Facultad de Ciencias Exactas, Física 
y Naturales de la Universidad Nacional de Córdoba, 
tiene  trabajo como director de tres proyectos de 
investigaciones, pose publicaciones y ediciones de 
libro referidos a Sistema de Control. 
El Codirector del proyecto, Ing. Sergio H. Gallina 
ha cursado los módulos correspondientes a la 
Maestría en Ingeniería de software y a la especialidad 
en Gestión Estratégica de los Servicios de 
Telecomunicaciones, actualmente trabaja en la tesis 
de la especialización manteniendo una estrecha 
relación con otras instituciones tales como el Dpto. 
Electrónica de la Facultad de Ciencias Exactas de la 
Universidad Nacional de Córdoba y el Dpto. 
Electrónica de la Facultad de Regional de San 
Francisco de la Universidad Tecnológica Nacional.  
El impacto esperado del proyecto se basa en la 
fundación de un grupo de trabajo interdisciplinario 
orientado al control de procesos y protocolos de 
comunicación, considerando el potencial humano 
disponible entre los alumnos y docentes de grado de 
la FTCA-UNCa y Facultad Regional de Ingeniería de 
San Francisco Córdoba- UTN Se propone interactuar 
con grupos de trabajo en el área de otras 
universidades, principalmente con el Laboratorio de 
Investigación Matemática Aplicada a Control de la 
Facultad de Ciencias Exactas Físicas y Naturales 
(LIMAC-FCEFyN de la UNCba) y los programas de 
Posgrado en maestría en Análisis y procesamiento de 
Imágenes. 
 
 
 
