Evolución Tecnológica e Internet del Futuro
﻿
 
La Internet del Futuro tiene como objetivo 
integrar tecnologías heterogéneas de comunicación, tanto cableadas como inalámbricas, de 
manera de contribuir sustancialmente a la afirmación del concepto de Internet de las Cosas 
(IoT). Aunque hay muchas maneras de describir 
a IoT, podemos definirla como “una red global 
de objetos interconectados de direccionamiento 
único, basado en los protocolos de comunicación estándar”. Se pretende allí avanzar en lo 
referido a intercambio de datos, el procesamiento y la interoperabilidad, considerados los principales desafíos al utilizar Redes Inalámbricas 
de Sensores (WSN) para la monitorización de 
estado. Estas tecnologías son utilizadas habitualmente en vigilancia del hábitat, la automatización, la agricultura, domótica, logística y la 
seguridad.  
Con este proyecto se pretende avanzar en las 
tendencias y realizaciones posibles en dirección 
a la Internet del Futuro, especialmente en la 
aplicación de WSN desarrolladas en universidades europeas. El establecer vínculos con las 
instituciones que son abanderadas en la tecnología, y por ello con amplia experiencia en lo 
referente Internet del Futuro es una ventaja estratégica a ser explotada. 
El tema considerado es de candente actualidad, pero ¿se volverá una realidad en el futuro 
cercano?; o estamos siendo testigos simplemente de una nueva burbuja en Internet. 
 
Palabras clave: Internet del Futuro, Internet 
de las Cosas, WSN. 
 
Contexto 
 
La madura relación alcanzada en el área de 
las WSN e internet del futuro entre la Facultad 
de Ciencias Exactas, Químicas y Naturales 
(FCEQyN) de la Universidad Nacional de Misiones (UNaM) y el Instituto de Telemática 
(ITM) de la Universidad de Lübeck (UzL), ha 
fructificado en resultado concretos a saber: 1) 
proyecto “Hacia una Red Global de Sensores 
Interconectados. Un ensayo experimental 
Argentino-Alemán”, presentado en el marco del 
Programa de Cooperación Científico Tecnológico entre Argentina y Alemania bajo el código 
MINCyT AL0807 2) publicaciones conjuntas 
(1), (2) ; 3) intercambio de docentes e investigadores y 4) tesis de doctorado en ciencias Informáticas en la Universidad Nacional de La 
Plata (3). En este contexto de cooperación Argentino-Alemán, el Departamento de Ciencias 
de la Computación (DCS) de la Universidad 
WICC 2012 26
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Libre de Berlín (FUB), el ITM y las FCEQyN 
han presentado un proyecto al Servicio Alemán 
de Intercambio Académico (DAAD) intitulado 
“Towards the Internet of the Future” el que 
fuera aprobado para ejecución a fines de 2011.  
 
Introducción 
 
La combinación de Internet y las tecnologías 
emergentes, tales como las comunicaciones de 
corto alcance, localización en tiempo real, y los 
sensores integrados nos permite transformar 
objetos cotidianos en objetos inteligentes que 
pueden entender y reaccionar ante ciertos eventos en su entorno (4). Tales objetos son elementos sobre los cuales se ha formulado lo que se 
conoce como Internet de las Cosas (IoT), permitiendo con ello novedosas aplicaciones informáticas. IoT se encuentra entre los componentes más importantes y conocidos de Internet 
del Futuro.  
IoT está basado tecnológicamente en WSN y 
RFID1. En la visión IoT, el mundo físico se 
convierte en integrable con las redes informáticas donde los sensores y tarjetas RFID integrados en objetos de uso cotidiano permiten que la 
información acerca de ellos, y su entorno, sea 
accesible digitalmente. 
Actualmente se aprecia una cantidad de 
equipos portátiles que poseen interfaces 
inalámbricas, siendo los más comunes el grupo 
conformado por teléfonos móviles, laptops y 
PDAs. En su ubicuidad estos equipos interactúan con las redes inalámbricas existentes en el 
ámbito. Los retos técnicos principales planteados por esta tecnología son: la comunicación 
inalámbrica en un rango de frecuencias restrin                                                 
1
 RFID: Radio Frequency IDentification 
(Identificación por radiofrecuencia) 
gida, vida útil, y potencia limitada de cálculo 
del procesador.  
Por ello es indispensable establecer protocolos de encaminamiento eficientes en lo que respecta al consumo energético, la gestión y diagnóstico de las redes de topologías variables 
dinámicamente, los métodos de agregación de 
datos, detección de colisiones y su elusión. El 
establecimiento de una red de esta naturaleza, 
de carácter datacéntica, se basa en la necesidad 
inherente de realizar la medición de algún 
parámetro de interés. Estas redes se consideran 
móviles, cuando se cumple que alguno de los 
componentes de la red (nodos, evento ó puerta 
de enlace) se mueve, manteniendo la comunicación y flujo de datos preexistente.  
Una WSN típica es una red auto-organizada, 
con una gran cantidad de nodos de recursos 
limitados y perecederos, transmitiendo en modo 
multisalto por medio de canales estrechos de 
comunicación. El bajo costo de ésta tecnología 
ha facilitado su proliferación en muchos escenarios, de los cuales se puede nombrar a medio 
ambiente, agricultura, salud, y edificios inteligentes. Las WSNs se caracterizan por su alta 
heterogeneidad, ya que son compatibles con 
diferentes soluciones propietarias y no propietarias. Esta cuestión de la amplia gama de soluciones está retrasando el despliegue a gran escala de estas tecnologías de manera de obtener 
una red virtual capaz de integrar todas las redes 
de sensores existentes. La interoperabilidad 
entre sistemas heterogéneos de detección y la 
abstracción las capas inferiores y las superiores 
son retos muy importantes en ésta tecnología. 
El desarrollo de sistemas autónomos de adquisición de datos basados en WSN ha proporcionado un método para reducir significativamente la cantidad de trabajo manual durante la 
investigación y estudios de campo, permitiendo 
preguntas científicas inconcebibles anteriorWICC 2012 27
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
mente. En estas redes se disponen numerosos 
nodos de tal manera que sea posible detectar un 
determinado evento en un área considerada. 
La Internet de nuestros días tiende inexorablemente hacia IoT, una revolución que representa el futuro tanto de la computación como de 
la comunicación, no tratándose de una simple 
extensión de Internet o de la red de comunicaciones. En realidad posee las características de 
ambas, como también características que la 
distinguen de ella. IoT es una infraestructura de 
red que enlaza a objetos físicos y virtuales por 
medio de la explotación de sus características 
principales: la captura de datos y comunicación 
sin la intervención humana. La mencionada 
infraestructura incluye a las redes existentes y 
en desarrollo; ofreciendo capacidad de identificación, medición y comunicación como base 
para el desarrollo de servicios y aplicaciones 
cooperantes independientes. Esto se caracteriza 
por una alto grado de autonomía en la captura 
de datos y eventos, conectividad de la red e 
interoperabilidad. 
IoT es considerada como una segunda ola en 
la industria de las TICs después de la computadora, Internet y las redes móviles. De una perspectiva técnica consta de una capa física, de red 
y de aplicación. Mucho del esfuerzo en el desarrollo de IoT se concentra en el middleware, 
componente de software clave en las aplicaciones de red que sirve como puente entre el hardware y las aplicaciones empresariales. Mediante 
éste se logra la transmisión, filtrado y conversión de formatos de datos de una variedad de 
sensores, dispositivos RFID y las aplicaciones, 
reduciendo la dificultades del desarrollo de 
éstas últimas.  
El flujo del trabajo sobre una nueva idea 
usualmente es desde la ciencia, a través de la 
tecnología, hacia la ingeniería. En IoT es completamente diferente. El punto de inicio ha sido 
la tecnología estableciendo la red, sin pensar en 
problemas científicos inherentes tales como: 
“¿Qué es?” y “diferencias existentes entre ella y 
otros temas similares”. (5), (6). En la visión de 
IoT, el mundo físico se convierte en integrable 
con las redes informáticas. Procesadores integrados o tarjetas RFID en objetos de uso cotidiano permite que la información acerca de 
ellos y su entorno sea accesible en el mundo 
digital.  
Si bien cada componente es libre de desarrollarse de acuerdo a sus propias premisas, la 
Universidad Nacional de Misiones considera 
importante la acción sobre la colaboración y 
fertilización cruzada entre disciplinas, facultades e instituciones amigas alrededor del mundo 
tratando de cumplir acabadamente su rol de 
proveedor de recursos adecuadamente capacitados en el área en custión. 
 
Líneas de Investigación y Desarrollo 
 
Las líneas de investigación convergen en estudios de los medios existentes, y sus bases 
conceptuales para relacionarlos con métodos y 
objetivos de campo de las WSN e IoT (7). Fundamentalmente en el contexto donde las universidades alemanas involucradas han hecho punta, permitiendo: a) estudio de plataformas para 
redes WSN e IoT, b) colaboración a nivel 
académico sobre las prácticas de enseñanza y su 
relacionamiento con las TICs c) desarrollo de 
redes de investigación orientadas a resultados 
prácticos d) Análisis conjunto con autoridades 
de la FCEQyN de políticas y métodos de enseñanza e investigación en TICs e) Investigación 
sobre la integración de la investigación de las 
TICs en la enseñanza-aprendizaje de los alumnos e) Reforzar la relación académica-científica 
entre la UNaM, UzL y la FUB (intercambios) f) 
WICC 2012 28
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Establecimiento de proyectos de investigación 
multidisciplinarios y transversales involucrando 
a diferentes dependencias de la FCEQyN como 
participantes del presente proyecto g) Oferta de 
oportunidades de alianzas estratégicas. 
 
Resultados y Objetivos 
 
Se pueden enumerar a la fecha los siguientes 
resultados de la relación argentino-alemana 
establecida por la FCEQyN y el ITM de la Universidad de Lübeck: 1) proyecto de investigación y desarrollo en común 2) publicaciones 
conjuntas, 3) intercambio de docentes e investigadores y 4) tesis de doctorado en ciencias Informáticas en la Universidad Nacional de La 
Plata. Se considera que con la inclusión en el 
presente proyecto de la Universidad Libre de 
Berlín, los productos y resultados mejoren con 
la sinergia. 
El objetivo principal del presente proyecto 
consiste en trabajar, adoptar y aplicar hardware 
utilizado en proyectos de Internet del Futuro, 
fundamentalmente referidos a WSN e IoT. El 
hardware a utilizar es el que actualmente es 
desarrollado y/ó aplicado por ambas universidades en Alemania (8), (9), (10); a saber: hardware para control de calidad de aguas, superficiales y profundas, descargas desde/hacia represas y diques, drenajes, percolación, calidad de 
aire, gas, olor, polvo, ruido, desechos, insectos, 
tráfico, clima, salud, etc. 
Asimismo encuentros y talleres han sido 
planeados de manera de establecer un medio 
ambiente fértil donde puedan cristalizarse proyectos en común como intercambio de integrantes en ambas direcciones ampliando la visión y 
alcances en el estado del arte de la colecta, almacenamiento, procesamiento, adicionado de 
grandes cantidades de información rica semánticamente generada por diferentes usuarios. 
 
Formación de Recursos Humanos 
 
El proyecto se involucra a académicos y 
científicos de la Facultad de Ciencias Exactas 
de la UNaM, del Departamento de Departamento de Ciencias de la Computación de la Universidad Libre de Berlín (DCS) y del Instituto de 
Telemática de la Universidad de Lübeck, a 
través de sus directores Prof. Dr.-Ing. Jochen 
Schiller y el Prof. Dr. Stefan Fischer. Se encuentran afectados a este proyecto en forma 
directa, un estudiante de postgrado y dos estudiantes de grado de diferentes universidades. 
Todas las actividades son coordinadas directamente desde Bonn, Alemania por el Servicio 
Alemán de Intercambio Académico (DAAD). 
 
