Protocolos para redes inalámbricas de tiempo real simulaciones y ensayos experimentales
﻿
En el estudio de distintas propuestas tendientes a 
mejorar los protocolos de redes de datos, la simulación 
es una técnica muy valiosa para la evaluación del 
desempeño. El simulador Network Simulator ns-2 [1] es 
uno de los referentes utilizados en los trabajos de 
investigación en el campo de las redes de datos. 
Por otra parte, para la implementación práctica de 
los mecanismos desarrollados, se requiere de hardware 
específico para tal fin. 
La idea básica consiste en que, en función de las 
condiciones particulares y limitaciones impuestas por el 
entorno de operación (restricciones temporales, calidad 
de servicio, robustez, etc.) se puedan mejorar 
determinados aspectos del desempeño de la red, tales 
como factor de utilización, retardo, “jitter”, pérdida de 
paquetes, tasa de transferencia, etc., que impactan sobre 
los Sistemas de Control basados en Redes (NCS). 
Para la etapa experimental, inicialmente se propone 
trabajar sobre sistemas embebidos estándar que 
permitan modificar la configuración de sus parámetros 
y/o su programación.   
En el marco de este proyecto se propone simular y 
ensayar esquemas experimentales en el nivel de Control 
de Acceso al Medio (MAC) inalámbrico, orientado a su 
aplicación en Sistemas de Control basados en Redes 
Inalámbricas (WNCS). 
Palabras Clave: Redes Inalámbricas, Prioridades, NCS, 
Ns-2, MAC, Hardware. 
Contexto 
La línea de investigación presentada se encuentra 
inserta en el proyecto denominado; “Redes y Protocolos 
para Comunicación de Datos en Aplicaciones de 
Instrumentación y Control: Modelado, Simulación y 
Desarrollos Experimentales”. La misma se encuentra 
coordinada y financiada por la Facultad Regional Bahía 
Blanca de la Universidad Tecnológica Nacional. El 
proyecto está acreditado en el Programa de Incentivos. 
Introducción 
Las redes de tecnología inalámbrica (WLAN) 
presentan una alternativa a las redes de área local 
cableadas (LAN), ya que brindan numerosos beneficios 
sobre ambientes industriales. Cabe destacar la reducción 
de tiempo y costo de instalación, mantenimiento y 
modificación del cableado (evitando el impacto de 
ambientes agresivos sobre cables y conectores), así como 
la integración de sistemas móviles [2]. 
El campo de aplicación que se tiene como objetivo es 
el de los NCS [3] y en particular los WNCS, cuyas 
capacidades son la adquisición de información 
(sensores/usuarios), el comando (controladores/ 
usuarios), el control (actuadores) y la red.  
El objetivo del proyecto está orientado al “Control de 
la Red” [4], trabajando sobre la capa MAC, a fin de 
mejorar su rendimiento. 
Si bien existen diversas opciones de conectividad 
inalámbrica, se ha fijado el interés en las redes 
inalámbricas de área local (WLAN) basadas en el 
estándar IEEE 802.11 [5] y en particular IEEE 802.11e 
WICC 2012 45
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
[6], que da soporte para implementar niveles 
diferenciados de calidad de servicio (QoS) para distintos 
tipos de aplicaciones. 
Otro estándar de conectividad inalámbrica que 
también se analiza es el IEEE 802.15.3 [7] para redes 
inalámbricas de área personal (WPAN), dado que el 
mismo tiene un esquema mejorado para el manejo de 
ahorro de energía. 
El trabajo está centrado en la simulación e 
implementación de las propuestas desarrolladas para la 
optimización en la operación de la capa MAC de los 
estándares inalámbricos de interés.  
Líneas de Investigación y Desarrollo 
El estándar 802.11e provee dos alternativas de acceso 
al medio (EDCA y HCCA) con cuatro niveles de 
Calidad de Servicio (QoS) diferenciados. EDCA es un 
esquema distribuido de control de acceso al medio, 
basado en CSMA/CA. El estándar 802.11e introduce el 
modo EDCA, que propone un mecanismo diferenciado 
de QoS con cuatro AC: AC_BK (Background) para 
niveles de prioridad más bajos (1 y 2), AC_BE (Best 
Effort) para los siguientes (0 y 3), AC_VI (Video) para 
las prioridades 4 y 5 y AC_VO (Voice) para las más 
altas (6 y 7). 
El esquema propuesto inicialmente, denominado 
WRTMAC [8][9], asegura una latencia máxima para la 
transmisión de una trama, al no disponer de factores 
probabilísticos, como es el caso de EDCA. 
WRTMAC se basa en el uso de un tiempo de arbitraje 
entre tramas de tiempo real (RIFS), de duración fija y 
diferente para cada nodo de la red. Se efectuaron 
evaluaciones analíticas de su desempeño y se obtuvieron 
resultados satisfactorios en determinados escenarios de 
aplicación [10][11]. 
Sobre la base de WRTMAC se implementó una 
adecuación del mecanismo EDCA del estándar 802.11e, 
denominado Real Time EDCA (RT-EDCA). 
RT-EDCA actúa controlando adecuadamente la 
Ventana de Contención (CW), el contador de retroceso 
(backoff) y los espacios entre tramas para el arbitraje 
(AIFS) del esquema EDCA. 
Para poder analizar el rendimiento de RT-EDCA se 
trabajó con una herramienta de simulación muy utilizada 
en sistemas de comunicaciones de datos: Network 
Simulator 2 (ns-2). 
 ns-2 brinda la ventaja que, además de ser un software 
de libre distribución, se dispone de una amplia 
documentación. 
Este simulador es un lenguaje orientado a objetos 
escrito en C++ que utiliza como interface con el usuario 
al intérprete “Object Tool Command Language” (OTcl). 
Para simular el Control de Acceso al Medio - MAC 
802.11e se incorporaron las librerías indicadas en [12].  
La implementación completa de EDCA en ns-2 está 
dividida en cuatro módulos básicos. Cada módulo 
contiene todas las funciones y parámetros necesarios 
para poder llevar a cabo en forma satisfactoria, una 
simulación de la capa MAC. Los módulos antes 
mencionados, se pueden identificar como: 
• Drop Tail 
• Priority Queue  
• MAC 802.11e Timers 
• MAC 802.11e 
El modulo MAC 802.11e Timers permite adaptar 
EDCA a la propuesta de optimización RT-EDCA. Este 
es el módulo encargado de hacer el manejo de los 
temporizadores de todos los tráficos que se generen en la 
simulación. Maneja los tiempos de IFS (Inter-Frame 
Space) y la cuenta del Backoff. Además se encarga de 
calcular la ventana de contención en caso de que haya 
sucedido una colisión en el envío de un paquete o bien se 
haya perdido el ACK (Acknowledge), para ello usa los 
siguientes parámetros: CW_min, CW_max, AIFSN y el 
Tiempo de Ranura 
Para visualizar los resultados de las simulaciones el 
ns-2 dispone de una salida en archivos de texto donde se 
indican los distintos valores de la simulación con los 
cuales se llevan a cabo los cálculos para obtener el 
tiempo de respuesta, cantidad de paquete perdidos, factor 
de utilización, etc. Una alternativa gráfica es el empleo 
del Xgraph, que constituye el entorno gráfico para las 
salidas que desea monitorear. Para ello es necesario 
incluir los cálculos de los parámetros a graficar en el 
código OTcl. 
En la etapa experimental se está trabajando en la 
adaptación de sistemas embebidos comerciales para 
ensayar RT-EDCA. Para tal fin contamos con unos kits 
de desarrollo Mikrotik [13], los cuales tienen las 
siguientes características: 
 Router BOARD 433con CPU Atheros AR7130 
300MHz. 
 Router BOARD R2N 802.11b/g/n miniPCI 
card, con chipset Atheros AR9223. 
 Router BOARD R52 802.11a/b/g dual band 
miniPCI card, con chipset Atheros AR5414. 
 
Es posible ensayar RT-EDCA modificando el código 
de los “drivers” con licencia GPL [14] compatibles con 
los chipset Atheros. 
Por último se esta estudiando las características de 
ahorro de energía que ofrece el estándar IEEE 802.15.3 
para poder lograr un mejor rendimiento de las baterías de 
los componentes de la red.   
Resultados y Objetivos 
La evaluación del desempeño del modelo RT-EDCA 
fue realizada por medio de simulaciones. Se utilizaron 
mensajes periódicos de pequeño tamaño similar a las 
tramas empleadas en los sistemas de control sobre redes 
inalámbricas (WNCS) [15]. 
WICC 2012 46
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
En la Fig. 1 se presentan resultados comparativos 
obtenidos en las simulaciones, tanto para RT-EDCA 
como para EDCA estándar. Se observa que RT-EDCA 
presenta un mejor desempeño hasta 28 nodos (con 
paquetes de 50 bytes) y hasta 40 nodos (con paquetes de 
500 bytes). A partir de allí es superado por EDCA, 
debido a que los valores crecientes de AIFS aumentan la 
duración del ciclo de transmisión de cada trama. 
 
Fig. 1. Período mínimo comparativo entre RT-EDCA vs EDCA 
 
Las características determinísticas de RT-EDCA 
mejoran notablemente el desempeño respecto a EDCA 
(hasta un cierto número de nodos) al eliminar las 
colisiones. 
 
Producción del Grupo: 
 
-“Redes Inalámbricas y Protocolos para 
Comunicación de Datos en Aplicaciones de 
Instrumentación y Control”, Omar Alimenti, Guillermo 
Friedrich, Guillermo Reggiani, Ricardo Cayssials, 
Christian Galasso, Damián Gomez de Marco, Federico 
Maidana y Santiago Tonietti, XIII Workshop de 
Investigadores en Ciencias de la Computación (WICC 
2011), Rosario, Santa Fe, los días 5 y 6 de mayo de 
2011. 
-“Comunicaciones en Tiempo Real adecuando el 
Protocolo 802.11e (EDCA)”, Omar Alimenti, Guillermo 
Friedrich, Guillermo Reggiani y Santiago Tonietti, 40° 
Jornadas Argentinas de Informática, 12th AST 2011 
Argentine Symposium on Technology, ISSN 1850-2806 
pp 43-54. Córdoba, Argentina, 29/08 al 02/09 de 2011. 
-“Adaptación de ns-2 para una Variante del Protocolo 
802.11e (EDCA)”, G. Reggiani, O. Alimenti, G. 
Friedrich, , F. Maidana, S. Tonietti y D. Gomez de 
Marco, XVII Congreso Argentino de Ciencias de la 
Computación - CACIC 2011 – IV Workshop de 
Arquitecturas, Redes y Sistemas Operativos (WARSO) 
2011, pp 1056-1065, ISBN 978-950-34-0756-1, La 
Plata, Argentina, 10 al 14 de octubre de 2011. 
-“Análisis de Generación de Supertramas en MAC 
802.15.3”, G. Reggiani, L. De Pasquale, O. Alimenti y 
G. Friedrich, XVII Congreso Argentino de Ciencias de la 
Computación - CACIC 2011 – IV Workshop de 
Arquitecturas, Redes y Sistemas Operativos (WARSO) 
2011, pp 1066-1075, ISBN 978-950-34-0756-1, La 
Plata, Argentina, 10 al 14 de octubre de 2011. 
- “An Adjustment of EDCA Protocol for Real-Time”, 
O. Alimenti, G. Friedrich, G. Reggiani, F. Maidana, S. 
Tonietti y D. Gómez De Marco, Computing System 
Engineering (SBESC), 2011 Brazilian Symposium 
Florianopolis, Brasil, ISBN: 978-1-4673-0427-6, page 
145 a 150, del 7 al 11 de Noviembre de 2011 publicado 
en la librería digital IEEEXplore. 
 
Al momento de definir los objetivos de este proyecto 
se han tenido en cuenta las ventajas y desventajas de las 
redes inalámbricas, para su aplicación en los campos de 
interés.  
La utilización de una red de comunicaciones, 
especialmente de tipo inalámbrico, para vincular 
elementos de un sistema de instrumentación y control 
(sensores, actuadores y controladores) introduce 
latencias variables y poco predecibles que, sumados a 
una cierta probabilidad de pérdida de paquetes, perturban 
en mayor o menor medida al sistema. Sin embargo, si se 
puede caracterizar el comportamiento de la red, será 
posible diseñar el sistema de control minimizando tales 
perturbaciones. 
Como la tecnología inalámbrica brinda ventajas en 
cuanto a movilidad y facilidad de despliegue, y el 
equipamiento de comunicación inalámbrico disponible 
en el mercado tiene costos accesibles, resulta de interés 
poder introducir variantes  y mejoras a los mismos, para 
su aplicación en estas áreas. 
Se han propuesto los siguientes objetivos generales 
para el proyecto PID UTN 25/B024: 
- Adaptar estándares y tecnologías de control de 
acceso al medio inalámbrico existentes, para su 
aplicación en sistemas de instrumentación y control. 
- Desarrollar propuestas de nuevos mecanismos de 
control de acceso al medio, tratando de aprovechar 
elementos de las tecnologías existentes. 
A su vez, se han propuesto los siguientes objetivos 
específicos: 
- Explorar los estándares y tecnologías de control de 
acceso al medio inalámbrico existentes. 
- Identificar sus fortalezas y debilidades con respecto 
al campo de aplicación bajo estudio. 
- Proponer modificaciones a los mecanismos 
existentes o bien introducir nuevos, tratando de 
aprovechar y reutilizar elementos de las tecnologías 
existentes. 
- Evaluar los modelos desarrollados mediante 
simulaciones y desarrollos experimentales. 
Formación de Recursos Humanos 
La formación de recursos humanos es una cuestión 
importante dentro del proyecto, con la finalidad de ir 
consolidando un grupo de investigadores, que impacten 
favorablemente en el resto de las actividades académicas 
de la carrera de Ingeniería Electrónica en la UTN-FRBB. 
WICC 2012 47
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
En tal sentido cabe mencionar que actualmente hay 
seis alumnos de grado participando activamente en las 
actividades del Grupo SiTIC. Asimismo, como actividad 
conexa al PID, hay también cuatro graduados realizando 
estudios de Magíster, estando previsto que sus tesis sean 
dirigidas o codirigidas por integrantes del Grupo SiTIC. 
