Controladores digitales reconfigurables Implementación a partir de Redes de Petri
﻿
 
La línea de investigación abarca diversos 
aspectos relacionados con el diseño, 
simulación e implementación de redes 
inalámbricas de sensores. En este contexto 
se aborda la temática de controladores 
digitales orientada al diseño del módulo de 
control de los nodos sensores. En la 
mayoría de las aplicaciones se utilizan  
microcontroladores, sin embargo, en 
algunos dominios los dispositivos de 
lógica reconfigurable resultan ventajosos. 
Por este motivo se trabaja en la 
implementación de controladores 
reconfigurables utilizando formalismos y 
herramientas específicos.  Finalmente, los 
proyectos de investigación desarrollados 
por el equipo de trabajo tienen su 
implicancia académica en el proceso de 
enseñanza-aprendizaje del área digital de 
la carrera de Ingeniería Electrónica. 
  
Palabras clave: FPGA, VHDL, 
Traducción automática, Redes de Petri, 
Enseñanza de diseño digital 
 
Contexto 
 
El Grupo de Redes Inalámbricas de 
Sensores Inteligentes (GRISI), de la 
Facultad de Ciencias Exactas e Ingeniería 
(FCEIA), inicia sus actividades en el año 
2006 trabajando en cinco proyectos 
acreditados por la Universidad Nacional 
de Rosario (UNR), dos de los cuales 
continúan en ejecución.  
1ING271:“Redes inalámbricas de sensores 
para adquisición periódica de datos de baja 
tasa. Diseño, simulación y prototipado de 
un algoritmo de encaminamiento 
jerárquico”  
1ING278: “Implementación en FPGA de 
controladores de sistemas secuenciales 
mediante traducción directa de redes de 
Petri a código VHDL” 
Los integrantes del equipo trabajan en las 
áreas digital, informática y de sistemas 
distribuidos, ya que el desarrollo de redes 
de sensores necesita de estos tres campos 
de conocimiento. En particular el área de 
trabajo sobre controladores digitales se 
aborda debido a que la implementación de 
una red de sensores implica el desarrollo 
de numerosos módulos software y de la 
plataforma hardware asociada, en la cual 
el módulo de control juega un rol 
fundamental. En la mayoría de las 
aplicaciones se utilizan  
microcontroladores, pero en la actualidad 
muchos dominios de trabajo poseen altos 
niveles de exigencia respecto de la 
velocidad de respuesta, lo que ha  
motivado la incorporación de dispositivos 
de lógica reconfigurable en la arquitectura 
de los nodos sensores. Por otro lado, los 
miembros del equipo de trabajo son 
docentes de asignaturas de la carrera de 
Ingeniería Electrónica que tiene como  
objetivos que el alumno aprenda los 
fundamentos científicos de la electrónica, 
pero al mismo tiempo incorpore, en su 
manejo, las últimas tecnologías 
emergentes. Desde este punto de vista las 
tareas desarrolladas en los proyectos de 
investigación referidos han dado soporte y 
WICC 2012 54
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
fundamento a cambios curriculares y 
metodológicos realizados en la enseñanza 
del la temática. 
  
Introducción 
 
El gran avance en comunicaciones y 
nanotecnologías ha permitido el desarrollo 
y aplicación de las Redes Inalámbricas de 
Sensores Inteligentes (RISI). Estas redes 
están constituidas por un conjunto de 
nodos que adquieren información sobre el 
ambiente en el que se los despliega y se 
auto-organizan, adaptándose a topologías 
cambiantes, para hacer llegar sus 
mediciones hasta una/s estación/es base 
[1] [2]. 
Las RISI se utilizan para adquirir 
información en ambientes de 
características muy diversas. En particular 
se las incorpora en aplicaciones 
industriales, médicas, agrícolas, de 
preservación del medio natural o creación 
de ambientes inteligentes [2].  
Los nodos sensores, que componen la red, 
están constituidos por cuatro módulos: 
adquisición de datos, control y 
procesamiento, comunicación y potencia 
[3]. La unidad de control y procesamiento 
puede implementarse con distintas 
tecnologías, resultando los dispositivos 
reconfigurables muy ventajosos para 
numerosas aplicaciones [4]. Por estos 
motivos el equipo de trabajo incorporó a la 
línea de investigación sobre redes de 
sensores, el área de controladores digitales 
implementados en FPGA (Field 
Programmable Gate Array). El uso de 
estos controladores se ha incrementado 
significativamente en los últimos años en 
procesos de manufactura, automatización 
y robótica. Esto se debe a las múltiples 
ventajas que aporta esta tecnología, como 
ser la reducción de los costos de desarrollo 
y del tiempo de puesta en el mercado de 
los productos, la baja susceptibilidad al 
ruido de los dispositivos, la capacidad de 
procesamiento en tiempo real por su 
arquitectura eminentemente paralela, la  
flexibilidad que aportan al proceso de 
diseño y el  precio cada vez más accesible 
de los circuitos integrados. Además, los 
desarrollos  se pueden implementar en 
forma sencilla utilizando lenguajes de 
descripción de hardware que agregan 
portabilidad y promueven la reutilización 
de componentes a partir de la 
incorporación de IP cores [5] [6]. 
Para el diseño de  sistemas digitales en 
general  y de controladores en particular, 
las Redes de Petri (RdeP) demuestran ser 
una de las herramientas más poderosas de 
representación [7]. En numerosas 
aplicaciones es común la existencia de 
varios procesos que deben progresar en 
forma paralela, muchas veces necesitan 
sincronizarse entre ellos, comunicarse y/o 
compartir algún recurso. Las RdeP proveen 
un formalismo para la modelización de 
sistemas donde el paralelismo y la 
colaboración en la utilización de recursos 
son parámetros que los caracteriza. Se 
puede asegurar, incluso, que es posible 
especificar un sistema mediante una 
representación por RdeP con mayor 
claridad y precisión que en muchas otras 
alternativas de especificación formal [8]. 
Además, este formalismo agrega a sus 
ventajas la facilidad de representar 
sistemas fuertemente no especificados [9].  
El diseño de circuitos digitales 
electrónicos, se ha orientado hacia la 
aplicación de técnicas de diseño ‘TopDown’ que permiten la descripción del 
sistema al más alto nivel de abstracción a 
partir de la aparición de los lenguajes de 
descripción de hardware (HDLs, Hardware 
Description Languages) que tienen 
actualmente una utilización muy difundida 
en la síntesis automática de circuitos [10]. 
Por lo tanto, debido a las potencialidades 
del formalismo Petri y de los HDL surge la 
idea de utilizar como base para la síntesis 
en dispositivos reconfigurables, a las RdeP 
en forma inmediata, esto es, mediante la 
traducción, lo mas directa posible de la 
RdeP a HDL [10]. 
El desarrollo de un modelo mediante RdeP 
de un sistema, cualquiera sea la índole de 
éste, consiste en la realización de grafos o 
WICC 2012 55
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
diagramas de diferentes estilos, conforme 
al tipo de RdeP utilizado para la 
modelización. Subyacente a dichos 
diagramas, rigen las reglas matemáticas 
que dan soporte a la descripción y permiten 
además la realización de simulaciones 
tendientes a verificar su comportamiento. 
Una de las muchas herramientas gráficas 
existentes para la construcción y 
simulación de RdeP es la denominada 
PIPE (Platform Independent Petri Net 
Editor), de código abierto  y desarrollada 
en Java. PIPE está estructurado de manera 
que es posible el agregado de prestaciones 
específicas por medio de módulos que se 
pueden incorporar a su interfaz [11]. Por 
estos motivos fue elegida para soportar un 
módulo, desarrollado por el equipo de 
trabajo, capaz de realizar la traducción 
directa de una RdeP a VHDL sintetizable 
[12]. 
Otra problemática de interés para el grupo 
GRISI se refiere a las implicancias  
académicas sobre la carrera de Ingeniería 
Electrónica de los proyectos de 
investigación encarados.  Los contenidos 
curriculares y las metodologías de 
enseñanza del área digital han sufrido 
importantes transformaciones debido a la 
evolución de las herramientas y 
tecnologías asociadas al análisis, diseño  y 
síntesis de los sistemas digitales. Los 
lenguajes de descripción de hardware  
(HDL)  junto a los ambientes de apoyo al 
diseño electrónico (EDA) incorporan la 
metodología de diseño Top-Down y como 
plantean los autores en [13], son las 
fuerzas impulsoras del desarrollo de la 
microelectrónica. Por lo tanto, para 
promover la formación de profesionales 
que estén a la altura de los desafíos 
tecnológicos actuales,  resulta imperioso 
incorporar estos contenidos de forma 
escalonada y armónica, en la currícula de 
la carrera de Ingeniería Electrónica. En 
este contexto, en la FCEIA/UNR se han 
realizado en los últimos años 
modificaciones en las asignaturas  del área 
digital  referidas a la enseñanza de los 
HDL orientados al diseño, con soporte para 
la implementación de las aplicaciones en 
placas de desarrollo basadas en FPGA 
[14]. 
 
Líneas de investigación y 
Desarrollo 
 
El trabajo en el área de redes de sensores 
involucra, como se ha mencionado, el 
desarrollo de aspectos software y 
hardware del sistema. Asimismo, el 
estudio en estas temáticas resulta de 
particular interés para la actualización de 
currículas y metodologías de enseñanza en 
el área digital. Por lo tanto, los ejes de 
investigación que contemplan los 
proyectos del equipo de trabajo son los 
siguientes: 
. 
• Algoritmos de encaminamiento 
• Clustering en redes de sensores 
• Agregación de datos 
• Sincronización de relojes en RISI 
• Codiseño HW/SW  
• Traducción directa de controladores 
modelados mediante RdeP a VHDL 
• Enseñanza del diseño digital utilizando 
HDL y herramientas EDA 
 
Resultados y Objetivos 
 
Los proyectos de investigación abordados 
por el grupo GRISI se enfocan en diversos 
aspectos vinculados con el desarrollo de 
redes de sensores en distintos campos de 
aplicación. En este sentido los objetivos de 
los proyectos de I+D en curso pueden 
resumirse de la siguiente forma: 
• Desarrollo de un algoritmo de 
encaminamiento para medición 
periódica de variables en aplicaciones 
de supervisión ambiental. 
• Determinación de métricas para evaluar 
el desempeño del algoritmo, mediante 
simulación en NS2. 
• Análisis de los métodos de 
sincronización de relojes existentes, 
WICC 2012 56
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
adopción y adecuación del método 
seleccionado. 
• Refinamiento de la arquitectura del 
nodo con técnicas de codiseño HW/SW 
y análisis de tecnologías para su 
implementación. 
• Desarrollo de un método sistemático de 
traducción RdeP-VHDL 
• Desarrollo de un compilador en 
lenguaje de alto nivel, que permita la 
traducción automática de una RdeP a 
código VHDL. 
• Evaluación cuantitativa y cualitativa del 
método de traducción automática. 
 
Los resultados obtenidos generaron 
publicaciones en revistas y se presentaron 
en distintos congresos nacionales e 
internacionales. Además algunos de  los 
temas relacionados con la carrera de 
Ingeniería Electrónica se volcaron en las 
currículas de las asignaturas del área 
digital. Se enumeran los trabajos de los 
últimos tres años 
• “Consumo de   energía  en un  
algoritmo  de  sincronización”. 
Aceptado en el II Simposio Científico y 
Tecnológico en Computación, 
Venezuela, 2012 
• “Arquitectura de un nodo sensor para 
aplicaciones de supervisión ambiental. 
Implementación de un prototipo 
reconfigurable”. Anales del II Congreso 
de Microelectrónica Aplicada, 
Argentina,  2011. 
• “Generación automática de VHDL a 
partir de una Red de Petri. Análisis 
comparativo de resultados de síntesis”. 
Proceedings of FPGA Designer Forum, 
7th Southern Programmable Logic 
Conference, Argentina, 2011. 
• “Experiencia Académica sobre 
incorporación de la metodología de 
diseño en HDL en una carrera de 
Ingeniería Electrónica”,  Proceedings 
del FPGA Designer Forum 2010. 6th 
Southern Programmable Logic 
Conference, Brasil, 2010. 
• "Clustering Dinámico para Tiempo de 
Encendido Mínimo en Redes 
Inalámbricas de Sensores 
(CLUDITEM). Análisis de las fases de 
envío de datos", Anales de la 36º 
Conferencia Latinoamericana de 
Informática CLEI, Paraguay, 2010. 
• "Desarrollo de una red inalámbrica de 
sensores para medición de radiación 
ultravioleta de aplicación en la salud 
humana", Revista electrónica de la 
Universidad Nacional de Rosario, 2010. 
• “Descripción en VHDL de un Sistema 
Digital a partir de su Modelización por 
medio de una Red de Petri”, 
Proceedings del FPGA Designer 
Forum. 5th Southern Conference on 
Programmable Logic, Brasil, 2009. 
• “Arquitectura de un nodo con tiempo 
de encendido mínimo para una red de 
Sensores Inalámbrica. Prototipo basado 
en FPGA, Anales de las Jornadas de 
Computación Reconfigurable y 
Aplicaciones,  España, 2009 
Por otro lado se entregó al Grupo de 
Energía Solar, FCEIA-IFIR, un prototipo 
de nodo sensor de radiación UVI para su 
evaluación y uso en los proyectos que 
llevan a cabo. 
Además la formación de recursos 
humanos en el área de conocimiento 
permitió realizar aportes en aspectos 
académicos de la carera de Ingeniería 
Electrónica. En este sentido, se ha 
participado activamente en la planificación 
y ejecución de las modificaciones  
realizadas, y de las que aún se encuentran 
en curso, en las asignaturas obligatorias y 
electivas de la carrera, con resultados muy 
promisorios como se reporta en [14]. 
Finalmente, uno producto desarrollado por 
el equipo de trabajo consiste en un módulo 
software, MakeVHDL, que automatiza el 
método, descripto en [9], de traducción 
directa de una RdeP a código VHDL 
sintetizable. Esta herramienta se utilizará a 
partir del corriente año en una asignatura 
electiva del Área Digital, aportando a la 
transferencia de conocimientos para la 
mejora de la formación de los futuros 
profesionales.  
 
WICC 2012 57
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 Formación de Recursos Hu- 
Manos 
 
El grupo de trabajo se formó 
originalmente con docentes de las áreas de 
informática, digital y sistemas distribuidos 
del Dpto. de Sistemas e Informática. Dos 
de las docentes cursaron la Maestría en 
Ingeniería de Software en la Universidad 
Nacional de La Plata, una de las cuales 
finalizó sus estudios con la defensa de su 
tesis “Clustering dinámico para tiempo de 
encendido mínimo en redes de sensores 
inalámbricas (CLUDITEM)” a fines de 
2011.  
Otro docente, especialista en Educación 
Universitaria por la UTN Regional 
Rosario, cursó su Doctorado en Ingeniería 
en el área de Análisis Simulación y 
Control de Sistemas, en la Universidad de 
Córdoba, España estando su tesis “Modelo 
del planteo de una sembradora neumática. 
Mapa de siembra implementado con 
lógica configurable utilizando técnicas de 
codiseño SW/HW” en desarrollo. En el 
año 2011 se incorporó al equipo un 
docente que colabora en los trabajos de 
programación sobre NS2. Los integrantes 
del grupo han dirigido distintos proyectos 
de fin de carrera y adscripciones en temas 
afines a la línea de investigación. Además 
se han dictado cursos de posgrado y 
seminarios de formación para docentes del 
Área Digital sobre VHDL, herramientas 
EDA y diseño utilizando IP cores.  
 
