Evaluación del sistema de navegación de un robot móvil autónomo controlado mediante un sistema experto basado en reglas
﻿
 
Actualmente se están llevando a cabo 
investigaciones sobre diversos problemas típicos en 
la robótica móvil, el problema tratado en el presente 
trabajo, consistió en dotar a un robot móvil 
autónomo la capacidad de realizar una trayectoria en 
la modalidad denominada “Indoor”, logrando que un 
robot se desplace desde un punto origen hasta un 
punto destino siguiendo un entorno y evitando los 
obstáculos que pueda encontrar en su recorrido. Se 
aplicaron técnicas de inteligencia artificial para la 
navegación de robots móviles, en particular, los 
Sistemas Expertos basados en reglas para el control 
de la navegación, que fueron implementados en 
prototipos desarrollados específicamente. 
 
Palabras clave: robot, sistemas expertos,  sonares, 
navegación autónoma. 
 
CONTEXTO 
 
Este proyecto se enmarca en el “Programa de 
Investigación en Computación” del Centro de 
Investigación y Desarrollo Tecnológico de la 
Facultad de Ciencias Exactas Químicas y Naturales 
de la Universidad Nacional de Misiones; también 
vinculado con el Doctorado en Ingeniería de 
Sistemas y Computación que funciona en la 
Universidad de Málaga. 
Dentro del proyecto se desempeñan docentes, 
tesistas y becarios de las carreras de Analista en 
Sistemas de Computación, Licenciatura en sistemas 
de Información y Profesorado en Física 
 
 
INTRODUCCION 
 
Los sistemas de navegación autónoma para robots 
móviles modernos combinan el control reactivo y el 
deliberativo en modelos de capas [1], [2]. Esta 
estratificación se diseña de manera que la capa de 
nivel mas bajo se encargue del control reactivo 
basado en los datos que recibe de los sensores, estos 
pueden ser grupos de radares ultrasónicos, 
infrarrojos o de barrido láser y permiten interactuar 
con el entorno encargándose de tareas como ser: 
Seguir a un objeto a una determinada distancia o 
moverse en un entorno complejo siguiendo una 
trayectoria que mantenga una distancia fija a una 
pared. 
Las arquitecturas híbridas suelen ser de tres capas y 
sobre la capa reactiva descripta en el párrafo 
anterior, interactúan las capas ejecutiva y 
deliberativa. La primera recibe la información de la 
capa inferior y realiza una planificación de corto 
plazo pudiéndose encargar de la localización de la 
posición y del almacenamiento de los mapas de 
entorno. La capa deliberativa se encarga de la 
planificación y utiliza distintos modelos para la toma 
de decisiones a mediano plazo. Pueden existir 
modelos con mayor número de capas, como por 
ejemplo una capa adicional para la interfaz de 
usuario. 
Para la capa de control se utilizan, con muy buenos 
resultados, los Sistemas Expertos basados en reglas. 
 
OBJETIVOS 
 
El objetivo general de este trabajo fue desarrollar un 
prototipo de robot móvil de tracción diferencial y 
sensores de ultrasonido, todo ello controlado por un 
Sistema Experto basado en reglas que permita la 
navegación “indoor”. Luego realizar pruebas de 
navegación en un ambiente especialmente diseñado 
para la evaluación en distintas condiciones y analizar 
estadísticamente los resultados.  
 
METODOLOGÍA 
 
La metodología utilizada en el presente trabajo 
consistió en un análisis preliminar de la manera en 
que se implementan actualmente los diversos 
WICC 2012 75
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
modelos de robots móviles autónomos. Se recopiló 
información bibliográfica relevante al estudio y 
datos de trabajos anteriores. Se obtuvieron los 
lineamientos de la situación actual y real en las 
investigaciones de en robótica aplicada a la evasión 
de obstáculos. Se procedió al modelado del sistema 
en estudio, se desarrolló el sistema experto basado 
en reglas y se definió e implementó la estructura 
física del prototipo del robot móvil. 
 
 
 
 
Fig.1 Prototipo con tracción diferencial y un arreglo 
de cinco sonares y conexión bluetooth 
 
DESARROLLO 
 
En el marco de este proyecto se desarrolló el trabajo 
“Evaluación del sistema de navegación de un 
Robot Móvil Autónomo controlado mediante un 
Sistema Experto basado en reglas”. El cual 
consistió en las siguientes fases: 
1.- El diseño de un prototipo de robot de tracción 
diferencial compuesto de dos servomotores traseros 
de tracción y una rueda de giro libre en la parte 
frontal, con un arreglo de cinco sensores de 
ultrasonido. 2.- La Utilización de un control de 
potencia por modulación de ancho de pulso (PWM) 
destinado a controlar la velocidad de giro de los 
servomotores en forma individual. 3.- El desarrollo 
de un software de sistema experto basado en reglas y 
estratificado, con una capa de control y otra capa 
deliberativa que planifique la navegación a mediano 
plazo. 4.- Implementación de una conexión mediante 
bluetooth que permita tener la capa de control de 
software de más alto nivel en una computadora 
remota y capturar las lecturas de los sensores en 
tiempo real para un análisis estadístico de las 
mismas. 
 
RESULTADOS OBTENIDOS 
 
Los resultados obtenidos de las diversas 
experiencias realizadas en distintos entornos de 
navegación, revelaron una adecuada y eficiente 
respuesta reactiva en la evasión de obstáculos. 
Respecto al seguimiento de entornos estructurados, 
la respuesta fue satisfactoria.  
Se concluye que: El desarrollo del sistema experto 
basado en reglas junto con la disposición adoptada 
en la distribución de sonares e implementada en el 
prototipo del robot móvil autónomo, satisface 
aceptablemente y a muy bajo costo, la navegación 
indoor y la evasión de obstáculos en entornos 
parcialmente estructurados. 
 
 
 
Fig.2 Entorno parcialmente estructurado de prueba. 
 
LÍNEAS DE INVESTIGACION Y 
DESARROLLO 
 
Dentro de las líneas de investigación que contienen 
el “Programa de Investigación en Computación”, 
este proyecto se enmarca en el área de inteligencia 
artificial en donde se aplican técnicas de lógica 
difusa, algoritmos bioinspirados, sistemas expertos, 
etc., estas técnicas se utilizaran en los siguientes 
trabajos: 
 
 Controladores difusos aplicados al proceso 
de la elaboración de yerba mate. 
 Sistemas de control de navegación para 
robots utilizando arreglos de sensores de 
ultra sonido. 
 Aplicación de controladores difusos 
desarrollados con la herramienta FIS de 
Matlab. 
 Telemetría con tecnología bluetooth para el 
control de navegación de robot. 
 Desarrollo de aplicaciones con Java móvil 
y tecnología bluetooth, con el objeto de 
usar los dispositivos móviles para el control 
de robots domésticos. 
 
 
FORMACIÓN DE RECURSOS HUMANOS 
 
En esta línea de investigación se prevé desarrollar 
cuatro Tesis de grado de la carrera de Licenciatura 
en Sistemas de Información y dos Tesis doctorales 
del Doctorado en Ingeniería de Sistemas y 
Computación del Departamento de Lenguajes y 
Ciencias de la Computación de la Universidad de 
Málaga. 
 
 
WICC 2012 76
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
  
