Grupos de aprendizaje colaborativo asistidos por agentes para promover el equilibrio de roles
﻿
Organizar a los estudiantes en grupos 
para que trabajen juntos no garantiza que 
alcancen un aprendizaje colaborativo 
efectivo. Las conductas que manifiesta cada 
uno de los integrantes, es decir los roles que 
se asuman, son fundamentales para alcanzar 
con éxito los objetivos de enseñanza y de 
aprendizaje. Por ello, en este trabajo se 
presenta un proyecto que propone un 
modelo multiagente que monitorea la 
participación de los estudiantes dentro del 
grupo, reconoce los roles que ellos 
desenvuelven al trabajar colaborativamente, 
construye automáticamente sus perfiles de 
usuario, diagnostica el estado de la 
colaboración considerando el equilibrio de 
roles como situación ideal, y propone 
acciones correctivas cuando el 
comportamiento del grupo se aleja de dicho 
equilibrio. El modelo a desarrollar será 
implementado en un entorno de aprendizaje 
a distancia, y para validar su 
funcionamiento será utilizado por grupos de 
estudiantes reales durante sesiones de 
trabajo colaborativo. 
 
Palabras clave: Técnicas de aprendizaje 
de máquina, Roles de grupo, Equilibrio de 
roles, Agentes de software, 
Personalización, Aprendizaje Colaborativo 
Soportado por Computadora. 
 
Contexto 
En este trabajo se presenta una de las 
líneas de investigación planteadas en el 
proyecto “Sistemas de información web 
basados en agentes para promover el 
Aprendizaje Colaborativo Soportado por 
computadoras (ACSC)”, dentro del 
Programa de investigación titulado 
“Sistemas de Información Web basados en 
Tecnología de Agentes”, correspondiente a 
la convocatoria 2011 de la Secretaria de 
Ciencia y Tecnología de la Universidad 
Nacional de Santiago del Estero (SICYT - 
UNSE). Cabe aclarar que esta propuesta es 
una continuación de la línea de 
investigación “Sistemas Adaptativos 
Inteligentes”, iniciada en 2005-2009 por el 
proyecto “Herramientas conceptuales, 
metodológicas y técnicas de la Informática 
Teórica y Aplicada”  (COD. 23/C062), 
continuada en 2009-2010 por el proyecto 
"Personalización en Sistemas de Enseñanza 
Virtual" (Código P09/C002), y en 20102011 por el proyecto "Fundamentos 
Conceptuales y Soportes Tecnológicos de la 
Informática Educativa" (Código 23/C089), 
todos estos proyectos aprobados y 
financiados por SICYT – UNSE.  
 
Introducción 
El Aprendizaje Colaborativo (AC) 
describe una situación en la que se esperan 
ocurran ciertas formas de interacción entre 
las personas, susceptibles de promover 
WICC 2012 83
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
mecanismos de aprendizaje, aunque sin 
garantías de que ello ocurra (Maissoneuve, 
1998). El uso de medios computacionales 
en el dominio del AC originó nuevos 
escenarios de enseñanza y de aprendizaje 
enmarcados en lo que se conoce como 
Aprendizaje Colaborativo Soportado por 
Computadoras (ACSC), con la tecnología 
facilitando tanto la colaboración como la 
comunicación. El ACSC rápidamente fue 
adoptado en el ámbito de la educación a 
distancia porque, a través del soporte 
computacional, logra independizar a los 
estudiantes de las variables tiempo y 
espacio. Así, en un sistema de ACSC, los 
estudiantes pueden trabajar 
colaborativamente ubicados en puntos 
geográficos distantes, e incluso, 
contribuyendo en momentos diferentes en 
el tiempo.  
En ACSC el concepto de grupo es 
fundamental. Un grupo es un conjunto 
dinámico de estudiantes que trabajan 
juntos, discutiendo algún tema, para 
alcanzar eventualmente alguna meta común 
prefijada, donde cada uno de ellos es 
responsable por sus acciones, pero trabajan 
juntos sobre el mismo problema respetando 
las habilidades y contribuciones de cada 
uno. Por otro lado, formar grupos y luego 
incentivar a sus miembros a trabajar 
colaborativamente no alcanza para 
garantizar que el AC se produzca, ni que el 
grupo trabaje de manera coordinada y 
eficiente. El éxito o fracaso de la 
experiencia de aprendizaje depende, entre 
otras cosas, de los roles que sean capaces de 
desempeñar los miembros del grupo.  
Un rol se define como la tendencia a 
comportarse, contribuir e interrelacionarse 
de una determinada manera con el resto de 
los integrantes de un equipo (Belbin, 1996). 
Como resultado de sus investigaciones, 
Belbin (1996) propuso una clasificación 
basada en nueve roles que ha sido 
ampliamente utilizada. Posteriormente, 
continuando con sus investigaciones, 
Belbin afirmó que sólo existiendo un 
adecuado equilibrio de roles dentro de un 
grupo, éste podrá lograr un trabajo 
coordinado (Belbin, 2001). Dicho equilibrio 
aparece cuando en un grupo se manifiesta la 
mayor cantidad de roles posibles, y los 
mismos no se repiten entre los integrantes 
del grupo.  
En muchos sistemas se almacenan en un 
modelo de usuario las características 
conductuales que los usuarios manifiestan 
al interactuar. Generalmente, la creación y 
mantenimiento de estos modelos se logra 
con la inclusión de agentes inteligentes. El 
denominado paradigma de agentes aborda 
el desarrollo de entidades que puedan actuar 
de forma autónoma y razonada (Maes, 
1994). Uno de los tipos más conocidos de 
agentes son los de interfaz. Un agente de 
interfaz captura los intereses del usuario en 
forma no intrusiva y guarda esa 
información en el modelo de usuario que 
crea y mantiene actualizado (Nwana, 1996). 
Por otro lado, se habla de sistema 
multiagente cuando existen en el sistema 
varios agentes que interactúan entre sí. 
Dado lo expuesto, en este trabajo se 
propone crear un modelo multiagente capaz 
de analizar las interacciones registradas por 
los estudiantes dentro de un grupo de 
ACSC, diagnosticar el estado de la 
colaboración evaluando los roles 
manifestados por sus miembros, y de ser 
necesario proponer acciones correctivas 
para alcanzar el equilibrio de roles 
Los siguientes trabajos previos del grupo 
de investigación servirán de base para este 
proyecto: (Balmaceda et al., 2010; 
Costaguta, 2006; Costaguta, 2009a; 
Costaguta, 2009b; Costaguta y Durán 2006, 
2007, 2011; Costaguta et al., 2011; 
Costaguta y Fares, 2011; Costaguta y 
Amandi, 2008; Durán et al., 2007, 2009a, 
2009b, 2010; Fares y Costaguta, 2011a, 
2011b;  Monteserín et al., 2010, Ozán y 
Costaguta, 2010; Sachiaffino et al., 2008, 
Schiaffino y Amandi, 2009). Aunque 
también se considerarán otros antecedentes 
sobre el tema (Botti y Julián, 2000; 
Constantino et al., 2003; Constantino y 
Suthers, 2004; Durán y Amandi, 2011; 
WICC 2012 84
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Jermann et al., 2001; Liao et al., 2008; 
Paiva, 1997; Peña, 2005; Santos et al., 
2003, 2004; Schellens et al., 2005; Soller, 
2001; Strijbos et al., 2005; Vizcaino, 2005). 
 
Líneas de investigación y 
desarrollo/Objetivos 
En un grupo de aprendizaje es 
fundamental que los integrantes 
desempeñen diferentes funciones o roles 
que permitan realizar un trabajo 
coordinado, y así alcanzar un aprendizaje 
colaborativo exitoso. Si bien las conductas 
o roles de un individuo en un equipo 
pueden ser infinitas, el rango de conductas 
útiles que realizan una contribución efectiva 
al equipo es finito (Belbin, 2001). Existen 
nueve roles diferentes que al ser 
manifestados por los integrantes de un 
grupo impactan en la efectividad del 
trabajo, ellos son: Impulsor, 
Implementador, Finalizador, Coordinador, 
Cohesionador, Investigador de Recursos, 
Cerebro, Monitor – Evaluador, y 
Especialista (Belbin, 1996). Cuando un 
equipo puede equilibrar la aparición de 
estos roles, el alcanzar con éxito un trabajo 
coordinado está asegurado (Belbin, 2001).  
De lo anterior se desprende la necesidad 
de identificar los roles que efectivamente 
manifiesta cada uno de los integrantes de un 
grupo de aprendizaje, y diagnosticar el 
estado actual de la colaboración a fin de 
intervenir en el momento adecuado, 
propiciando alcanzar un equilibrio de roles 
y un AC exitoso. En consecuencia, esta 
investigación pretende responder al 
siguiente interrogante: ¿Es posible crear un 
modelo multiagente en el ámbito del 
ACSC, capaz tanto de reconocer los roles 
que manifiestan los estudiantes mientras 
trabajan en un grupo, como de intervenir 
con acciones correctivas cuando los roles 
no se manifiesten adecuadamente?  
Así, el objetivo general de este trabajo 
de investigación consiste en desarrollar 
técnicas que mejoren el desempeño de los 
estudiantes dentro de un grupo de ACSC, 
propiciando que los roles se manifiesten 
adecuadamente. Se fijan como objetivos 
específicos los siguientes:  
 Definir agentes inteligentes capaces de: 
analizar las interacciones de los 
estudiantes que conforman un grupo de 
AC, identificar los roles que esos 
estudiantes desempeñan, y reconocer las 
situaciones en que dichos roles no se 
manifiestan de manera equilibrada 
durante la dinámica de trabajo. 
 Definir técnicas de recomendación que 
permitan sugerir a los estudiantes 
cambios de conductas o acciones 
correctivas personalizadas orientadas a 
mejorar sus desempeños individuales y 
el del grupo como un todo.  
Para alcanzar estos objetivos, primero se 
realizará la búsqueda y análisis de 
bibliografía vinculada con la consideración 
de roles y de agentes en ACSC. Luego se 
llevará a cabo el diseño del modelo 
multiagente que permitirá resolver la 
problemática descripta en la sección previa. 
Finalmente, el modelo será implementado 
sobre un entorno de aprendizaje a distancia. 
Para validar su funcionamiento, se llevarán 
a cabo experiencias con estudiantes reales 
que lo utilizarán en sesiones de trabajo 
colaborativo planificadas por docentes del 
Departamento de Informática (FCEyT – 
UNSE). El modelo multiagente propuesto 
se encuadra en la categoría más alta 
planteada por Jermann et al. (2001), es 
decir, los sistemas que aconsejan. 
 
Resultados  esperados 
Con la concreción de este proyecto se 
esperan obtener los siguientes resultados 
principales:  
 Estado del arte referido a la 
consideración de roles desempeñados 
por integrantes de grupos colaborativos 
en sistemas web de ACSC. 
 Módulos que apliquen técnicas de 
aprendizaje de máquina para reconocer 
WICC 2012 85
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
roles y diagnosticar el estado actual de la 
colaboración. 
 Módulos que apliquen técnicas de 
aprendizaje de máquina para recomendar 
acciones correctivas personalizadas. 
 Modelo multiagente que integre a los 
módulos creados (diagnosticadores y 
recomendadores). 
 Modelo multiagente implementado en 
sistemas web de ACSC. 
Actualmente se están ejecutando las 
actividades vinculadas con la obtención del 
primero de los resultados esperados. 
Por otra parte, considerando las líneas de 
investigación existentes en el medio, es 
posible afirmar que el desarrollo de este 
proyecto permitirá conformar un nuevo 
grupo de investigación, que iniciará 
oficialmente una línea en el área del ACSC. 
De esta manera también se verán 
consolidados los esfuerzos y la 
investigación realizados con anterioridad en 
esta temática, por parte de algunos de los 
integrantes que integraron los proyectos 
citados en la sección Contexto.  
 
Formación de Recursos Humanos 
El equipo de trabajo de este proyecto 
está formado por dos docentes 
investigadores formados y uno en 
formación. También integra el equipo un 
becario CONICET que desarrollará su tesis 
doctoral en este proyecto. Además, se 
incorporará al equipo un estudiante 
avanzado de la carrera Licenciatura en 
Sistemas de Información (FCEyT – UNSE), 
para desarrollar su Tesis Final de 
Graduación. 
 
Referencias 
Balmaceda, J., García, P., Schiaffino, S.: Detección 
Automática de Roles de Equipo. In: X Simposio 
Argentino de Inteligencia Artificial (39 JAIIO), p. 
235-238 (2010) 
Belbin, M.: Team Roles at Work (2nd Ed.). 
Butterworth-Heinemann, Oxford (1996) 
Belbin, M.: Managing without Power. ButterworthHeinemann, Oxford (2001) 
Botti, V., Julián V.,: Agentes inteligentes: el 
siguiente paso de la Inteligencia Artificial. Novatica, 
vol. 145, pp. 95-99 (2000) 
Constantino Gonzalez, M., Suthers, D.: Automated 
Coaching of Collaboration based Workspace 
Analysis: Evaluation and Implications for Future 
Learning Environments. In: 36th IEEE Hawaii 
International Conference on System Sciences, Big 
Island, Hawaii, USA (2003) 
Constantino Gonzalez, M., Suthers, D., Escamilla de 
los Santos, J.: Coaching Web-based Collaborative 
Learning based on Problem Solution Differences 
and Participation. International Journal of Artificial 
Intelligence in Education, vol. 13 (2003) 
Costaguta, R.: "Una Revisión de Desarrollos 
Inteligentes para Aprendizaje Colaborativo 
Soportado por Computadora". Revista Ingeniería 
Informática. Universidad de Concepción, Chile. Vol. 
3, Nro. 1, pp.68-81 (2006). 
Costaguta, R.: "Habilidades de Colaboración 
Manifestadas por los Estudiantes de Ciencias de la 
Computación". Revista Nuevas Propuestas, Nº 4344, pp. 55-69 (2009). 
Costaguta, R.: “Algunos marcos utilizables para el 
desarrollo de aplicaciones colaborativas”. Revista 
Nuevas Propuestas, Vol. 46, pp. 55-69 (2009). 
Costaguta, R:. "Entrenamiento de estudiantes en la 
práctica de destrezas colaborativas". VII Simposio de 
Inteligencia Artificial (ASAI-JAIIO), pp. 6-10 
(2010). 
Costaguta, R., Amandi, A.: "Training Collaboration 
Skills to Improve Group Dynamics". Proceedings 
ACM Euro American Conference on Telematics and 
Information Systems (EATIS) (2008).  
Costaguta, R., Fares, R.: “Coordinación de Agentes: 
Tipos, Técnicas, Modelos y Lenguajes”, Revista 
Avances en Sistemas e Informática (RASI), Vol. 7 
(3), pp. 33-42 (2010). 
Costaguta, R., Garcia, P., Amandi, A.: “Using 
Agents for Training Students Collaborative Skills”, 
IEEE Latinoamerican Transactions, Vol. 9 (7), pp. 
1118-1124 (2011). 
Durán, E., Amandi A..: “Personalised collaborative 
skills for student models”, Interactive Learning 
Environment. Joseph Psotka and Steve Wheeler 
(eds.), Routledge, Taylor & Francis Group, vol. 
19(2), pp. 143-162 (2011). 
Durán, E., Costaguta, R., Farías, R., Trejo, M., 
Torales, F., Ozán, V., Martínez, P.: 
"Personalización,  en Sistemas de Enseñanza 
Virtual", Anales XI Workshop de Investigadores en 
WICC 2012 86
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Ciencias de la Computación, Universidad Nacional 
de San Juan. (2009). 
Durán, E., Costaguta, R., Maldonado, M., Únzaga, 
S., Menini, M., Chequer, G., Fernandez, N., Missio, 
D.: “Técnicas de Aprendizaje de Máquina y 
Personalización en Educación”, Anales XII 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la 
Computación, Universidad Nacional de la Patagonia 
San Juan Bosco, pp. 704-710 (2010). 
Durán, E., Costaguta, R., Maldonado, M., Únzaga, 
S.: "Sistemas Adaptativos Inteligentes", Anales IX 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la 
Computación. Zulema Rosanigo et al., (eds). 
Universidad Nacional de la Patagonia San Juan 
Bosco (2007). 
Durán, E., Costaguta, R., Maldonado, M., Unzaga, 
S.: "Nuevos desarrollos para sistemas adaptativos 
inteligentes", Anales XI Workshop de Investigadores 
en Ciencias de la Computación, Universidad 
Nacional de San Juan (2009). 
Fares, R., Costaguta, R.: "A multi-agent model that 
promotes team-role balance in Computer Supported 
Collaborative Learning", Proc. Second International 
Conference Advances in New Technologies, 
Interactive Interfaces and Communicability 
(ADNTIIC). Huerta Grande, Córdoba (2011). 
Fares, R., Costaguta, R.: “Modelo multiagente que 
propicia el equilibrio de roles en Aprendizaje 
Colaborativo Soportado por Computadora”, XII 
Simposio de Inteligencia Artificial (ASAI- JAIIO), 
Córdoba (2011). 
Jermann, P., Soller, A., Mühlenbrock, M.: From 
Mirroring to Guiding: A Review of State of Art 
Technology for Supporting Collaborative Learning. 
In: 1st European Conference on Computer 
Supported Collaborative Learning, pp. 324-331 
(2001) 
Liao, J., Li, Y., Chen, P., Huang, R.: Using Data 
Mining as Strategy for Discovering User Roles in 
CSCL. In: 8th IEEE Internatinal Conference on 
Advanced Learning Technologies. España (2008) 
Maes, P.: “Agents that reduce work and information 
overload”, Communication of the ACM, vol. 37 (7) 
(1994) 
Maisonneuve, J.: La dinámica de los grupos (11va 
Ed.). Nueva Visión, Argentina (1998) 
Monteserín, A., Schiaffino, S., García, P., Amandi, 
A.: Análisis de la formación de grupos en 
Aprendizaje Colaborativo Soportado por 
Computadoras. In: XXI Simpósio Brasileiro de 
Informática na Educação (SBIE). Brasil (2010) 
Nwana, H.: “Software Agents: An Overview”, 
Knowledge Engineering Review, vol. 11(3) (1996) 
Ozán, V., Costaguta, R.: “Descubrimiento de 
habilidades de colaboración vinculadas con roles en 
grupos de aprendizaje”, XI Simposio de Inteligencia 
Artificial (ASAI-JAIIO). Buenos Aires (2010). 
Paiva, A.: “Learner Modelling for Collaborative 
Learning Environments”, du Boulay and Mizoguchi 
(Eds.). Proc. Artificial Intelligence in Education. 
Japón (1997). 
Peña, A.: “Collaborative Student Modeling by 
Cognitive Maps”, Proc. First International 
Conference on Distributed Frameworks for 
Multimedia Applications. IEEE Press (2005). 
Santos, O., Barrera, C., Gaudioso, E., Boticario, J.: 
ALFANET: An adaptive e-learning platform. In: 
2nd International Meeting on Multimedia and 
Information and Communication Technologies in 
Education, pp. 1938-1942 (2003) 
Santos, O., Boticario, J., Barrera, C.: A Machine 
Learning Mult-Agent architecture to provide 
adaptation in a Standard-based Learning 
Management System. WSEAS Transactions on 
Information Science and Applications, vol. 1 (1), pp. 
468-473 (2004)  
Schellens, T, Van Keer, H., Valcke, M., De Wever, 
B.: The Impact of role Assignment as Scripting Tool 
on Knowledge Construction in Asynchronous 
Discussion Groups. In: ACM Conference on 
Computer Support for Collaborative Learning. 
Taiwan (2005)  
Schiaffino, S., Garcia, P., Amandi, A.: eTeacher: 
Providing personalized assistance to e-learning 
students. Computers and Education, vol. 51 (4), pp. 
1744-1754 (2008) 
Schiaffino, S., Amandi, A.: Building an expert travel 
agent as a software agent. Expert Systems with 
Applications, vol. 36 (2), pp. 1291-1299 (2009) 
Soller, A.: Supporting Social Interaction in an 
Intelligent Collaborative Learning System. 
International  Journal of Artificial Intelligence in 
Education, vol. 12, pp. 40-62 (2001) 
Strijbos, J., de Laat, M., Martens, R., Jochems, W.: 
Functional versus Spontaneous Roles during CSCL. 
In: ACM Conference on Computer Support for 
Collaborative Learning. Taiwan (2005) 
Vizcaíno, A.: “A Simulated Student Can Improve 
Collaborative Learning”, International Journal of 
Artificial Intelligence, vol. 15, pp 3-40 (2005). 
 
 
WICC 2012 87
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
