Formalización de las estructuras de los esquemas de argumentación
﻿
Dentro de las Ciencias de la Computación,
se han desarrollado sistemas de apoyo al pensamiento crítico; uno de tales sistemas considera la construcción de mapeos de argumentos. En el pensamiento crítico la fuerza de un
argumento radica en la evaluación de las conexiones lógicas entre los pensamientos. En este
contexto, un argumento fuerte es consistente y
capaz de refutar las objeciones con éxito; otra
característica importante es el ser racionalmente convincente.
En la actualidad, existen herramientas de
software que permiten construir el mapeo de
argumentos y esquemas de argumentación. Estas herramientas ayudan a reconstruir y diagramar un argumento, y analizarlo mediante el
uso de esquemas. Los esquemas de argumentación son las formas abstractas de argumentos
más comúnmente usadas en la conversación cotidiana, y en otros contextos más formales como el científico y el legal [9]. A pesar de que en
los últimos años el campo de la aplicación de la
argumentación se ha expandido velozmente, en
gran parte debido a los avances teóricos, también es cierto que se han desarrollado numerosas aplicaciones para demostrar el valor de los
esquemas de argumentación, pero los esfuerzos
para formalizar sus estructuras han sido menos
exitosos.
Palabras clave: pensamiento crítico, argumentación, esquemas de argumentación.
Contexto
Esta línea de investigación está inserta en el
marco del desarrollo de una tesis doctoral para
optar por el título de Doctor en Ciencias de
la Computación del Departamento de Ciencias
de la Computación de la Universidad Nacional
del Sur, trabajo éste que se denomina “Formalización de las estructuras de los Esquemas
de Argumentación”. Se llevará a cabo dentro
del ámbito del Laboratorio de Investigación y
Desarrollo en Inteligencia Artificial (LIDIA), y
está asociada a los siguientes proyectos de investigación:
“Sistemas De Apoyo a la Decisión Basados en Argumentación: formalización
y aplicaciones”. PIP-CONICET (PIP112-200801-02798). Director: Carlos Iván
Chesñevar. Período 01/2009 - 12/2011.
CONICET.
“Formalismos Argumentativos aplicados a
WICC 2012 98
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Sistemas Inteligentes para Toma de Decisiones”. Código: PGI 24/ZN18. Director:
A. J.García. Co-director: M.A. Falappa.
Acreditado con evaluación externa para
el período 01/2009 - 12/2011. Universidad
Nacional del Sur.
“Representación de Conocimiento y Razonamiento Argumentativo: Herramientas
Inteligentes para la Web y las Bases de
Datos Federadas”. 24/N030, 01/01/11 –
31/12/2014.
Introducción
El pensamiento crítico es un proceso intelectualmente disciplinado que implica el examen
de las estructuras o elementos de pensamiento
implícitos en todo razonamiento. Viene aparejado a un pensamiento claro, y las conexiones
lógicas entre los pensamientos claros son las
que fortalecen a un argumento. Si estos pensamientos y las conexiones entre ellos no están
claramente articu-lados, es imposible evaluarlos, como tampoco es posible evaluar efectivamente un argumento. Asimismo, los argumentos están interconectados y para clarificar las
conexiones entre ellos, es posible utilizar el mapeo de argumentos. En este contexto, un argumento fuerte es aquel consistente, capaz de
refutar las objeciones con éxito, además de ser
racionalmente convincente. Existen herramientas de software que permiten construir el mapeo de argumentos, y esquemas de argumentación. Estas herramientas, ayudan a reconstruir y diagramar un argumento, y analizarlo
mediante el uso de esquemas. Tal es el caso de
Rationale1. Cada esquema contiene un conjunto de preguntas claves que permiten sondear
críticamente un argumento para encontrar sus
potenciales puntos débiles. La motivación original de los esquemas fue enseñar a los estu1http://rationale.austhink.com/
diantes universitarios habilidades para el desarrollo de un pensamiento crítico. Por ello, deberían ser formalizados de otra manera, para
que se vuelvan más útiles en el campo de la
Inteligencia Artificial[8]. Desde la perspectiva
de la Inteligencia Artificial, se ha desarrollado
un formalismo que combina los resultados de la
Programación Lógica y la Argumentación Rebatible. El mismo se conoce como DeLP (Defeasible Logic Programming), y ofrece la posibilidad de representar en una manera declarativa y en forma de reglas reba-tibles (o débiles)
y un mecanismo de inferencia de la Argumentación Rebatible que justifiquen la derivación
de las conclusiones. DeLP considera dos clases
de reglas: las reglas reba-tibles utilizadas para
representar información tentativa o débil, y las
reglas estrictas usadas para representar el conocimiento estricto. Por otro lado, se ha desarrollado una herramienta software para analizar argumentos, denominada Araucaria. Araucaria permite reconstruir y diagramar un argumento, a la vez que soporta esquemas de argumentación (Figura 1). Sin embargo, aún no
se ha desarrollado algún mecanismo o técnica
para traducir el esquema de argumentación a
DeLP.
Líneas de Investigación y
Desarrollo
La presente línea de investigación estudiará el tratamiento y la formalización de los
esquemas de argumentos. Para ello:
Se estudiarán formalismos para representar argumentos.
Se diseñarán los formalismos para traducir los esquemas de argumentación en argumentos.
Se determinará la suficiencia de DeLP
(Defeasible Logic Programming) para dar
soporte a dichos formalismos.
WICC 2012 99
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Figura 1: Argumentation Framework
Pensamiento Crítico
El pensamiento crítico es un proceso intelectualmente disciplinado que permite conceptualizar, aplicar, analizar, sintetizar y/o evaluar en forma activa y hábil, la información
obtenida o generada mediante la observación,
la experiencia la reflexión, el razo-namiento o
la comunicación, como una guia para creer y
actuar. Implica el examen de las estructuras
o elementos de pensamiento implícitos en todo razonamiento: propósito, problema, supuestos, conceptos, fundamentos empíricos, razonamiento que conduce a las conclusiones, implicaciones y consecuencias, objeciones provenientes
de los punto de vista alternativos, y el marco
de referencia.
El pensamiento crítico se ha incorporado al
pensamiento científico, y puede ser considerado
desde dos perspectivas: 1) un conjunto de información y creencias que generan habilidades
de comportamiento, y 2) el hábito, basado en
el compromiso intelectual, de utilizar esas habilidades para guiar un comportamiento [7].
El pensamiento crítico viene aparejado con el
pensamiento claro. La fuerza de un argumento
radica en las conexiones lógicas entre los pensamientos. Si estos pensamientos y las conexiones entre ellos no están claramente articulados, es imposible evaluarlos. Para chequear
efectivamente un argumento hay que conocer
muy bien su lógica, y se puede usar una técnica como el mapeo de argumentos para clarificar
las conexiones.
Argumentos
Un argumento es un par < Φ, α >, donde el
primer elemento del par es un conjunto mínimo
y consistente de fórmulas que confirman (prueban) el segundo elemento. Es decir, se cuenta
con el respaldo y la afirmación de un argumento, aunque no se indique el método de inferencia ya que dicho método no difiere de un
argumento a otro [5].
Para determinar si un argumento es sólido,
tiene que ser sometido a las siguientes preguntas: ¿otra persona que disponga de la misma información podría llegar a una conclusión
diferente? Si la respuesta a esta pregunta es
afirmativa, el argumento dado es débil. ¿Por
qué puede alguien llegar a una conclusión diferente si está basado en la misma información?
¿Qué hipótesis diferentes manejan las dos personas que partiendo de la misma información
llegan a conclusiones distintas?. El último punto a evaluar es que tan sólidas son las afirmaciones en las cuales se basa el argumento. Estas afirmaciones, ¿provienen de conocimiento
común?, ¿de la opinión de un experto?, ¿de una
estadística?, ¿del conocimiento o la experiencia personal?, ¿por qué alguien debería aceptarlas? [6]. En definitiva, un argumento es un
WICC 2012 100
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
conjunto de fórmulas apropiadas que pueden
ser utilizadas para probar una afirmación.
Un argumento es un subconjunto de un conjunto ∆, y el conjunto ∆ es gran repositorio de
información, desde el cual se pueden construir
argumentos por y en contra de las afirmaciones
arbitrarias. No se espera que ∆ sea consistente.
Ni siquiera sus fórmulas individuales deben ser
consistentes. Las fórmulas de ∆ pueden representar información cierta o incierta, y pueden
representar declaraciones subjetivas, objetivas
o hipotéticas. Así ∆ puede representar hechos,
creencias, vistas, etc. de diferentes agentes que
no tienen la misma opinión [2].
En síntesis, un argumento es una pieza de
información perteneciente a un repositorio de
información.
Esquemas de Argumentación
Los esquemas de argumentación son
las formas abstractas de argumentos más
comúnmente usadas en la conversación cotidiana, y en otros contextos como el científico y
el legal. Constituyen una manera de argumentar que capturan los patrones estereotipados
del razonamiento humano [9].
La mayoría de estos esquemas son formas
plausibles de razonamiento que no se ajustan
a las formas tradicionales de argumentos deductivos o inductivos. Dentro de los esquemas
de argumentación se encuentran: los que recurren a la opinión del experto, los que se basan
en la opinión del experto, los que argumentan desde la analogía, los que tienen en cuenta
la correlación entre causas-efectos, basados en
signos, entre otros. Cada esquema contiene un
conjunto de preguntas claves que hacen coincidir el esquema que representan con una manera
estándar de sondear críticamente un argumento para encontrar sus potenciales puntos débiles. La motivación original de los esquemas fue
enseñar a los estudiantes universitarios habilidades para el desarrollo de un pensamiento
crítico.
Por ello, deberían ser formalizados de otra
manera, para que se vuelvan más útiles en el
campo de la Inteligencia Artificial [8].
DeLP
La programación en lógica rebatible (Defeasible Logic Programming - DeLP)combina la
programación lógica y la argumentación rebatible. DeLP extiende la programación en lógica
convencional empleando la argumentación rebatible para capturar aspectos del razonamiento de sentido común difíciles de expresar en
la programación en lógica convencional[3]. Los
programas lógicos rebatibles permiten expresar información potencialmente inconsistente o
incompleta, pudiendodecidir entre metas contradictorias mediante un determinado criterio
de preferencia. Un programa lógico rebatible
consiste de:
1. Un conjunto ∆ de reglas rebatibles que
representa información incompleta o tentativa y
2. un conjunto Π de reglas que representa información estricta.
Es importante tener en cuenta que el conjunto Π debe ser consistente ya que representa información concreta (indisputable). Por el
contrario, el conjunto Λ puede ser o no consistente, esto se debe a que este conjunto representa información tentativa [4]. Un argumento
para un literal h es un par < A, h > donde A es
un conjunto de reglas rebatibles de Λ tal que:
Existe una derivación rebatible para h a
partir de Π
⋃
A.
Π
⋃
A es no contradictorio y,
A es minimal, es decir,no existe un subconjunto propio A′ tal que A′ ⊆ A que
satisface (1) y (2).
WICC 2012 101
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Este formalismo permite la identificación de las
piezas de conocimiento que están en contradicción, y decidir cuál de ellos es el que
prevalece [4]. Los argumentos pueden interactuar unos con otros de diferentes maneras a
través de las relaciones de desacuerdo, contraargumento y derrota[1].
Dos argumentos en conflicto pueden compararse mediante el criterio de especificidad,
que establece un orden de preferencia entre los
mismos. Especificidad favorece argumentos que
contengan mayor información o sustenten su
conclusión en forma más directa.
Objetivos y Resultados
El objetivo general de esta línea de investigación es estudiar en el contexto presentado, cómo formalizar la estructura de un esquema de argumentación. El objetivo particular
del plan es desarrollar un formalismo de las
estructuras correspondientes a los Esquemas
de Argumentación, y determinar la suficiencia
de DeLP (Defeasible Logic Programming) para
dar soporte a dicho formalismo.
Formación de Recursos
Humanos
Actualmente el equipo de trabajo de esta
línea de investigación se encuentra compuesto
por un estudiante de posgrado que accedió a
una becada otorgada por la Universidad Nacional de Santiago del Estero y su director. Por
otra parte se vincula con un grupo de trabajo
sobre argumentación compuesto por doctorandos e investigadores formados.
