Red de sensores SIPIA
﻿
El proyecto consiste en el análisis, implementación y   
evaluación de una red de sensores inalámbricos basada en 
la norma IEEE 802.15.4, aplicada al entorno agropecuario 
en el ámbito de agricultura de precisión, con participación 
de tanto ingenieros electrónicos e informáticos como de 
ingenieros e investigadores agrónomos,  
Se propone entonces el estudio de estas tecnologías en el 
contexto de un grupo de investigaciones que permita:  
• La colaboración interinstitucional e interdisciplinaria 
entre especialistas de cada campo.  
• El análisis, el estudio, el diseño y el desarrollo de las 
tecnologías en redes de sensores inalámbricas aplicadas a 
la agricultura de precisión; como herramienta instrumental 
en la investigación y producción agrícola.  
• Comprobación de las prestaciones de hardware y 
software desarrollado con la meta de superar las 
limitaciones de productos actuales en el mercado.  
• La verificación del impacto de estas tecnologías en el 
entorno agropecuario y  
• La capacitación y difusión de los conocimientos 
adquiridos, como compromiso social en el ámbito 
empresarial y académico.  
Durante el transcurso del primer año del proyecto se ha 
avanzado en las diferentes áreas, que lo componen, es 
decir, la red de sensores propiamente dicha, el dispositivo 
gateway, sondas de medición, servidor y software de 
gestión y análisis de datos e integración y pruebas del 
sistema. Se propone entonces, presentar dichos avances en 
el presente trabajo. 
Palabras Clave 
Redes de Sensores, IEEE 802.15.4, Agricultura de 
Precisión, Data Logger, Sensado remoto, Microclima 
Contexto 
El proyecto se enmarca en el convenio de cooperación 
científica/tecnológica entre la Facultad de Ciencias 
Agrarias de la UNCuyo y la Facultad Regional Mendoza 
de la UTN, con financiamiento de ambas instituciones y 
es llevado adelante por personal del GRIDTICS y la 
Cátedra de Fisiología Vegetal.. 
En la FRM se inserta en el proyecto PID 25/J072 
“LIVRES: Análisis y evaluación de características 
relevantes de las redes de sensores inalámbricos aplicadas 
al manejo y sensado en agricultura de precisión”.  
En la FCA se inserta en los siguientes proyectos: 
-2010 - proyecto “Estudio del efecto de las altas 
temperaturas sobre la fisiología y la calidad de uva de 
Vitis vinifera var Malbec”. Doctorando: Ing. Agr. Ortiz 
Uriburu.  
-2010 - proyecto “Mecanismo de resistencia a 
temperaturas subcero en tejidos leñosos de Vitis vinifera 
cv Malbec. Doctorando: Ing. Agr. González Antivilo. 
Introducción 
Gracias a los avances y reducción de costos en 
dispositivos electrónicos y de comunicación inalámbrica, 
es posible construir dispositivos sensores multifuncionales 
y multipropósito de bajo costo que operan con poca 
energía, de un tamaño pequeño, y de una capacidad de 
comunicación a corta distancia. Estos dispositivos se 
denominan motes [1], y constan de una unidad de 
procesamiento con un poder de cómputo mínimo, 
memoria, una unidad de comunicación inalámbrica y uno 
o varios dispositivos de sensado que capturan parámetros 
como temperatura, aceleración, humedad, etc. Un 
conjunto de motes comunicados entre sí es lo que 
conocemos como una red de sensores inalámbrica 
(Wireless Sensor Network o WSN).  
Una red de sensores está compuesta por varios motes que 
se encuentran esparcidos en un área determinada. La 
distribución de los mismos puede ser aleatoria o planeada, 
lo cual permite su uso en prácticamente en cualquier 
ambiente físico. Esta característica es provista por un 
conjunto de protocolos y algoritmos para redes de 
sensores. Otro de los beneficios que caracteriza a una red 
de sensores es que sus nodos pueden trabajar de modo 
cooperativo, aumentando sus posibilidades de aplicación. 
Además, gracias a la capacidad de cómputo de los 
mismos, más allá que sea mínima, éstos pueden 
WICC 2012 69
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
parcialmente, procesar los datos capturados antes de 
comunicarlos a la red.  
La agricultura de precisión consiste en el uso de sistemas 
de información basados en diversas tecnologías aplicadas 
al ámbito de la producción agraria. Algunas de las 
tecnologías aplicables serían; Redes de Sensores 
Inalámbricos (WSN), Sistemas de Posicionamiento 
Global (GPS), evaluación de espectroscopia en el 
infrarrojo cercano (NIR), Sistemas de Información 
Geográfico (SIG). Sistemas que proporcionan medios de 
observación, evaluación y control de las prácticas 
agrícolas.  
La búsqueda de modelos de cultivos, tanto protegidos (en 
invernaderos) como en campo abierto, ha sido 
tradicionalmente un reto puesto que la recolección de 
información de las diversas variables involucradas es un 
proceso complejo. Con el advenimiento de las redes de 
sensores la recolección de información puede precisarse 
arbitrariamente tanto en el tiempo como en el espacio.  
Tradicionalmente estos modelos se han establecido de 
forma empírica, basados en la experiencia, observación 
visual e intuición de los agricultores [2], lo que 
usualmente implica que los modelos están lejos de ser 
óptimos, siendo una de las limitantes más importantes la 
escasa resolución espacial alcanzada. Las redes de 
sensores permiten recopilar información con nuevos 
niveles de resolución espacial y temporal que brinda el 
soporte para la elaboración de nuevos modelos o el 
perfeccionamiento de los existentes.  
Ya en el año 2004 Beckwith et. al. [3] establecieron 
ventajas de utilizar redes de sensores, contra sensores 
aislados o recolectores de datos (data loggers) en 
aplicaciones agronómicas, particularmente en el caso de 
viñedos. Aún en pequeñas extensiones menores a una 
hectárea las redes requieren menos tiempo de instalación 
y de recolección de datos, y son además más fáciles de 
mantener. Estas proveen además capacidad de reaccionar 
en tiempo real, de acuerdo a los datos recolectados, ya sea 
disparando alarmas sobre situaciones que deben ser 
atendidas manualmente, o activando dispositivos que 
puedan compensar eventos no deseados, por medio de 
mecanismos de irrigación, sistemas de ventilación, 
iluminación, etc. Un año antes la Universidad de Carnegie 
Mellon desarrolló una red de sensores para facilitar las 
operaciones en un vivero [4], midiendo temperatura y 
humedad relativa del aire y del suelo y luz, activando 
actuadores dependiendo de los datos medidos para alterar 
la circulación de aire, la luminosidad y la temperatura.  
En [5] se presenta un panorama de la tecnología de redes 
inalámbricas de sensores hasta el año 2006, aptas para ser 
aplicadas en aplicaciones agrícolas y de la industria 
alimentaria. Se presentan comparaciones entre estándares 
inalámbricos de transmisión (WiFi, Bluetooth y ZigBee). 
También se mencionan los estándares para transductores 
inteligentes (IEEE1451) y su enlace (IEEE1451.5). En el 
mencionado documento se clasifican las aplicaciones de 
redes de sensores en agricultura y la industria alimentaria 
en 5 grupos, incluyendo el que nos involucra, agricultura 
de precisión. 
Líneas de investigación y desarrollo  
El grupo de Redes de Sensores Inalámbricos, 
perteneciente al grupo UTN GridTICS, se forma por 
iniciativa de algunos de sus miembros en el año 2008 y 
comienza con el estudio de la tecnología para la 
capacitación de sus miembros, la adquisición de 
elementos y dispositivos para la conformación del 
laboratorio de WSN. Durante este periodo el grupo ha 
realizado publicaciones [6], presentación en congresos [7, 
8], cursos de grado y postgrado y asistencia a tesinas de 
grado [9, 10] y tesis de posgrado. 
La cátedra de Fisiología de la UNCuyo posee una amplia 
trayectoria en la investigación de respuestas fisiológicas y 
ecofisilógica de cultivos de gran importancia económica 
para la región, como son, la vid, ajo y la cebolla. La 
cátedra y sus integrantes han contribuido al conocimiento 
de respuestas fisiológicas relacionadas a la calidad de los 
frutos de vid dependiendo de condiciones  ambientales y 
culturales, y la participación de sus fotoasimilados. Los 
integrantes del grupo de trabajo acreditan presentaciones 
y asistencia a congresos [11, 12, 13, 14, 15, 16], y 
participación en estudios de posgrado [17, 18, 19] y 
publicaciones [20, 21,22, 23, 24, 25] .  
Resultados y Objetivos 
Objetivo principal 
Diseñar y validar el comportamiento de una red de 
sensores inalámbricos en la adquisición de parámetros 
ambientales de parcelas agrícolas.  
Para establecer los requerimientos para la aplicación de 
redes de sensores inalámbricos en investigación agrícola:  
- Se plantearán escenarios típicos de uso de sensores 
inalámbricos..  
- Se plantearán escenarios de condiciones ambientales a 
las cuales estarán sometidos los sensores. Se 
experimentarán las diferentes condiciones de temperatura, 
humedad, radiación, e incluso condiciones de pH (si 
estuviese dentro del vegetal) a los cuales podrían estar 
sometidos los cultivos.  
- Se determinarán los requerimientos físicos y mecánicos 
de los sensores. En base a los escenarios planteados 
anteriormente determinar los requerimientos físicos para 
el correcto funcionamiento. Esto incluye aspectos de 
protección física contra factores como radiación, 
humedad, fauna, aunque también aspectos de fácil 
obtención de datos y uso del instrumental.  
- Se determinarán los requerimientos del software para la 
recolección de datos. En base a la experiencia con 
software de adquisición de datos de sensores se analizarán 
los requerimientos para la obtención de un software de 
fácil uso, con funciones de análisis numérico y gráfico.  
- Se realizará la especificación de la red. Para lo cual es 
necesario especificar con el máximo detalle la red de 
sensores prototipo que se utilizará. Se deberá especificar 
la cantidad de nodos, la topología, escalabilidad, 
autonomía,  
- Se determinarán las especificaciones técnicas del 
instrumento de medición. Se requiere definir las 
WICC 2012 70
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
siguientes especificaciones técnicas referentes al 
instrumento: Rango operativo,  Precisión,  Error absoluto 
máximo permitido, etc  
Para desarrollar un dispositivo pasarela o concentrador 
(Gateway) que proporcione un respaldo digital a los datos 
de la red: 
- Se debe definir el tipo de dispositivo que proporcionará 
la interfaz entre la WSN y el aplicativo web. En primera 
instancia se propone el uso de un gateway desarrollado 
sobre una plataforma diferente que haga de pasarela entre 
la red y la computadora servidor.  
Para desarrollar un aplicativo web que permita la 
recolección, histórico, clasificación y análisis de los datos 
obtenidos de la WSN  
- Se debe especificar de requisitos del software. En 
primera instancia se deberá realizar un relevamiento de las 
funcionalidades principales y secundarias que el usuario, 
en este caso el investigador e Ing. agrónomo requiere y 
necesita que el sistema tenga, determinando los límites y 
el alcance de la aplicación. Se define la forma de procesar 
los datos, niveles de seguridad, diseño del esquema de 
datos de reportes.  
- Se debe diseñar de la interfaz humana: determinación de 
requisitos de diseños gráficos principales, tipos de 
gráficos para mostrar los datos, mensajes de error, entre 
otros.  
- De debe establecer los requisitos de instalación: 
especificar el hardware/software necesario para servidor 
web y los requisitos previos que tiene que tener la pc del 
usuario para que el sistema funcione correctamente.  
- Se deben especificar y realizar las pruebas unitarias, de 
integración y de aceptación correspondientes.  
- Se debe ensayar y evaluar el prototipo en pruebas de 
campo  
Una vez diseñado el prototipo (red de sensores, gateway, 
servidor y aplicación) se debe llevar al ámbito de 
aplicación y realizar los ensayos pertinentes. Esto implica 
verificar que se cumplan las especificaciones propuestas 
para luego realizar mejoras y correcciones si así se 
requiera.  
 Avances y resultados preliminares 
Dispositivo Gateway 
Se diseño y construyó el primer prototipo del Gateway 
entre la red de sensores y la red local de la Facultad de 
Ciencias Agrarias de UNC. Se utilizó un equipo embebido 
Rabbit RCM3710 de Digi [26], con conectividad Ethernet 
acoplado a un mote por conexión serial para proveer 
conectividad 802.15.4. El equipo se alimenta de la red 
eléctrica y debe tener acceso cableado a un Access Point 
de WiFi para cubrir la distancia apropiada. El software 
embebido en el Gateway permite que los datos 
provenientes de la red de sensores, sean transmitidos hasta 
la computadora que alberga el software servidor. También 
posee funciones de recuperación ya que gracias al uso de 
una memoria no volátil es posible almacenar hasta mil 
muestras de sensado en caso de que ocurra un problema 
de conectividad en el área de Red Local. Dispone de una 
interfaz serial para depuración y configuraciones de 
manera que sea posible administrarlo e instalarlo en sitio. 
Sondas de temperatura 
Se diseño un sistema de sonda de temperatura basadas en 
dispositivos sensores integrados de silicio, junto con un 
microcontrolador de gama baja por cada sonda. La 
comunicación entre sonda y mote se realiza utilizando un 
protocolo serial de cable único basado en el protocolo 
ASCII SDI-12 [27]. Esta implementación permite 
conectar varias sondas en el mismo bus, incrementando la 
resolución espacial por mote a un bajo costo. Cada sonda 
se identifica mediante una etiqueta única en el bus SDI. 
Se realizaron ensayos de calibración para determinar la 
ecuación de corrección para cada sonda, esta ecuación 
está asociada a cada sonda en el equipo servidor y el 
software adecuado, de esta manera, es posible realizar 
correcciones en línea y con mínima dificultad. 
Ubicación de las sondas y resolución espacial 
Se ha optado por el uso de 3 sondas por mote, distribuidas 
verticalmente sobre la planta, dando lugar a una grilla 
tridimensional de tres capas con 4 puntos de medición en 
cada capa.  
Se realiza una distribución única vertical en invernáculo 
con fines de contrastar los ambientes interior / exterior. 
Red de sensores 
Se desarrolló un prototipo de red basado en la norma 
IEEE 802.15.4 [28] para las capas física y enlace,  y se 
prefiere el desarrollo propio para las capas superiores de 
desarrollo propio, tomando como prioridad optimizar la 
red para bajo consumo energético. El objetivo es por lo 
tanto disminuir el mantenimiento del sistema. Se diseñó e 
implementó un sistema de gestión que permite prever y 
determinar el tiempo de agotamiento de baterías, para ad 
mote en particular. En esto se usan como parámetros el 
hardware instalado, tipo de baterías y tipo de mote y el 
protocolo de administración de la energía utilizado.  
Se diseñó un sencillo algoritmo de enrutamiento de datos 
específico para el prototipo, buscando maximizar el 
rendimiento energético del sistema y reducir el overhead. 
El método antedicho, permite minimizar el procesamiento 
necesario por parte del mote y reducir el consumo por la 
transmisión de paquetes pequeños. 
Se implementó y ensayó un protocolo de propagación de 
sincronismo, determinando la mejor relación entre el bajo 
consumo y el menor error admisible. Se optó por un 
esquema centralizado,  el cual se resincroníza la red de 
manera pasiva, habiendo determinado de manera 
experimental la cantidad mínima de tiempo necesaria 
entre sincronizaciones sucesivas. 
Software de gestión en línea 
Se estudiaron casos de aplicación y se realizó un 
relevamiento de requerimientos para el desarrollo de la 
interfaz humana y de carácter funcional. La versión 
WICC 2012 71
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
preliminar prototipo del software para los ensayos en 
campo tiene las siguientes características: 
- Backend desarrollado sobre servidor Debian/Linux, base 
de datos relacional Mysql y tecnologías Java en el 
servidor web Apache Tomcat. 
- Autenticación segura y conexión cifrada. 
- Gestión de la conexión TCP/IP con el Gateway de la red 
de sensores inalámbricos proporcionando información 
sobre el estado de la conexión. 
- Diseño y desarrollo de un protocolo de primitivas para la 
comunicación con el gateway que comprenden: 
* información sobre los motes presentes en la red (MAC, 
dirección corta, cantidad de sensores, dirección SDI-12 
del sensor). 
* actualización del intervalo de muestreo de los sensores. 
* recepción y pedido de datos a los sensores. 
 
El software ha sido instalado en una computadora que 
posee conectividad de red local en la Facultad de Ciencias 
Agrarias (UNCuyo), mediante la misma se realiza la 
administración del sistema completo. El acceso a la red de 
sensores se implementa mediante un enlace WiFi hasta el 
dispositivo gateway y el acceso a Internet  es provisto por 
la institución antes mencionada. 
 Formación de Recursos Humanos 
Este proyecto de investigación posibilita la colaboración 
inter-institucional y la ejecución de proyectos conjunto 
entre grupos I+D de diferentes disciplinas y por lo tanto 
formar recursos humanos para la proyección académica, 
científica e industrial de los temas tratados. 
En el proyecto participan dos doctorandos con becas 
ANCYT, un doctorando con beca UTN, dos 
investigadores graduados con becas BINID UTN y cuatro 
becarios alumnos con beca UTN 
