Sistemas inteligentes que promuevan el aprendizaje colaborativo soportado por computadoras
﻿
Las ventajas de los sistemas de 
Aprendizaje Colaborativo Soportado por 
Computadora (ACSC) están ampliamente 
reconocidas. Sin embargo, utilizar estos 
sistemas, organizar a los estudiantes en 
grupos e instar a los mismos a desarrollar 
sus actividades de manera colaborativa, no 
garantiza la construcción de un aprendizaje 
colaborativo adecuado. El éxito o fracaso 
de las experiencias de aprendizaje depende 
principalmente del comportamiento que los 
integrantes del grupo manifiesten. Así, las 
conductas que demuestren tanto docentes 
como estudiantes son fundamentales para 
alcanzar con éxito los objetivos de 
enseñanza y de aprendizaje.  
Este artículo describe un proyecto que 
propone desarrollar módulos para sistemas 
de ACSC que puedan personalizar los 
procesos de enseñanza y de aprendizaje, a 
fin de promover las conductas adecuadas y  
asegurar el éxito de las experiencias de 
colaboración. Para ello se desarrollarán 
módulos basados en agentes, los cuales 
mediante técnicas de aprendizaje de 
máquina puedan analizar las interacciones y 
administrar los modelos de estudiante 
necesarios para lograr la personalización. 
La validación de los productos 
desarrollados se realizará mediante la 
experimentación con grupos de estudiantes 
universitarios reales durante sesiones de 
trabajo colaborativo especialmente 
diseñadas. Los datos recabados serán 
procesados mediante técnicas estadísticas y 
métricas específicas de personalización.  
 
Palabras clave: Técnicas de aprendizaje 
de máquina, Modelo de estudiante, Agentes 
de software, Personalización, Aprendizaje 
Colaborativo Soportado por Computadora. 
 
Contexto 
En este trabajo se presenta uno de los 
cuatro proyectos que integran el Programa 
de investigación  “Sistemas de Información 
Web basados en Tecnología de Agentes”, 
correspondiente a la convocatoria 2011 de 
la Secretaria de Ciencia y Tecnología de la 
Universidad Nacional de Santiago del 
Estero (CICyT - UNSE). El proyecto se 
titula “Sistemas de información web 
basados en agentes para promover el 
Aprendizaje Colaborativo Soportado por 
computadoras (ACSC)”. Cabe aclarar que 
esta propuesta es una continuación de la 
línea de investigación “Sistemas 
Adaptativos Inteligentes”, iniciada en 20052009 por el proyecto “Herramientas 
conceptuales, metodológicas y técnicas de 
la Informática Teórica y Aplicada”  (COD. 
23/C062), continuada en 2009-2010 por el 
proyecto "Personalización en Sistemas de 
Enseñanza Virtual" (Código P09/C002), y 
en 2010-2011 por el proyecto 
"Fundamentos Conceptuales y Soportes 
Tecnológicos de la Informática Educativa" 
(Código 23/C089), todos estos proyectos 
aprobados y financiados por CICyT – 
UNSE.  
WICC 2012 88
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Introducción 
El uso de medios computacionales en el 
dominio del Aprendizaje Colaborativo 
(AC) ha permitido definir nuevos 
escenarios de enseñanza-aprendizaje, 
originando los conocidos sistemas de 
Aprendizaje Colaborativo Soportado por 
Computadoras (ACSC) o Computer 
Supported Collaborative Learning (CSCL). 
Estos sistemas web ofrecen versiones 
electrónicas de muchas actividades y 
recursos presentes en las aulas de enseñanza 
tradicional (presencial). Así, es posible 
disponer de espacios para trabajo 
compartido, lecturas y presentaciones online, resultados de evaluaciones y 
calificaciones, listados de bibliografía, 
repositorios de ejercicios y materiales, etc. 
Contando también con herramientas de 
comunicación síncrona y/o asíncrona como 
chat, foro y e-mail, todo lo cual da soporte 
tanto a la comunicación como a la 
colaboración entre los estudiantes.   
Los sistemas de ACSC rápidamente 
fueron adoptados en el ámbito de la 
educación a distancia por las facilidades 
expuestas en el párrafo anterior, y porque a 
través del soporte web logran 
independizarse de las variables tiempo y 
espacio. 
En ACSC el concepto de grupo es 
fundamental. Un grupo de aprendizaje 
colaborativo se define como un conjunto 
dinámico de estudiantes que trabajan juntos 
para alcanzar eventualmente alguna meta 
común prefijada, donde cada uno de ellos es 
responsable por sus acciones, pero todos 
trabajan juntos sobre el mismo problema 
respetando las habilidades y contribuciones 
de cada uno. Así, los estudiantes que 
conforman grupos en ACSC son 
responsables de su propio aprendizaje y 
también del de sus compañeros, las 
capacidades de cada individuo sirven como 
recursos para cada uno de los otros 
miembros del equipo, y por esto, el éxito de 
uno ayuda al éxito de todos. Cuando un 
estudiante no se comporta adecuadamente, 
su participación es deficiente y perjudica al 
desenvolvimiento del grupo como equipo.  
La aparición de comportamientos 
individuales disfuncionales impactan de 
manera negativa en el rendimiento grupal e 
impiden alcanzar un ACSC adecuado 
(Maisonneuve, 1998). Por lo tanto, formar 
grupos y luego incentivar a sus miembros a 
trabajar colaborativamente no alcanza para 
garantizar que la experiencia de enseñanza 
y de aprendizaje sea exitosa. El éxito o 
fracaso está influenciado por la tendencia a 
comportarse, contribuir e interrelacionarse 
de una determinada manera de cada 
integrante con respecto al resto de 
miembros del grupo.  
En muchos sistemas se almacenan en un 
modelo de usuario las características 
conductuales que los usuarios manifiestan 
al interactuar. Generalmente, la creación y 
mantenimiento de estos modelos se logra 
con la inclusión de agentes inteligentes. El 
denominado paradigma de agentes aborda 
el desarrollo de entidades que puedan actuar 
de forma autónoma y razonada (Maes, 
1994). Uno de los tipos más conocidos de 
agentes son los de interfaz. Un agente de 
interfaz captura los intereses del usuario en 
forma no intrusiva y guarda esa 
información en el modelo de usuario que 
crea y mantiene actualizado (Nwana, 1996).  
El desarrollo de sistemas web apoyados 
por agentes de software, aplicados a ACSC, 
permitirá ofrecer sistemas con la capacidad 
de monitorear las interacciones y adaptarse 
al comportamiento de sus usuarios. Estas 
capacidades de monitoreo y adaptación 
contribuirán de manera positiva en los 
procesos de enseñanza y de aprendizaje; ya 
que, al estar basadas en modelos centrados 
en el estudiante, favorecen un aprendizaje 
significativo y activo. Por esto, en este 
proyecto se propone investigar teórica y 
metodológicamente las contribuciones que 
puedan realizarse en el desarrollo de 
sistemas web para entornos de ACSC, 
construyendo modelos de estudiante, 
aplicando técnicas de aprendizaje de 
máquina, y creando agentes de software.  
WICC 2012 89
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Los siguientes trabajos previos del grupo 
de investigación servirán de base para este 
proyecto: (Costaguta, 2006; Costaguta,  
2009a; Costaguta, 2009b; Costaguta y 
Durán 2006, 2007, 2011; Costaguta et al., 
2011; Costaguta y Fares, 2011; Costaguta y 
Amandi, 2008; Durán et al., 2007, 2009a, 
2009b, 2011; Durán y Costaguta, 2008; 
Fares y Costaguta, 2011a, 2011b; Menini et 
al., 2011; Ozán y Costaguta, 2010; Santana 
Mansilla et al; 2011). Aunque también se 
considerarán otros antecedentes sobre el 
tema (Ayala, 2003; Bull et al., 2007; Chen 
et al., 2003; Durán y Amandi, 2011; 
Gonzalez et al., 2006; Monteserín et al., 
2010; Paiva, 1997; Peña, 2005; Vassileva et 
al., 2003; Vizcaíno, 2005). 
 
Líneas de investigación y 
desarrollo/Objetivos 
El desarrollo de sistemas web basados en 
agentes para ser aplicados al ámbito del 
ACSC permitirá ofrecer sistemas con la 
capacidad de adaptarse al comportamiento 
de sus usuarios. Por esto, en este proyecto 
se propone investigar teórica y 
metodológicamente las contribuciones que 
puedan realizarse en el desarrollo de 
sistemas web para entornos de ACSC, 
aplicando modelos de usuario, agentes y 
técnicas de aprendizaje de máquina.  
Se establecen los siguientes objetivos 
generales para esta investigación: 
 Favorecer el desarrollo de conocimiento 
científico-tecnológico de relevancia para 
el desarrollo de sistemas de información 
web personalizados en el área del ACSC 
 Realizar propuestas metodológicas y 
desarrollos de módulos para sistemas de 
información web en ACSC, mediante la 
inclusión de modelos de usuario, 
agentes, y técnicas de aprendizaje, a fin 
de promover a los procesos de enseñanza 
y de aprendizaje 
 Transferir y ofrecer servicios al medio a 
través del asesoramiento y la 
capacitación de estudiantes de grado y 
posgrado por medio de cursos y 
seminarios, así como también difundir 
los resultados obtenidos mediante la 
realización de publicaciones en revistas 
especializadas y de presentaciones en 
congresos, simposios y jornadas.  
 Formar recursos humanos mediante la 
realización de tesis de grado y posgrado, 
y la dirección de becas de investigación. 
La pregunta central que guía el 
desarrollo de este proyecto es la siguiente: 
¿Es posible mejorar el rendimiento 
académico de los estudiantes universitarios, 
promoviendo los procesos de enseñanza y 
de aprendizaje en los sistemas de 
información web de apoyo al aprendizaje 
colaborativo, mediante la incorporación de 
agentes y la aplicación de técnicas de 
personalización?. Acorde con esto, se 
fijaron los objetivos específicos que se 
enuncian a continuación: 
 Determinar el estado actual de 
conocimiento y desarrollo de sistemas de 
información web que apliquen técnicas 
provenientes del área de la Inteligencia 
Artificial en el ámbito del ACSC. 
 Diseñar, construir y evaluar módulos que 
apliquen técnicas de aprendizaje de 
máquina para crear y mantener 
actualizados modelos de estudiante, para 
ser incluidos en sistemas de información 
web de apoyo a los procesos de 
enseñanza y de aprendizaje en el ámbito 
del ACSC universitario, a fin de 
personalizar tales procesos. 
 Diseñar, construir y evaluar módulos 
para sistemas de información web, en el 
ámbito del ACSC universitario, que 
utilicen agentes inteligentes tanto para 
diagnosticar el estado actual de la 
colaboración, como para proponer 
recomendaciones personalizadas que 
favorezcan a los procesos de enseñanza 
y de aprendizaje. 
 Evaluar el rendimiento académico de los 
estudiantes que utilicen los sistemas de 
información web personalizados, 
desarrollados para promover los 
procesos de enseñanza y de aprendizaje 
WICC 2012 90
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
en el ámbito del ACSC en contextos 
universitarios.   
 
Resultados  esperados 
Con la concreción de este proyecto se 
esperan obtener los siguientes resultados 
principales:  
 Estado del arte referido a la 
personalización en sistemas web de 
ACSC mediante la aplicación de técnicas 
de Inteligencia Artificial. 
 Modelos de estudiante para personalizar 
sistemas web de ACSC. 
 Modelos multiagente para la 
personalización de diferentes aspectos en 
ACSC. 
 Módulos de personalización implementados en sistemas web de ACSC. 
Los resultados enunciados se relacionan 
de manera directa con los objetivos 
específicos presentados en la sección 
previa. Acorde con el cronograma de 
actividades del proyecto, actualmente se 
desarrollan las tareas vinculadas con la 
concreción del  primero de los objetivos 
específicos planteados.  
Por otra parte, considerando las líneas de 
investigación existentes en el medio, es 
posible afirmar que el desarrollo de este 
proyecto permitirá conformar un nuevo 
grupo de investigación, que iniciará 
oficialmente una línea en el área del ACSC. 
De esta manera también se verán 
consolidados los esfuerzos y la 
investigación realizados con anterioridad en 
esta temática, por parte de algunos de los 
integrantes que integraron los proyectos 
citados en la sección Contexto.  
 
Formación de Recursos Humanos 
El equipo de trabajo de este proyecto 
está formado por un docente investigador 
formado y cuatro docentes investigadores 
en formación. También integran el equipo  
dos becarios CONICET, los cuales 
desarrollarán sus investigaciones y sus tesis 
doctorales en el marco del proyecto. 
Además, con la ejecución de este proyecto 
se contribuirá a la formación en 
investigación de estudiantes avanzados de 
informática, por cuanto dos de ellos 
desarrollarán sus Tesis Finales de Grado 
como integrantes de este proyecto. 
 
Referencias 
Ayala, G.: “Towards lifelong learning environments: 
Agents supporting the collaborative construction of 
knowledge in virtual communities”, Proc. 
International Conference on Computer Support for 
Collaborative Learning, pp. 141–149 (2003).  
Bull, S., Mabbott, A., Abu Issa, A.: “UMPTEEN: 
Named and Anonymous Learner Model Access for 
Instructors and Peers”, International Journal of 
Artificial Intelligence in Education, vol. 17(3), pp. 
227-253 (2007). 
Chen, Z., Chou, C., Deng C., Chan, T.: “Active 
Open Learner Models as Animal Companions: 
Motivating Children to Learn through Interacting 
with My-Pet and Our-Pet”, International Journal of 
Artificial Intelligence in Education, vol. 17(2), pp. 
145-167 (2007).    
Costaguta, R., Amandi, A.: "Training Collaboration 
Skills to Improve Group Dynamics". Proceedings 
ACM Euro American Conference on Telematics and 
Information Systems (EATIS) (2008).  
Costaguta, R., Durán, E.: "Group and students 
profiles to support collaborative learning in a 
multiagent model", Proc. Second International 
Conference Advances in New Technologies, 
Interactive Interfaces and Communicability 
(ADNTIIC). Huerta Grande, Córdoba (2011). 
Costaguta, R., Durán, E.: "Minería de Datos para 
Descubrir Estilos de Aprendizaje". Revista 
Iberoamericana de Educación Nº 42/2, 
Organización de Estados Iberoamericanos para la 
Educación, la Ciencia y la Cultura (OEI) (2007). 
Costaguta, R., Fares, R.: “Coordinación de Agentes: 
Tipos, Técnicas, Modelos y Lenguajes”, Revista 
Avances en Sistemas e Informática (RASI), Vol. 7 
(3), pp. 33-42 (2010). 
Costaguta, R., Garcia, P., Amandi, A.: “Using 
Agents for Training Students Collaborative Skills”, 
IEEE Latinoamerican Transactions, Vol. 9 (7), pp. 
1118-1124 (2011). 
Costaguta, R.: "Habilidades de Colaboración 
Manifestadas por los Estudiantes de Ciencias de la 
Computación". Revista Nuevas Propuestas, Nº 4344, pp. 55-69 (2009). 
WICC 2012 91
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Costaguta, R.: "Una Revisión de Desarrollos 
Inteligentes para Aprendizaje Colaborativo 
Soportado por Computadora". Revista Ingeniería 
Informática. Universidad de Concepción, Chile. Vol. 
3, Nro. 1, pp.68-81 (2006). 
Costaguta, R.: “Algunos marcos utilizables para el 
desarrollo de aplicaciones colaborativas”. Revista 
Nuevas Propuestas, Vol. 46, pp. 55-69 (2009). 
Costaguta, R:. "Entrenamiento de estudiantes en la 
práctica de destrezas colaborativas". VII Simposio de 
Inteligencia Artificial (ASAI-JAIIO), pp. 6-10 
(2010). 
Durán, E., Amandi A..: “Personalised collaborative 
skills for student models”, Interactive Learning 
Environment. Joseph Psotka and Steve Wheeler 
(eds.), Routledge, Taylor & Francis Group, vol. 
19(2), pp. 143-162 (2011). 
Durán, E., Costaguta, R., Farías, R., Trejo, M., 
Torales, F., Ozán, V., Martínez, P.: 
"Personalización,  en Sistemas de Enseñanza 
Virtual", Anales XI Workshop de Investigadores en 
Ciencias de la Computación, Universidad Nacional 
de San Juan. (2009). 
Durán, E., Costaguta, R., Maldonado, M., Únzaga, 
S., Menini, M., Chequer, G., Fernandez, N., Missio, 
D.: “Técnicas de Aprendizaje de Máquina y 
Personalización en Educación”, Anales XII 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la 
Computación, Universidad Nacional de la Patagonia 
San Juan Bosco, pp. 704-710 (2010). 
Durán, E., Costaguta, R., Maldonado, M., Unzaga, 
S.: "Nuevos desarrollos para sistemas adaptativos 
inteligentes", Anales XI Workshop de Investigadores 
en Ciencias de la Computación, Universidad 
Nacional de San Juan (2009). 
Durán, E., Costaguta, R., Maldonado, M., Únzaga, 
S.: "Sistemas Adaptativos Inteligentes", Anales IX 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la 
Computación. Zulema Rosanigo et al., (eds). 
Universidad Nacional de la Patagonia San Juan 
Bosco (2007). 
Durán, E., Costaguta, R: "Una experiencia de 
enseñanza de la Simulación adaptada al Estilo de 
Aprendizaje de los Estudiantes". Revista 
Internacional Formación Universitaria, Año 1, 
Edición 1, pp. 19-28 (2008).  
Fares, R., Costaguta, R.: "A multi-agent model that 
promotes team-role balance in Computer Supported 
Collaborative Learning", Proc. Second International 
Conference Advances in New Technologies, 
Interactive Interfaces and Communicability 
(ADNTIIC). Huerta Grande, Córdoba (2011). 
Fares, R., Costaguta, R.: “Modelo multiagente que 
propicia el equilibrio de roles en Aprendizaje 
Colaborativo Soportado por Computadora”, XII 
Simposio de Inteligencia Artificial (ASAI- JAIIO), 
Córdoba (2011). 
Gonzalez, C., Burguillo, J., Llamas, M.: “A 
qualitative Comparison of Techniques for Student 
Modelling in Intelligent Tutoring Systems”, Proc. 
36th ASEE/IEEE Frontiers in Education 
Conference.. San Diego, USA (2006). 
Maes, P.: “Agents that reduce work and information 
overload”, Communication of the ACM, vol. 37 (7) 
(1994) 
Maisonneuve, J.: La dinámica de los grupos (11va 
Ed.). Nueva Visión, Argentina (1998) 
Menini, M., Unzaga, S., Chequer, G.: “La minería 
de datos aplicada en entornos de E-learning”, Anales 
VII Jornadas de Ciencia y Tecnología de Facultades 
de Ingeniería del NOA. San Fernando del Valle de 
Catamarca (2011). 
Monteserín, A., Schiaffino, S., García, P., Amandi, 
A.: “Análisis de la formación de grupos en 
Aprendizaje Colaborativo Soportado por 
Computadoras”. Proc: XXI Simpósio Brasileiro de 
Informática na Educação (SBIE). Brasil (2010) 
Nwana, H.: “Software Agents: An Overview”, 
Knowledge Engineering Review, vol. 11(3) (1996) 
Ozán, V., Costaguta, R.: “Descubrimiento de 
habilidades de colaboración vinculadas con roles en 
grupos de aprendizaje”, XI Simposio de Inteligencia 
Artificial (ASAI-JAIIO). Buenos Aires (2010). 
Paiva, A.: “Learner Modelling for Collaborative 
Learning Environments”, du Boulay and Mizoguchi 
(Eds.). Proc. Artificial Intelligence in Education. 
Japón (1997). 
Peña, A.: “Collaborative Student Modeling by 
Cognitive Maps”, Proc. First International 
Conference on Distributed Frameworks for 
Multimedia Applications. IEEE Press (2005). 
Santana Mansilla, P., Costaguta, R., Missio, D.: 
“Clasificación de habilidades de e-tutores en 
Aprendizaje Colaborativo Soportado por 
Computadora”,  Segundo Congreso Internacional en 
Educación en Ciencias y Tecnología. San Fernando 
del Valle de Catamarca (2011). 
Vassileva, J., McCalla, G., Greer, J.: “Multi-Agent 
Multi-User Modeling in I-Help”. User Modelling 
and User Adapted Interaction, vol. 13(1-2), pp. 179210 (2003). 
Vizcaíno, A.: “A Simulated Student Can Improve 
Collaborative Learning”, International Journal of 
Artificial Intelligence, vol. 15, pp 3-40 (2005). 
 
WICC 2012 92
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
