Líneas de investigación en redes de computadoras desarrolladas en el Centro de Investigación y Desarrollo en Informática Aplicada
﻿
 
Desde el año 2000, cuando se crea el 
C.I.D.I.A. en el ámbito de la Facultad de 
Ciencias Exactas de la UNSa, a la fecha, se 
vienen desarrollando diferentes trabajos y 
proyectos de investigación relacionados con 
la temática de redes de datos y sistemas 
operativos. Actualmente esta línea de 
investigación se consolidó gracias a la 
especialización formal de los docentes e 
investigadores que la conforman.  
En ella confluyen actividades de investigación 
realizadas por varios grupos de investigación 
con resultados visibles en su producción 
académica y en la formación de recursos 
humanos mediante el desarrollo de trabajos 
finales de pregrado, grado y tesis de 
postgrado. 
Los principales ejes temáticos, que abarca la 
investigación en redes en el centro son las 
Redes Móviles Ad Hoc, Seguridad, MANET, 
DNS Seguro, DNSSEC, DNSCurve, Nuevas 
tendencias en el Cableado Estructurado,  
Simulación y Virtualización aplicadas a la 
enseñanza de redes. 
 
Palabras clave:  
Redes Móviles Ad Hoc, Seguridad, MANET, 
DNS Seguro, DNSSEC, DNSCurve, Nuevas 
tendencias en el Cableado Estructurado,  
Simulación y Virtualización aplicadas a la 
enseñanza de redes. 
 
CONTEXTO  
Una de las líneas de investigación que se 
desarrolla en el ámbito del C.I.D.I.A. – 
Centro de Investigación y Desarrollo en 
Informática Aplicada dependiente de la 
Facultad de Ciencias Exactas de la 
Universidad Nacional de Salta es la de redes 
de computadoras y sistemas operativos. 
Trabajamos en colaboración con el L.I.N.T.I. 
– Laboratorio de Investigación en Nuevas 
Tecnologías Informáticas perteneciente a la 
Facultad de Informática de la Universidad 
nacional de La Plata. La mayoría de los 
proyectos generados en este ámbito son 
acreditados en el Consejo de Investigación de 
la UNSa y otros quedan en el ámbito interno 
del centro hasta que adquieren mayor 
relevancia. 
 
LINEAS DE INVESTIGACION y 
DESARROLLO  
 
“Integración segura de MANETs  a redes 
de infraestructura” 
 
Motivación / Estado del arte del tema 
Una de las principales ventajas de una 
MANET es la posibilidad de integrarla a una 
red de infraestructura con diferentes fines, 
entre otros podemos mencionar: el acceso a  
Internet o sistemas de información de una 
organización desde un dispositivo móvil y la 
posibilidad de transportar información a 
lugares sin cobertura de red. 
La seguridad y el rendimiento son factores 
importantes para  el éxito de esta integración. 
La “seguridad”, porque las MANETs utilizan 
WICC 2012 59
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
un medio compartido (aire) para transmitir los 
datos y se encuentran expuestas a posibles 
“ataques” y/o accesos no autorizados, y el 
rendimiento porque algunos o todos los 
dispositivos móviles de la MANET tienen 
capacidad de procesamiento limitada, ancho 
de banda reducido y son alimentados por 
baterías con energía limitada. 
En  este contexto nos propusimos investigar 
sobre diferentes protocolos y mecanismos de 
seguridad que permitan realizar una 
integración y/o comunicación “segura” entre  
redes móviles ad hoc (MANETs) y redes de 
infraestructura (GPRS, LAN/WAN), bajo dos 
premisas: 
- Garantizar el cumplimiento de los 
siguientes aspectos de seguridad: 
Confidencialidad, integridad, 
autenticación. 
- La implementación de la seguridad, en lo 
posible, no debe comprometer el 
rendimiento del dispositivo móvil: 
Utilización del ancho de banda, 
utilización de los recursos físicos 
(Procesador, Memoria) y consumo de 
energía. 
 
Resultados y Objetivos  
Los resultados de este trabajo están dirigidos 
a organizaciones que requieran integrar 
tecnologías móviles a su red de 
infraestructura. 
Se busca concientizar a los distintos niveles 
jerárquicos de la organización sobre los 
riesgos que implica una integración “no 
segura”, evitando así las posibles pérdidas 
económicas que pueden generarse por un  
“ataque” o acceso no autorizado a la 
información (activo de la organización). 
Para lograr esto nos planteamos los siguientes 
objetivos: 
• Presentar una revisión del estado del arte 
de seguridad en redes móviles ad hoc. 
• Efectuar un análisis de alternativas para 
realizar comunicaciones seguras entre 
redes de infraestructura y redes móviles ad 
hoc. 
• Presentar una propuesta de 
comunicaciones seguras para MANETs, 
que incluya un conjunto de 
recomendaciones y una guía de buenas 
prácticas para incorporar mecanismos de 
seguridad en los dispositivos móviles, 
teniendo en cuenta las características 
especiales de este tipo de redes e 
intentando minimizar el impacto de la 
seguridad en el rendimiento del 
dispositivo. 
La revisión del  estado del arte de seguridad 
en redes móviles ad hoc, servirá como guía 
para profesionales informáticos que requieran 
implementar políticas de seguridad en una 
organización. 
El análisis comparativo de alternativas de 
seguridad para integrar MANETs a redes de 
infraestructura, facilitara al administrador de 
redes y a los programadores de aplicaciones 
móviles la elección de la alternativa que 
mejor se adapte a los requerimientos de 
seguridad de su organización. 
La propuesta de comunicaciones seguras para 
MANETs, servirá  como referencia para 
futuras implementaciones de seguridad en 
entornos móviles. 
 
Referencias 
1. AK Bayya, S Gupte, YK Shukla, A 
Garikapati, “Security in Ad Hoc 
Networks”, Computer Science 
Department University of Kentucky 
(2007). 
2. Carlton R. Davis, “Security Protocols for 
Mobile Ad Hoc Networks”; Phd thesis; 
McGill University, Montreal, QC, Canada 
(2006). 
3. Virgil D. Gligor, “Security of Emergent 
Properties in Ad-Hoc Networks”; 
Electrical and Computer Engineering 
Department University of Maryland 
(2007). 
4. Ramin Hekmat: "Ad-hoc Networks: 
Fundamental Properties and Network 
Topologies"; Delft University of 
Technology, The Netherlands (2006). 
5. Madjid Nakhjiri, Mahsa Nakhjiri: “AAA 
and Network Security for Mobile 
Access”; John Wiley & Sons (2005) 
6. H. Labiod, H. Afifi, C. De Santis: "WIFI,BLUETOOTH,ZIGBEE AND 
WIMAX"; Springer (2007) 
WICC 2012 60
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
7. A. A. Adas, T. A. Shawly: “Simulation of 
IPSec Protocol in Ad-Hoc Networks”; 
Department of Electrical and Computer 
Engineering, Faculty of Engineering, 
King AbdulAziz University, Saudi Arabia 
(2010). 
 
“Evaluación de Extensiones de Seguridad 
para DNS” 
 
Motivación / Estado del arte del tema 
Cuando el protocolo DNS fue diseñado, los 
principales objetivos fueron el de 
proporcionar un mecanismo de comunicación 
que fuera rápido, eficiente, escalable y de alta 
disponibilidad, omitiendo aspectos como la 
integridad y autenticidad de los datos. En la 
actualidad, estas omisiones han permitido un 
incremento significante de actividades 
maliciosas tales como; suplantación de 
identidad, distribución de malware, 
falsificación de respuestas DNS, entre otras. 
Tomado conciencia de estas fallas en el 
diseño original del protocolo DNS, es que 
organizaciones y particulares han puesto 
especial énfasis en la implementación de 
políticas y prácticas destinadas a dotar de 
seguridad al servicio proporcionado por DNS. 
 
En consecuencia, a escala global, se viene 
trabajando en la implementación de lo que se 
conoce como DNSSEC (Extensiones de 
Seguridad para el Sistema de Nombres de 
Dominio), destinado a proteger el flujo de 
datos en el esquema DNS tradicional.  
 
DNSSEC se presenta como un conjunto de 
extensiones para el sistema tradicional de 
DNS, diseñado para autenticar y proteger la 
integridad de las respuestas DNS, a través del 
uso de “firmas digitales basadas en clave 
pública”. 
 
La información necesaria para autenticar las 
respuestas es almacenada en un nuevo 
conjunto de Registros de Recursos: [1] [2] [3] 
 
RRSIG: Contiene la firma digital para un 
conjunto de Registros de Recursos (RRSet). 
Cada RRSet de una Zona tiene un RRSIG 
asociado. 
DNSKEY: Contiene la clave pública asociada 
a un RRSIG. Una Zona puede contener 
múltiples registros DNSKEY. 
DS: Almacena un Digesto de la clave pública 
de una Zona Hija asociada a una Zona Padre. 
A través de un proceso de delegación permite 
posteriormente la validación de una Cadena 
de Confianza. 
NSEC: Permite la autenticación de respuestas 
negativas, es decir, verificar si una respuesta 
del tipo NXDOMAIN fue recibida del host 
consultado. 
 
Resultados y Objetivos  
Como se ha especificado anteriormente, la 
implementación de DNSSEC implica contar 
con un mayor poder de procesamiento 
necesario para la generación y verificación de 
registros. Se observa también que dada la 
necesidad del intercambio de estos nuevos 
registros en un proceso de solicitud/respuesta, 
el recurso que se ve más comprometido es el 
del ancho de banda, ya que se requiere de un 
aumento significativo de éste. Por otra parte, 
un aspecto importante es que en el proceso de 
validación de la Cadena de Confianza, el 
protocolo DNSSEC debe estar implementado 
en toda la jerarquía, siendo este último 
aspecto quizás el que demore una 
implementación a nivel global dado que a la 
fecha no todos los Dominios lo han 
implementado aún.[4]   
 
 Por todo lo anterior es que actualmente nos 
encontramos realizando tareas de 
investigación vinculadas con: 
 
• La recopilación de las formas más 
frecuentes de ataque al Sistema DNS. 
• Impacto de la adopción de las 
extensiones de seguridad para DNS en 
el ámbito universitario. 
• Integración de DNSSEC con otros 
mecanismos de seguridad tales como 
IPSEC y DNSCurve. [5] 
 
Referencias 
WICC 2012 61
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
[1] RFC 4033: “DNS Security Introduction and 
Requirements”.  R. Arends, R. Austein, M. 
Larson, D. Massey, and S. Rose. Internet 
Engineering Task Force. 2005.  
[2] RFC 4034: “Resource Records for the DNS 
Security Extensions”. Internet Engineering Task 
Force. 2005. 
[3] RFC 4035: “Protocol Modifications for the 
DNS Security Extensions”. Internet Engineering 
Task Force. 2005.  
[4] DNSSEC Deployment Initiative. Sitio oficial 
disponible en: http://www.dnssec-deployment.org. 
[5] DNSCurve: Usable security for DNS - Daniel 
J. Bernstein. Sitio oficial disponible en: 
http://www.dnscurve.org. 
 
“Virtualización para la enseñanza de Redes 
IP” 
 
Motivación / Estado del arte del tema 
Las redes de computadoras son típicamente 
complejas. Contienen múltiples dispositivos 
(Routers, servers, etc.), múltiples interfaces, 
múltiples protocolos corriendo, 
interconexiones físicas que crean topologías 
complejas. 
Comprender las redes de computadoras sin 
realizar experimentos prácticos es realmente 
dificultoso, por no decir casi imposible. 
Desafortunadamente, disponer y configurar de 
un laboratorio de redes puede ser de un costo 
muy elevado y en muchos casos 
impracticable. 
 
Por otro lado, realizar experimentos en una 
red en producción, puede ser inviable 
(servicios críticos para los usuarios, 
coordinación entre departamentos, etc.). 
 
Como solución alternativa, existe la 
posibilidad de poner en marcha programas 
(software) que emulen un dispositivo de red 
de la forma mas realista posible y construir la 
infraestructura de red necesaria de forma 
virtual, sin necesidad de incurrir en los gastos 
de tener los dispositivos físicos. Las 
herramientas de virtualización permiten 
orquestar la creación de dichos dispositivos 
virtuales y permiten interconectarlos para 
obtener la infraestructura de red necesaria. De 
esta forma es posible solucionar los 
problemas planteados anteriormente de forma 
eficiente y económica. Además, la 
virtualización muestra, a diferencia de los 
simuladores, un comportamiento real del 
sistema, por lo tanto, nos permite disponer y 
configurar infraestructuras de networking con 
costos muy bajos, facilitando la 
implementación de entornos de 
experimentación y de enseñanza. 
 
Mediante el uso de la virtualización, los 
conceptos fundamentales de las redes de datos 
pueden aplicarse de forma práctica en 
ambientes casi reales.  
 
Resultados y Objetivos  
Se plantea por un lado una investigación  
tendiente a exponer la evolución y estado 
actual de la virtualización aplicada a la 
enseñanza de las redes de datos y en particular 
a las redes IP y por otro lado, la búsqueda, 
selección y prueba de las herramientas más 
difundidas de software libre de virtualización 
de redes. 
 
Referencias 
1. VNUML Virtual Network User Mode 
Linux, http://jungla.dit.upm.es//vnuml/ 
2. The User-mode Linux Kernel Home Page, 
http://user-mode-linux.sourceforge.net/ 
3. NetKit, http://www.netkit.org/ 
Vmware Server, 
http://www.vmware.com/products/server/ 
4. Virtual Box, home page: 
http://www.virtualbox.org/ 
5. Qemu Open source processors emulator, 
http://fabrice.bellard.free.fr/qemu 
6. Xen, home page: 
http://www.xensource.com/ 
 
“Cableado Estructurado, Estándares y 
nuevos componentes” 
 
Motivación / Estado del arte del tema 
En la actualidad, los diseños de las redes 
locales de datos deben proveer calidad, 
flexibilidad, valor y funcionalidad, no sólo 
para cubrir las necesidades actuales, también 
deben soportar los requerimientos futuros. La 
supervivencia de las organizaciones actuales 
WICC 2012 62
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
depende de la confiabilidad y efectividad del 
intercambio de información y éste a su vez de 
la confiabilidad y efectividad del diseño de su 
infraestructura de red. Mediante la instalación 
de cableado estructurado se busca crear una 
infraestructura que sea altamente confiable 
con capacidad de ofrecer servicios de 
telecomunicaciones, de acuerdo con los 
nuevos requerimientos para el manejo de la 
información. 
Tradicionalmente, la infraestructura de 
cableado de un edificio corporativo es en lo 
último en lo que se piensa; de hecho, los 
cables no son contemplados en el presupuesto 
de construcción inicial, su planeación e 
instalación se realiza cuando el edificio está 
listo para ocuparse y, generalmente, se 
utilizan varios tipos de cables para distintas 
funciones. Se podría afirmar que el cable 
ocupa una de las últimas jerarquías en las 
preocupaciones de propietarios, ingenieros y 
arquitectos. 
Por lo antes expuesto y, considerando que 
existe una demanda permanente de este tipo 
de redes, y que en cualquier edificación nueva 
se debe instalar una red de cableado confiable 
para el transporte y distribución de los 
servicios de telecomunicaciones, se propone 
este trabajo tendiente a esclarecer el tema de 
cableado estructurado propuesto en cuanto a 
las normativas internacionales vigentes, 
normas en el país si es que existen y nuevos 
componentes desarrollados a fin de que 
constituya un material de referencia para las 
futuras obras de cableado estructurado. 
 
Resultado y Objetivos 
Realizar una investigación tendiente a 
exponer la normativa vigente de cableado 
estructurado y las nuevas tendencias en 
cuanto a la utilización de nuevos 
componentes tal como las patcheras 
inteligentes. 
 
