Una propuesta metodológica para Adaptative Business Intelligence
﻿Contexto
Introducción
1Departamento de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales –
Universidad Nacional de La Rioja
La Rioja – Argentina
marcelofabio01@yahoo.com.ar
2Universidad Nacional de San Luis, Ejército de los Andes 950
5700 San Luis, Argentina
{gmonte, afunes}@unsl.edu.ar
Las etapas metodológicas para el desarrollo 
de aplicaciones basadas en Adaptative 
Business Intelligence [MIC07] [IEE07] 
[MOS03] abarcan la comprensión del 
problema, de los datos, de su preparación, 
modelado, búsqueda para acercarse a los 
objetivos e implementación a través de una 
aplicación de negocios. 
La interpretación correcta de estas etapas 
para el desarrollo de aplicaciones 
autoadaptativas basadas en técnicas de 
Business IntelIigence, dan lugar al uso 
óptimo de métodos de predicción y técnicas 
de optimización, los cuales  aplicados a un 
problema de referencia, dan como resultado 
parámetros de mayor o menor precisión, 
error, nivel de confianza, consumo de 
recursos o tiempo de entrenamiento.
[ZBI06]
En la presente línea de investigación nos 
proponemos la formulación de una nueva 
metodología a partir del mapeo de las 
principales etapas para la solución de 
problemas, tomando como referencia 
Adaptative Business Intelligence, en donde 
a través de diversos casos de estudio de la 
medicina se pretende encontrar patrones 
metodológicos comunes.
El presente trabajo de investigación se 
encuentra enmarcado en una colaboración 
entre investigadores del Proyecto de 
Incentivos código 22/F822 “Ingeniería de 
Software: Conceptos, Métodos y 
Herramientas en un contexto de Ingeniería
de Software en Evolución”, de la 
Universidad Nacional de San Luis e 
investigadores del Departamento de 
Ciencias Exactas, Físicas y Naturales de la 
Universidad Nacional de La Rioja.
Esta propuesta de investigación se 
desarrolla como una tesis de la Maestría en 
“Ingeniería de Software” de la Universidad 
Nacional de San Luis.
Minería de Datos, 
Adaptative Business Intelligence, 
metodologías de extracción de 
conocimiento.
El Business Intelligence se nutre de grandes
volúmenes de datos para permitir que los 
usuarios y aplicaciones accedan a ellos y 
los usen para realizar toma de decisiones. 
[WAT07] [AYA06] [REI00] Es así que 
metodologías como CRISP-DM [CHA00]
[GUT07] [AZE08], SEMMA [SAS11]
[TAA11] y, en general, el  KDD Process
Palabras clave:
WICC 2012 118
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
[ASE04],  nos introducen al proceso 
utilizado para alcanzar tal objetivo por 
medio del uso de técnicas de Minería de
Datos.
Ante este escenario, la definición de una 
metodología, que concentre y sintetice las 
virtudes de estas metodologías, facilita la 
producción de conocimiento a partir del 
aprendizaje y del descubrimiento, en 
especial cuando se trata de aquellas áreas de 
las ciencias, como las médicas, 
farmacéuticas, génicas o similares, que 
conceptualmente se pueden considerar 
como alejadas del espíritu del Adaptative 
Business Intelligence.
En este trabajo abarcaremos el dominio de 
los problemas de predicción, incluyendo la 
regresión, la clasificación y el análisis de 
series temporales, y su configuración dentro 
de una metodología, que facilite la 
aplicación de la técnica de minería de datos 
más recomendable en base a la experiencia 
y conocimientos previos sobre la materia.
[PAL05]
Para ilustrar y demostrar el comportamiento 
de la metodología, como así también 
describir el trabajo metodológico 
interdisciplinario, se han elegido dos 
aplicaciones médicas diferentes. Una 
relativa a la sepsis intrahospitalaria y otra al 
hipotiroidismo.
Buscamos de esta forma facilitar el 
desarrollo informático y, mediante la 
aplicación de esta metodología en un 
trabajo interdisciplinario, demostrar su 
eficacia en un marco orientado a 
herramientas autoadaptativas, usando 
problemas reales como eje ilustrativo de su 
aplicación.
Este trabajo de investigación tiene como 
objetivo principal definir una metodología, 
basada en las estructuras conceptuales de 
Adaptative Business Intelligence.
El trabajo es llevado a cabo a partir de 
casos de estudio, y de bibliografía de 
referencia que permitan facilitar el uso de 
métodos de predicción orientados en 
particular a problemas médicos y afines 
disciplinariamente tales como 
biotecnología, genómica, cuidado de la 
salud, ciencia y farmacéutica médica
[BIO11].
Asimismo, se pretende aplicar la 
metodología desarrollada a problemas 
reales como eje demostrativo.
Para su logro, se considera cubrir los 
aspectos relacionados con los aportes 
metodológicos existentes, considerando 
para ello tres metodologías: CRISP-DM
[ARA11], KDD Process [CIO07] y 
SEMMA [SAS11], las cuales servirán 
como referencia para la determinación de 
los pasos fundamentales a seguir cuando se 
trate de aplicaciones médicas, siempre en 
el entorno de  Adaptive Business 
Intelligence y con énfasis en la búsqueda de 
conocimiento orientado a problemas de 
clasificación, regresión o series temporales.
Se espera que como resultado del 
seguimiento de los pasos metodológicos 
propuestos, se proporcione, además, un 
software aplicativo que permita ejemplificar 
el comportamiento de la metodología con 
un producto final funcional cuyo aporte a la 
medicina sea válido.
Para esto, hemos de plantear conceptos 
sintéticos de las diferentes técnicas de 
predicción y métodos de optimización, con 
una breve introducción en los aspectos 
exploratorios y de pre procesamiento de la 
información, ya que el conocimiento de 
estos corresponde mayormente al dominio 
del especialista médico [VAI07].
Se realizará una caracterización sobre las 
metodologías existentes orientada a 
determinar aquellos datos significativos a la 
investigación, identificando los de mayor 
relevancia y reduciendo las variables que 
sumen complejidad innecesaria, buscando 
permanentemente patrones metodológicos 
comunes a ellas [AZE08].
En un paso posterior a esto, se buscará 
construir el método que facilite la 
Resultados y Objetivos
WICC 2012 119
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
administración del flujo de trabajo para el 
desarrollador de aplicaciones en el dominio 
de los problemas de predicción. 
Para el desarrollo de la aplicación 
autoadaptativa de diagnóstico de sepsis, se 
recabarán datos de historias clínicas de 
pacientes (antecedentes hereditarios, signos 
clínicos, valores de los exámenes 
sanguíneos y otros) a través de un sistema 
informático y en el segundo caso 
(diagnóstico de estadio de hipotiroidismo) 
[MDL11] [HAL09] se utilizarán las 
muestras recogidas por un centro de salud 
disponible en un banco de datos. 
La línea de investigación aquí presentada, 
la cual está siendo llevada adelante entre 
investigadores del proyecto de incentivos 
de la Universidad Nacional de San Luis, 
código 22/F822: “Ingeniería de Software: 
Conceptos, Métodos y Herramientas en un 
Contexto de Ingeniería de Software en 
Evolución” e investigadores de la 
Universidad Nacional de La Rioja, se trata 
de una nueva línea para la ejecución de una 
tesis de Maestría en Ingeniería de Software 
de la Universidad Nacional de San Luis.
Presentamos acá los lineamientos generales 
para esta nueva línea de investigación, en la 
que nos encontramos abocados a elaborar 
una propuesta metodológica sobre la base 
de Adaptative Business Intelligence, 
enfocado a un dominio de aplicación 
diferente, el de las ciencias médicas.
El presente trabajo es la base para el 
desarrollo de una Tesis de Maestría en 
Ingeniería de Software de la Universidad 
Nacional de San Luis. La misma se 
encuentra en etapa de desarrollo, llevada a 
delante por un alumno de la Universidad 
Nacional de la Rioja, y siendo dirigida por 
investigadores de la Universidad Nacional 
de San Luis, bajo un acuerdo entre ambas 
universidades. 
[ARA11] J. G. Arancibia. Metodologia para el 
Desarrollo de Proyectos en Mineria de Datos 
CRISP-DM.
URL(http://yoshibauco.wordpress.com/) Último 
acceso: 2011
[ASE04] V.V.Asencios. Data Mining y el 
Descubrimiento del Conocimiento. Revista de la 
Facultad de Ingenierua Industrial. Vol(7). 2004
[AYA06] Alejandro Peña Ayala. Inteligencia de 
Negocios: Una Propuesta para su Desarrollo en las 
organizaciones. Instituto Politécnico Nacional. 
Dirección de Publicaciones.. 2006
[AZE08] A. Azevedo. M.F.Santos.  KDD, SEMMA 
y CRISP-DM: A Parallel Overview. IADIS 
European Conference Data Mining 2008 (part of 
MCCSIS 2008)
[BIO11] The open access publiser. 
URL(http://www.biomedcentral.com). Último 
acceso: 2011
[CHA00] Pete Chapman, Julian Clinton, Randy 
Kerber, Thomas Khabaza, Thomas Reinartz, Colin 
Shearer and Rüdiger Wirth. CRISP-DM 1.0 Step-bystep data mining guide, NCR Systems Engineering 
Copenhagen (USA and Denmark), DaimlerChrysler 
AG (Germany), SPSS Inc. (USA) and OHRA 
Verzekeringen en Bank Groep B.V (The 
Netherlands). Copyright © 1999, 2000
[CIO07] K.J.Cios,W.Pedrycz, R.W.Swiniarski,
L.A.Kurgan. Data Mining. A Knowledge Discovery 
Approach. Springer. 2007
[GUT07] P-Chapman. J. Clinton. R. Kerber. T. 
Khabaza. T. Reinartz. C. Shearer. R. Wirth. 
Guía paso a paso de Minería de Datos. 
[HAL09] Mark Hall, E. Frank, G. Holmes, B. 
Pfahringer. The WEKA Data Mining Software: An 
Update. Pentaho Corporation. 2009
[IEE07] Watson, H.J.;   Wixom, B.H.    The Current 
state of the Business Intelligence. 
Univ. of Georgia, Athens. 2007. Último acceso 2011
http://ieeexplore.ieee.org/
[MIC07] Z. Michalewicz, M. Schmidt, M. 
Michaelewicz, C. Chiriac. Adaptative Business 
Intelligence. Springer 2007
Líneas de Investigación y 
Desarrollo
Formación de Recursos 
Humanos
