Sistemas de argumentación masiva sobre Bases de datos federadas
﻿
En la presente investigación se propone la integración
de un Sistema de Argumentación Rebatible Basado en
Reglas, en particular DeLP, con tecnologías de Bases de
Datos Federadas como soporte de los procesos argumentativos. El objetivo final es poder definir tecnologías que
nos permitan el desarrollo automático (o semi-asistido)
de sistemas de argumentación capaces de soportar sus
conclusiones en grandes volúmenes de datos, sin perder
las ventajas de los actuales como manejo de información
contradictoria e incompleta.
Una ventaja de un sistema de estas características respecto de los sistemas basados en argumentación actuales
es que el mismo podrá acceder a un gran número de fuentes de conocimiento sin tener que conocer cómo acceder
a cada una de ellas y obtener conclusiones a partir de
grandes cantidades de datos, de manera que estas sean
más objetivas e imparciales al estar basadas en un conocimiento mucho más rico, amplio y diversificado. A
su vez, el conocimiento de un sistema como el expuesto
puede evolucionar, tanto en el hecho de que los datos
en que se soportan las conclusiones cambian a medida
que las bases de datos usadas cambian (por la influencia de sistemas externos) como en la actualización de las
reglas en las que se basa el sistema para la construcción
de argumentos si realizamos minería de reglas en la base de dato actualizada. Esto permitirá producir sistemas
capaces de entregar respuestas más precisas y justas a
las consultas realizadas a un agente autónomo con estas
capacidades.
Para lograr lo propuesto, debemos atacar varios problemas. Primeramente, hemos de definir métodos eficientes de integración de DeLP en su forma actual con Bases de Datos Relacionales que nos permitan identificar
y proveer al proceso argumentativo de información relevante dentro del universo de datos almacenados por
las Bases de Datos. Además, para lograr un desarrollo
de sistemas mas objetivos, debemos establecer métodos
que nos permitan la obtención de reglas de conocimiento basados en datos o documentos externos, de manera
que el conocimiento reflejado en las reglas no represente
la visión de un tema particular de unos pocos individuos. También estudiaremos el problema de la creación
de una vista unificada de datos basada en el conocimiento almacenado por varias Bases de Datos (tanto datos
en sí como en el esquema de las mismas), resolviendo de
manera escéptica los conflictos potenciales debido a inconsistencias e incompletitudes, y finalmente se pasará a
la investigación acerca de la eficiencia de los procesos argumentativos basados en cantidades masivas de datos y
su aplicabilidad al desarrollo de aplicaciones del mundo
real.
Palabras Clave: Argumentación Rebatible, Bases de
Datos Federadas, Sistemas de Argumentación Masiva.
1. Contexto
Esta línea de investigación se llevará a cabo dentro
del ámbito de colaboración entre el Laboratorio de Investigación y Desarrollo (LIDIA) del Dep. de Ciencias e
Ingeniería de la Computación, Universidad Nacional del
Sur; y el Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Inteligencia Artificial Concordia (LIDIA Concordia) de la
Facultad de Ciencias de la Administración, Universidad
Nacional de Entre Ríos.
2. Introducción
El estudio de la Argumentación como forma de razonamiento en las Ciencias de La Computación ha cobrado
cada vez mayor fuerza. La Argumentación representa un
sofisticado mecanismo para la formalización del razonamiento de sentido común, que es de gran utilidad para
la obtención de respuestas útiles en entornos de inconsistencia e incompletitud, de manera similar a la realizado por los humanos. Para lograr esto, en Argumentación una proposición es aceptada o no de acuerdo a un
WICC 2012 113
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
análisis de las razones que se tiene para creer o no en la
misma, donde estas razones o justificaciones son denominadas argumentos. De manera intuitiva, en un Sistema
de Argumentación (SA), un argumento es un conjunto
coherente de afirmaciones que soportan una conclusion.
Además, la forma en que estos argumentos son considerados permite la automatización de este tipo de razonamiento. Es por esto que a mediados de los años ’80
comenzaron los desarrollos del área de argumentación
desde un punto de vista computacional, donde los argumentos son explícitamente construidos y comparados
como medios para resolver problemas en una computadora. En la última década, la argumentación ha evolucionado como un atractivo paradigma para conceptualizar
el razonamiento de sentido común, donde la información
sobre la que se basa este razonamiento puede ser inconsistente e incompleta.
Los Sistemas de Argumentación son actualmente utilizados en el desarrollo de aplicaciones en sistemas legales, negociación multi-agente, soporte a la toma de
decisiones entre otros, como puede verse en [PV00,
CML00, GGTS00, CMG09, BBC+12], habiendo probado sobremanera su utilidad en esos campos. Dentro de
estos Sistemas se encuentra un tipo particular denominado Sistemas de Argumentación Basados en Reglas
(SABR) [PS97, DKT06, AK05, GS04]. En estos sistemas
existe un conjunto de reglas de inferencia con las cuales,
a partir de cierta información (antecedente) se puede inferir de manera tentativa nueva información (consecuente). En este tipo de sistemas, las reglas son almacenadas
en una base de conocimiento, junto a otra información en
forma de hechos o presuposiciones, que representa evidencia que el agente obtiene de su entorno. A partir de
esta evidencia, el agente puede usar las reglas de inferencia para construir de manera automática argumentos a
favor o en contra de una afirmación. Luego se evalúan todos los argumentos construidos, y se determina cuáles de
ellos son aceptados, para poder en última instancia concluir si, de la base de conocimiento del agente, está afirmación puede asegurarse o no. Estos formalismos son
no-monótonos, dado que la introducción de nueva información al sistema puede generar nuevos argumentos que
contradicen a otros ya existentes, y por lo tanto, invalidar afirmaciones que antes estaban garantizadas. En
general, en la mayoría de estos formalismos, argumentos y contra-argumentos son comparados utilizando un
criterio de preferencia predeterminado.
Sin embargo, y a pesar de su utilidad en campos tan
diversos como los mencionados, los Sistemas de Argumentación Basados en Reglas actuales tienen una particularidad. Al basar sus conclusiones en información local
incluida en el mismo, las conclusiones pueden verse afectadas por la visión particular que el agente que utiliza
ese programa tenga del dominio.
Respecto de la integración de Bases de Datos en una
vista unificada, el hecho de que tanto la información como los esquemas de las Bases de Datos que la almacenan
sean incompletos e inconsistentes dificulta la consecución
de una vista única consolidada a través de las técnicas
utilizadas actualmente por los Sistemas de Gestión de
Base de Datos (DBMS). Es en la resolución de estas
dificultades donde es conveniente contar con un sistema
que pueda resolver de manera escéptica problemas de inconsistencia e incompletitud, decidiendo por aquello que
menos conflictos genere, especificando qué integrará la
vista única y qué será descartado.
Dado esto último, y considerando además que en
[FKIRS11] se han estudiado operadores para la Revisión de Creencias a través de la unión consistente de
bases de creencias de agentes, sentando un precedente
en la utilización Argumentación Rebatible a través de
Programación en Lógica Rebatible en la unión de bases
de información inconsistentes; en la presente investigación se propone el desarrollo de un sistema que utilice
argumentación en la generación de una Vista Única de
la Bases de Datos de los Agentes, en particular Argumentación Rebatible, para así poder manejar las posibles
inconsistencias en las bases de datos accedidas.
Una vez alcanzado lo anterior se plantea otro problema: si bien en los últimos tiempos hemos visto desarrollarse técnicas eficientes para el almacenamiento y recuperación de grandes volúmenes de datos, el análisis y la
interpretación de tal cantidad de información sigue siendo un problema sin solución.
Una primer aproximación a la solución de este problema fue propuesto por el área de Bases de Datos Deductivas. Estos sistemas combinan técnicas y herramientas de
las bases de datos relacionales y los sistemas basados en
reglas, y son en consecuencia capaces de manejar grandes
cantidades de información extrapolando la información
implícita en el conjunto. Sin embargo estos sistemas no
son capaces de representar correctamente el conocimiento y el razonamiento de sentido común, en particular
cuando la información es incompleta y potencialmente
contradictoria[Sub92, LS94, LS01].
Es en este escenario en donde la Argumentación Rebatible se muestra como un buen punto de partida en la
búsqueda de la solución integral al problema del razonamiento en base a información extensa pero contrapuesta.
3. Líneas de Investigación y
Desarrollo
Esta línea de investigación se enfocará en la utilización de la Argumentación para el desarrollo de sistemas
argumentativos capaces de soportar conclusiones en cantidades masivas de datos soportadas en Bases de Datos
Federadas. Esto permitirá a una aplicación basada en estas tecnologías producir respuestas mas refinadas, ya que
podrá crear una mayor cantidad de argumentos, al tener
mas casos base donde apoyar sus conclusiones; y reducir
la subjetividad al usar datos diversos provenientes de varias fuentes, aumentando de esta manera el consenso en
las respuestas brindadas. Básicamente, podemos dividir
a un programa DeLP integrado con Bases de Datos en:
Datos de soporte para argumentos: Almacenados en
varias bases de datos relacionadas, que son accedi2
WICC 2012 114
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
das de manera federada, es decir, lógicamente se ven
como una sola. De esta forma el conocimiento de soporte se actualiza a medida que las bases de datos
son actualizadas. Sistemas externos pueden brindarnos sus conocimientos y experiencias a medida que
actualizan las bases de datos (pensar por ejemplo
en entornos multiagente).
Reglas de dominio: Conocimiento que se tiene del
dominio de aplicación particular. Se usan para relacionar datos de forma que podamos usarlos para
establecer conclusiones.
Para el desarrollo del sistema expuesto, la presente
línea de investigación se relaciona con uno en particular
dentro de los Sistemas Argumentativos existentes: Defeasible Logic Programming (DeLP). En DeLP el conocimiento es expresado a través de reglas fuertes (no rebatibles) o débiles (rebatibles). Este formalismo nos permite representar tanto información contradictoria a través
de la negación clásica como información incompleta mediante el uso de la negación por falla, convirtiéndose en
un medio apropiado para el desarrollo de sistemas con
las características mencionadas
Para poder lograr la integración propuesta de DeLP
con Bases de Datos Federadas, debemos encarar varios
problemas. Por un lado, debemos disponer de un repositorio centralizado de informacion de soporte para argumentos, de manera que el acceso a las bases de datos que
están detrás de este repositorio sea transparente para el
sistema. Por otro lado, debemos definir estrategias eficientes de recuperación de información relevante dentro
del universo de datos disponibles en esta vista consolidada; y métodos de resolución para los conflictos que
puedan generarse por el hecho de usar información inconsistente o incompleta. A su vez, respecto de las reglas del
dominio que efectivamente usan dicha información para
construir argumentos, para poder obtener conclusiones
refinadas y objetivas, las mismas deberian ser obtenidas de conocimiento experto y consensuado, y no ser la
opinión subjetiva de un grupo cerrado de personas. Por
último, la eficiencia en la realización de los procesos argumentativos es un tema de vital importancia si queremos
poder aplicar estas tecnologías para desarrollar aplicaciones del munde real.
3.1. Uso de Bases de Datos como Soporte de Procesos Argumentativos
Con respecto a la integración de Bases de Datos
con Sistemas de Argumentación Rebatible, en particular DeLP, hay dos aspectos principales que tenemos que
tener en cuenta:
Federación de distintas bases de datos (creación de
vista única integrada)
Búsqueda de datos relevantes para argumentos dentro del universo de datos disponibles; y definición
de métodos para resolución de conflictos entre datos contradictorios, entre bases de datos distintas o
dentro de una misma.
Acerca del primer aspecto, la primer dificultad para
la obtención de la vista unificada de las bases de datos
consiste en si el esquema de la misma se puede obtener
automáticamente a partir de las BDs que se quieren integrar, o si es necesario que sea definida previamente.
Por ejemplo, para lograr la automaticidad analizaremos
la factibilidad de utilizar definiciones semánticas de los
campos de las BDs a integrar a través de ontologia, y
una posterior fusión de las mismas de manera escéptica [GCS10]. A su vez, sin importar como fue obtenida,
una vez que lo hayamos logrado deberíamos identificar
la correspondencia entre los esquemas de las BDs a integrar con el esquema de la vista, es decir qué campos
de las BDs corresponden con qué campos de la vista.
Finalmente, debemos proceder a llenar con los datos de
las BDs la vista única, donde podemos encontrarnos con
que una misma entidad puede tener datos diferentes en
distintas BDs, de manera que para poder incluirla en
la vista debemos de identificar esta correspondencia entre datos desiguales, es decir saber que se refieren a la
misma entidad [ZR05], para poder decidir qué dato almacenaremos finalmente. Para resolver los dos problemas mencionados últimos se utlizarán enfoques basados
en Revisón de Creencias, tanto para la identificación de
correspondencia entre esquemas como entre datos.
Respecto del segundo aspecto, un vez armada la vista única debemos usar los datos allí almacenados como
soporte de los argumentos, por lo tanto debemos poder
identificar aquellos datos relevantes para el proceso argumentativo. Para la identificación de datos relevantes
analizaremos tanto el uso de técnicas sintácticas (basadas en functores y parámetros de un predicado) como semánticas (por ejemplo el uso de ontologías para la
identificación). Una vez identificados los datos que ofrecen soporte para argumentos, debemos establecer como
elegiremos a que dato damos preferencia, para poder resolver discrepancias cuando éstas aparezcan. Al respecto
de esto último, investigaremos alternativas de criterios de
preferencia entre datos provenientes de Bases de Datos.
Esta preferencia puede estar basada tanto en factores
externos al argumento como la confianza respecto de la
fuente de dato (es decir, preferir una BD sobre otra), o
ser intrínseca a los argumentos (por ejemplo, si preferimos aquél argumento que utiliza una mayor cantidad de
datos).
3.2. Definición de Reglas de Dominio
Respecto de las reglas de dominio que serán utilizadas
en la construcción de argumentos, hay distintas maneras
de obtenerlas.
Adquisición de Know-How por parte del equipo de
desarrollo del sistema.
Consulta a expertos del dominio.
Obtención automática de reglas a partir del análisis
de documentos y datos.
3
WICC 2012 115
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
En la presente línea de investigación nos centraremos
en la definición de estrategias que permitan el descubrimiento automático de reglas. Particularmente, estudiaremos dos alternativas:
La posibilidad de obtener reglas de dominio mediante el procesamiento de lenguaje natural semiestructurado como el encontrado en mapas conceptuales. El conocimiento en este tipo de documentos
está estructurado de manera que facilita la interpretación del mismo, simplificando el procesamiento
automático de su contenido.
Minería de reglas a partir de los datos almacenados
en bases de datos. Por ejemplo, a través de la búqueda de contraejemplos para las reglas ya establecidas
para el programa.
3.3. Eficiencia de Procesos Argumentativos
El proceso detrás de la construcción y comparación de
argumentos en DeLP es un proceso muy costoso desde
un punto de vista computacional [CF06]. Por lo tanto, es
necesaria la definición e implementación de métodos mas
eficientes para la realización del proceso de dialéctica,
de manera que pueda cumplir con los requerimientos de
tiempo impuestos a la mayoría de las aplicaciones hoy
en día.
Al respecto, avances se han hecho en [CCS07, CCS04].
En este línea, se progresará sobre lo conseguido en esos
trabajos, para luego combinar el concepto de grafos de
dialéctica expuesto allí con mejoras en el proceso de
dialéctica llevado a cabo por DeLP, como por ejemplo
la implementación de nuevas técnicas de poda basada en
heurísticas [RGGS11] o alteraciones en el orden de prueba de construcción de argumentos, tratando de probar
primero aquellos argumentos que se espera que sean las
hojas del árbol de dialéctica.
4. Resultados y Objetivos
El objetivo general de este trabajo de investigación
es el diseño y construcción de la infraestructura necesaria para la realización de procesos de argumentación
sobre repositorios masivos de datos. Esto permitirá, por
ejemplo, la definición de una nueva arquitectura para
Sistemas de Soporte de Decisiones (DSS) que combine el
acceso a múltiples bases de datos en busca de información con tecnología de argumentación masiva en base a la
información conseguida, para la definición de consejos en
el soporte a la toma de decisiones. Una extensión análoga podría definirse para los Sistemas de Recomendación
(RS) [CMS07], en especial aquellos que basan su funcionamiento sobre una base de conocimiento y que utilizan
tecnologías de Web Semántica, es decir, Sistemas de Recomendación Semánticos. Estos sistemas tienen su base
de conocimiento definida a través de un esquema de conceptos, como una taxonomía o un tesauro, o una ontología; sin embargo, podría definirse a la misma mediante
una o varias Bases de Datos, y luego el Recomendador
realizar el razonamiento de las recomendaciones con la
información almacenada en ellos.
Respecto de los resultados y objetivos alcanzados, hemos diseñado y desarrollado un framework que permite
la obtención de información relevante para procesos argumentativos de manera eficiente, integrando DeLP con
tecnologías de Bases de Datos Relacionales, presentando los resultados en congresos nacionales e internacionales. Respecto del futuro, se ha comenzado a investigar
el uso de formalismos de Revisión de Creencias en la
integración de fuentes hetogéneas de información, con
vistas a desarrollar un framework que permita la integración de varias Bases de Datos en una única vista unificada. Por último, respecto de la eficiencia en la realización de procesos argumentativos hemos comenzado
el estudio y la implementación del trabajo presentado
en [CCS07, CCS04] como forma de incrementar la velocidad de respuesta de un sistema basado en DeLP.
5. Formación de Recursos Humanos
En la presente línea de investigación se enmarca el
desarrollo de una tesis de posgrado en el Doctorado en
Ciencias de la Computación del Departamento de Ciencias e Ingenierias de la Computación de la Universidad
Nacional del Sur.
