Metaheurísticas paralelas aplicadas al problema de explotación eficiente de energía eólica
﻿
Hoy en día el uso de energías renovables está 
creciendo en todas partes del mundo, ya que es una 
fuente de obtención de energía no contaminante e 
inagotable. El propósito más interesante es tratar de 
obtener la mayor cantidad de energía a un costo 
razonable, sabiendo que el parque eólico es un 
conjunto de molinos o aerogeneradores que se 
disponen estratégicamente para aprovechar al 
máximo el viento disponible en la zona. 
Resolver problemas complejos (tanto problemas de 
optimización como de búsqueda) ha sido 
tradicionalmente uno de los aspectos más 
importantes en la investigación en el campo de la 
informática. El objetivo perseguido en este campo 
es fundamentalmente el desarrollo de nuevos 
métodos capaces de resolver problemas complejos 
con el menor esfuerzo computacional posible, 
mejorando así a los algoritmos existentes. En 
consecuencia, esto no sólo permite afrontar los 
problemas de forma más eficiente, sino afrontar 
tareas vedadas en el pasado debido a su alto costo 
computacional. 
Aunque las metaheurísticas han demostrado su 
eficiencia, su uso para resolución problemas de 
instancias grandes provoca importantes incrementos 
en los tiempos de ejecución. Por esta razón, y 
basados en el aumento de posibilidades ofrecido 
por las arquitecturas de hardware modernas, la 
aplicación de estrategias de computación de alto 
desempeño y en particular la paralelización de 
metaheurísticas representan una opción interesante 
a la hora de reducir tiempos y tener algoritmos 
rápidos y eficientes. 
En los últimos años, las unidades de procesamiento 
gráfico (GPUs) han sufrido un avance explosivo, 
pasando de ser dispositivos con una funcionalidad 
específica a ser verdaderos multiprocesadores de 
memoria compartida. En una primera etapa, el 
desarrollo del hardware gráfico no fue acompañado 
de un desarrollo equivalente de software. El rápido 
aumento en el rendimiento del hardware de gráficos 
junto con las recientes mejoras en su programación, 
han hecho que el hardware de gráficos sea una 
plataforma atractiva para tareas que requieren de 
una gran intensidad de cómputo. Asimismo, la 
posibilidad de obtener este hardware a un coste 
relativamente bajo posibilita la aplicación en una 
amplia variedad de dominios de aplicación. 
 
Palabras clave: Metaheurísticas,  Paralelismo y 
Energía Eólica. 
 
CONTEXTO 
 
Este proyecto de investigación se desarrolla en el  
Laboratorio de Tecnologías Emergentes (LabTEm) 
en el marco del programa de Investigación en 
Ciencia y Tecnología de la Universidad Nacional 
de la Patagonia Austral. 
 
 
1. INTRODUCCION 
 
En la actualidad, la producción de energía basada 
en recursos no-renovables, como el petróleo, ha 
alcanzado importantes niveles de desarrollo, sin 
embargo, su continuidad está muy limitada por 
diversos factores que tienen que ver, por ejemplo, 
con el incremento de los costos para su explotación, 
efectos nocivos en el medio-ambiente y 
principalmente, por su agotamiento en un corto 
plazo. En consecuencia, diversas fuentes 
alternativas para la producción de energía vienen 
siendo consideradas. Una de ellas, la producción de 
energía eólica. En este caso particular, es 
importante poder realizar una explotación eficiente 
de su principal recurso (el viento) a los efectos de 
lograr niveles adecuados en cuanto a la relación del 
costo de la inversión para realizar la explotación y 
el beneficio obtenido en cuanto a la capacidad de 
energía producida. 
En este sentido, un gran número de factores 
deberán ser considerados al momento de diseñar 
una estrategia que genere importantes beneficios a 
un costo razonable. Por ejemplo, factores como la 
intensidad y regularidad del viento, las 
características topográficas de la región en donde se 
WICC 2012 139
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
instalará el parque, tipo y cantidad de máquinas 
eólicas (aerogeneradores), y su respectiva 
distribución, entre muchos otros factores. Desde un 
punto de vista global y vinculado con la presente 
propuesta, podemos diferenciar varias etapas en el 
desarrollo de un plan de explotación eólica: 
 
a) Recolección de datos sobre las características del 
viento (mediciones a través de anemómetros). Esta 
etapa también implica la definición de una 
estrategia adecuada para la selección de la 
ubicación y tipo de los equipos de medición a 
utilizar en función de al menos los siguientes 
aspectos: velocidad media y máxima del viento, 
distribución de frecuencias en las diferentes 
direcciones, variación del viento con respecto a la 
altura y posición, estadística de ráfagas, etc. 
[Escudero 2003]. 
 
b) Inferencia de posibles modelos del 
comportamiento del viento según los datos 
recolectados. En este caso, el estudio se puede 
complementar con aproximaciones basadas en la 
distribución de Weibull [Weibull 1951] la cual 
puede ser usada para caracterizar los datos 
asociados a la velocidad del viento. 
 
c) Determinación del número y distribución óptima 
de las máquinas eólicas en lo que se denomina 
conformación del parque eólico o “wind farm” (por 
su término en Inglés). Más precisamente un parque 
eólico es una agrupación de máquinas eólicas o 
aerogeneradores, usadas para producir energía 
eléctrica y las cuales se distribuyen sobre una 
región generalmente extensa. 
 
d) Uso de los modelos encontrados para realizar 
predicciones sobre el comportamiento del viento y 
por lo tanto, lograr un uso más eficientemente del 
equipamiento instalado.  
 
Los puntos a), b) y d) se enmarcan, dentro de 
nuestra propuesta, en el contexto del proceso 
conocido como KDD (knowledge Discovering in 
Databases) [Fayyad et al. 1996]. Si bien el término 
KDD fue utilizado originalmente sobre datos 
almacenados en bases de datos, hoy en día, se lo 
considera un proceso que permite la extracción 
automática de conocimiento a partir de volúmenes 
de datos estadísticamente significativos (no 
necesariamente almacenados en bases de datos 
tradicionales o estructuradas). 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
 
 
En el contexto de construcción y mantenimiento de 
plantas productoras de energía, es indudable que a 
medida que los costos de los equipos para captura 
de diversos datos disminuyen y por ende se 
expande su utilización, la cantidad de datos 
recolectados se incrementa proporcionalmente. En 
la actualidad existe un término (Energy Data 
Mining) que identifica a todos aquellos procesos de 
búsqueda automática en grandes volúmenes de 
datos, derivados de observaciones vinculadas a 
plantas productoras de energía, que intentan 
descubrir patrones ocultos, correlaciones entre 
diferentes atributos y modos operacionales 
sostenidos. Por lo tanto, tareas típicas de minería de 
datos, tal como clustering, regresión, clasificación, 
reglas de asociación, etc., pueden ser aplicadas 
sobre esos datos que ayuden a la toma de decisiones 
para un adecuado diseño y/o funcionamiento de una 
planta productora de energía. 
 
En el caso de la energía eólica y desde la 
perspectiva del proyecto propuesto, estamos ante al 
siguiente situación: por un lado es importante tratar 
de ajustar los modelos del comportamiento del 
viento en ciertas regiones de la Patagonia a través 
del análisis de datos que permitan por un lado, 
describir o explicar el comportamiento de los datos; 
y por otro lado poder realizar ciertas predicciones 
para mejorar el aprovechamiento de los recursos 
disponibles cuando la planta se encuentre en 
proceso de producción  
(http://www.osdpd.noaa.gov/ml/index.html). 
Sin embargo, existen otras decisiones importantes 
antes de poner en funcionamiento un parque eólico 
de manera tal que pueda aprovechar al máximo las 
condiciones climáticas (comportamiento del viento 
en la zona elegida). En este caso es de vital 
importancia la distribución de las máquinas eólicas 
ya que este tipo de decisiones no son tan simples 
(es decir, no se trata solamente de distribuir 
aerogeneradores en una región ventosa). Cabe 
aclarar, que hay otro aspecto de fundamental 
importancia (fuera del alcance de nuestra 
propuesta) vinculado al tipo y diseño de los 
aerogeneradores a ser usados en la instalación. 
Un proyecto bien encarado para la explotación 
eólica debe cuidadosamente definir la locación en 
donde se ubicarán las máquinas eólicas 
considerando, entre otras cosas, dirección y 
velocidad del viento en conjunción con otros 
aspectos específicos como por ejemplo, tener en 
cuenta que la velocidad del viento se incrementa 
con la altitud en regiones abiertas y que los sitios 
más adecuados son aquellos en la cima de cerros 
lisos y redondeados, en praderas y líneas costeras 
abiertas o entre montañas cercanas. En este último 
caso, por la posibilidad de la ocurrencia del efecto 
“embudo”.  
Claramente, el problema de la distribución de las 
máquinas eólicas puede ser representado como un 
problema de optimización en donde la función 
objetivo podría representar la energía eléctrica 
producida (un problema de maximización de 
beneficios). Siendo éste además, un problema de 
WICC 2012 140
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
alta complejidad, puede existir más de un objetivo a 
optimizar e inclusive varias restricciones (lineales y 
no-lineales) asociadas al problema. En este sentido, 
diversas propuestas has sido consideradas para 
resolver el problema de distribución de las 
máquinas eólicas según las características de la 
función objetivo y la existencia de restricciones 
[Donovan 2007], [Donovan 2008],  [Eliknton 
2008]. 
Sin embargo, hay situaciones en que en los métodos 
tradicionales están limitados en su aplicación y por 
ende, los enfoques metaheurísticos se presentan 
como una alternativa altamente viable, no sólo por 
su robustez y flexibilidad, sino por la calidad de los 
resultados encontrados en tiempos razonables 
[Mora et al. 2007][Grady et al. 2005]. Más 
precisamente, las metaheurísticas proveen de un 
marco general que permite crear nuevos híbridos a 
través de la combinación de conceptos derivados 
de: heurísticas clásicas, inteligencia artificial, 
evolución biológica, sistemas naturales, mecánica 
estadística, etc. Esta familia de enfoques incluyen, 
pero no están limitados, a algoritmos evolutivos 
(AEs), optimización basada en colonia de hormigas 
(ACO), búsqueda local, búsqueda local guiada, 
búsqueda local iterada, simulated annealing (SA), 
tabu search (TS), scatter search (SS), greedy 
randomized adaptive search process (GRASP), 
redes neuronales, etc. [Glover et al. 2003]. En su 
evolución, estos métodos han incorporado 
diferentes estrategias para evitar la convergencia a 
óptimos locales, especialmente en espacios de 
búsqueda complejos.  
En la actualidad es indiscutible el gran impacto que 
el desarrollo de las metaheurísticas ha tenido en 
muchos campos de aplicación, tanto en el ámbito 
académico como en problemas del mundo real. 
Además, varias de las metaheurísticas mencionadas 
anteriormente se caracterizan por ser poblacionales 
y por llevar a cabo un proceso de búsqueda 
altamente distribuido. Esto, en términos de mejoras 
en la eficiencia computacional, ha derivado en 
desarrollos de modelos y algoritmos paralelos, que 
no sólo se traduce en el aprovechamiento de las 
capacidades de computo existentes en la actualidad, 
sino que además, un incremento en la calidad de los 
resultados esperados [JH 2002,  Alba 2005].  
Hoy en día, los investigadores y desarrolladores han 
comenzado a aprovechar las GPUs para el cómputo 
de propósito general [Luebke 2004]. Además de su 
bajo costo y la disponibilidad en todas partes, las 
GPU exhiben una arquitectura de procesamiento 
superior en comparación con las CPU modernas, y 
por lo tanto presentan una gran oportunidad para el 
desarrollo de líneas de investigación en algoritmos 
de optimización, especialmente dirigido para las 
GPU. 
Uno de los primeros trabajos en el área de GPU 
relacionado con meta-heurísticas es el de [Wong et 
al. 2005], en el que se estudiaron estrategias de 
paralelismo tipo maestro-esclavo para aplicaciones 
de Programación Evolutiva (EP) aplicadas a la 
resolución de problemas de test simples. 
Otra técnica muy estudiada sobre GPUs ha 
resultado ser la programación genética (GP) 
[Langdon 2010, Robilliard et al. 2009, Cano et al. 
2010], sobre la cual se han hecho múltiples estudios 
de robustez y eficiencia de las implementaciones 
sobre problemas de optimización académicos y 
reales. Un trabajo pionero en utilizar GPUs para 
aplicar estrategias de paralelismo celular es el de 
[Yu et al 2005], en el que se propuso una 
implementación de un Algoritmo Evolutivo Celular 
(cEA) completamente sobre GPU para resolver el 
problema de minimización de Colille. Otro trabajo 
sobre celulares es la propuesta de [Li et al. 2007]. 
Su propuesta presento como argumentos mas 
interesantes la codificación binaria, texturas para 
almacenar la población y una textura extra con 
números aleatorios para la utilización durante todo 
el proceso. 
Asimismo existen pocos trabajos que abordan el 
uso de estrategias multi-objetivos (MO) sobre 
GPUs [Kannas et al. 2009, Luong 2011]. En ellos 
se analiza el rendimiento de algoritmos evolutivos 
multi-objetivos canónicos comparando versiones 
secuenciales en CPU y en GPU respectivamente. 
También sucede lo mismo en el caso del Particle 
Swarm Optimization (PSO), trabajos tales como 
[Mussi et al. 2011] realizan un estudio básico del 
algoritmo en secuencial versus el implementado en 
GPU analizando el comportamiento de este ultimo 
sobre una instancias de problemas académicos, 
obteniendo diferencias de tiempo entre las dos 
implementaciones de hasta 270 veces. 
 
En síntesis, el presente proyecto tiene dos objetivos 
principales, uno de ellos, destinado al análisis 
inteligente de datos obtenidos a través de diversas 
mediciones in situ (provistas por diferentes fuentes) 
que permitan inferir modelos descriptivos y 
predictivos del comportamiento del viento. La otra 
parte, orientada a la investigación y desarrollo de 
metaheurísticas paralelas para resolver uno de los 
problemas claves (distribución) asociados al 
proceso de instalación de aerogeneradores en un 
parque eólico. 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
La mayoría de los integrantes del grupo tiene una 
amplia experiencia y capacidad en el desarrollo y 
conocimiento de los diferentes enfoques 
relacionados al campo de la inteligencia 
computacional. El grupo viene desarrollando tareas 
de investigación en el área desde el año 1998 
mostrada a través de un importante número de 
publicaciones nacionales e internacionales  
[Pandolfi et al. 2009a], [Pandolfi et al. 2009b] 
[Pandolfi et al. 2010a], [Pandolfi et al. 2010b], [de 
San Pedro et al. 2009], [de San Pedro et al. 2010],  
WICC 2012 141
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
[de San Pedro et al. 2011],  [Valdez et al. 2009], 
[Villagra et al. 2009], [Villagra et al. 
2010a], [Villagra et al. 2010b] 
En la línea de paralelismo, hasta el momento se han 
desarrollado actividades de evaluación de la GPU 
mediante algoritmos genéticos celulares (cGAs) 
sobre instancias de problemas discretos y 
continuos. El algoritmo implementado[Vidal y Alba 
2010a] ha  valuado en tiempo y eficiencia, logrando 
encontrar el óptimo del problema en la mayoría de 
casos y en el resto quedando muy cerca del óptimo 
en un tiempo menor que el cGA secuencial. 
Asimismo se evaluó una implementación multiGPU [Vidal y Alba 2010b], en la cual un cGA 
dividía su población sobre dos GPU. En este caso, 
los resultados obtenidos indicaban que el secuencial 
realizaba su ejecución más rápido, posiblemente 
debido al overhead que existía al comunicarse el 
algoritmo multi-GPU. No obstante, la eficiencia 
numérica no sigue presentando diferencia respecto 
del secuencial. Actualmente se ha  desarrollado un 
nuevo algoritmo llamado Systolic Neighborhood 
Search (SNS) [Alba y Vidal 2010], buscando 
aprovechar el paralelismo que ofrece este tipo de 
arquitectura. 
En particular en la aplicación de técnicas 
Metaheurísticas en problemas de optimización de la 
distribución de Máquinas Eólicas, LabTem ha 
trabajado en proyectos anteriores con éstas técnicas 
considerando diferentes situaciones del entorno 
eólico de estudio estudiando las siguientes 
cuestiones: 
Estudio de diseño de parques eólicos considerando 
vientos constantes, y dirección variable con un solo 
tipo de molino. [Bilbao y Alba 2009a] Estudio de 
diseño de parques eólicos considerando diferentes 
vientos con un solo tipo de molino. [Bilbao y Alba 
2009b] 
Estudio de diseño de parques eólicos considerando 
datos reales de vientos con un solo tipo de molino. 
[Bilbao y Alba 2010a] 
Estudio de diseño de parques eólicos considerando 
datos reales de viento con un solo tipo de molino y 
considerando terrenos irregulares. [Bilbao y 
Alba 2010b] 
Estudio de diseño de parques eólicos considerando 
datos reales de viento con un solo tipo de molino, 
considerando terrenos irregulares y con diferentes 
costos de cimentación. [Bilbao y Alba 2011] 
Estudio de diseño de parques eólicos considerando 
algoritmos paralelos para problemas de mayor 
dimensión. [Bilbao y Alba 2010c] 
A continuación se mencionan los resultados 
esperados del proyecto: 
1) Organización de los datos provenientes de 
mediciones in situ (de la región patagónica o de 
otras fuentes disponibles para uso de la comunidad  
científica) y aplicación de técnicas de Minería de 
Datos (tareas descriptivas). 
2) Investigación, desarrollo y aplicación de 
Metaheurísticas para la distribución eficiente de los 
aerogeneradores o máquinas eólicas. 
3) Paralelización de las Metaheurísticas 
desarrolladas (aprovechamiento de sus 
características inherentes para acelerar el proceso 
de búsqueda y mejorar la calidad de las soluciones). 
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
 
Tres integrantes de esta línea de investigación están 
desarrollando su Tesis de Doctorado en temáticas 
afines. 
Tres integrantes han comenzado su Maestría 
orientando sus cursos y trabajos a esta línea de 
investigación.  
Se dirigen dos Trabajos Finales de Ingeniería en 
Sistemas y se cuenta con un Becario de 
Investigación, alumno de la carrera Ingeniería en 
Sistemas. 
 
5.
