Revisión de creencias argumentación confianza y reputación en Sistemas Multi agentes
﻿
Esta línea de investigación se enfoca en
mejorar las capacidades de razonamiento de
agentes que participan en Sistemas MultiAgente (SMA). Su objetivo general es desarrollar técnicas de razonamiento avanzadas, combinando revisión de creencias, argumentación
y mecanismos de confianza y reputación para
su aplicación en SMA. En particular, se espera
poder integrar y combinar los avances producidos en las áreas de revisión de creencias, teoría
de argumentación y mecanismos de confianza
y reputación. Dicha integración permitirá realizar un avance en las tres áreas de investigación, y además, proveerá de técnicas avanzadas aplicables a los modelos de razonamiento
de agentes inteligentes y sistemas multi-agente
para entornos dinámicos.
Palabras Clave: Argumentación, Revisión de
Creencias, Confianza y Reputación, Sistemas
Multi-Agente.
2. Contexto
Esta línea de investigación se realizará dentro del ámbito del Laboratorio de Investigación
y Desarrollo en Inteligencia Artificial (LIDIA)
del Departamento de Ciencias e Ingeniería de
la Computación de la Universidad Nacional del
Sur. Está asociada con el proyecto de investigación: “Formalismos Argumentativos aplicados a Sistemas Inteligentes para Toma de
Decisiones”. Código: PGI 24/ZN18 financiado por la Universidad Nacional del Sur, y con
el Proyecto de Investigación Plurianual, (PIP):
“Sistemas de Apoyo a la Decisión Basados en
Argumentación: formalización y aplicaciones”,
financiado por CONICET.
Algunos de los resultados obtenidos
fueron desarrollados durante la ejecución
del proyecto “Combinando Revisión de
Creencias y Argumentación para mejorar
las capacidades de razonamiento de agentes
en SMA”, Proyecto Binacional DA/09/06
(Argentina-Alemania). Programa de Cooperación Científico-Tecnológica entre el
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva de la República Argentina
(MINCYT) y el Deutscher Akademischer Austausch Dienst (DAAD) de Alemania. Período:
1/1/2010 al 31/12/2011. Financiamiento
MINCYT y DAAD.
3. Introducción
Los sistemas de argumentación resultan
útiles para toma de decisiones, tales deliberaciones pueden modelarse de una forma dialéctica usando argumentos a favor y en contra de
1
WICC 2012 122
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
cada opción [13, 17, 7, 23, 6]. Dado que el razonamiento y la toma de decisiones son componentes centrales dentro de una arquitectura
de un agente, nuestra línea de investigación
pretende establecer vínculos estrechos entre estos dos componentes para poder mejorar la coherencia dentro de un modelo de agentes.
El uso de credibilidad de informantes en
dinámica de creencias es algo novedoso [25].
Este formalismo puede ser usado como punto de partida para combinar revisión de creencias y mecanismos de confianza y reputación
en SMA. En [24], Sabater y Sierra sostienen
que la importancia de la confianza y reputación en sociedades humanas está fuera de
discusión, por lo cual no es sorprendente que
varias disciplinas, cada una desde una perspectiva diferente, haya estudiado y utilizado ambos conceptos. La investigación científica en el
área de mecanismos computacionales de confianza y reputación en sociedades virtuales,
es una disciplina reciente orientada a incrementar la fiabilidad y performance de comunidades electrónicas. En artículos recientes como [12, 24, 11, 3, 5] podemos notar que en
ciencias de la computación hay dos elementos
que han contribuido sustancialmente a incrementar el interés en confianza y reputación: el
paradigma de SMA y la evolución creciente del
e-commerce.
El estudio de confianza y reputación tiene
muchas aplicaciones en tecnologías de Comunicación e Información. Estos sistemas han sido reconocidos como factores claves para la
adopción del comercio electrónico. Los mismos
son usados por agentes de software inteligentes
como un mecanismo para buscar compañeros
confiables y como un incentivo en la toma de
decisiones acerca de si se tiene en cuenta un
contrato. La reputación es usada en el mercado electrónico como un mecanismo para evitar fraudes y estafas [11, 3]. Los e-markets no
son el único campo de aplicación; por ejemplo,
en [5] usan la confianza para mejorar la performance de mecanismos de revisión de creencias.
En el contexto de SMA, un agente puede a
menudo recibir información a través de otro
que, por lo general, llamamos informante. Estos informantes son agentes independientes
quienes tiene sus propios intereses y, por lo
tanto, no son completamente fiables. Es natural para un agente creerle más a un informante sobre otro. Es por esto que en algunos
trabajos se ha propuesto la organización de
los informantes en un orden parcial que compara la plausibilidad de los mismos. En esta
investigación se pretende combinar formalismos de revisión de creencias, argumentación y
actualización de conocimiento con técnicas de
mantenimiento de confianza y reputación de
agentes en un ambiente distribuido.
Desde el punto de vista teórico, elaborar
tales conexiones entre argumentación, revisión
de creencias y mecanismos de confianza y reputación, y poder aplicarlas a los SMA, permitirá un progreso científico substancial en
el campo de la representación de conocimiento [22, 4, 19].
El estudio de los vínculos y relaciones entre revisión de creencias y argumentación ha
comenzado hace muy poco. Aunque ya existen en la literatura comentarios [9, 16] de que
ambas áreas podrían combinarse con buenos
resultados, el tema carece de resultados importantes. Por lo tanto, con la línea de investigación propuesta se esperan obtener resultados
relevantes en el área de razonamiento y representación de conocimiento. Por ejemplo, las
técnicas de revisión de creencias proveen a los
agentes la capacidad de corregir sus creencias
cuando existe una discrepancia con la información nueva que pueden obtener de su entorno
[2, 8, 10, 20]. Uno de los resultados esperados
es mejorar los sistemas de revisión de creencias utilizando argumentación y mecanismos
de confianza y reputación para evaluar si es
importante que la nueva información obtenida
sea incorporada o no a las creencias del agente.
4. Líneas de Investigación
y Desarrollo
Esta linea de investigación toma como punto de partida publicaciones obtenidas en el
proyecto de investigación binacional mencionaWICC 2012 123
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
do en el contexto, en el cual participaron todos
los autores del presente trabajo [21, 14, 15, 18].
La línea principal de investigación presentada en este trabajo, busca mejorar las capacidades de razonamiento de agentes que participan en SMA a través de la integración
de mecanismos argumentativos, de revisión de
creencias y mecanismos de confianza y reputación. Su objetivo es desarrollar formalismos
avanzados de representación de conocimiento
y razonamiento basados en una combinación
entre argumentación, revisión de creencias y
mecanismos de confianza y reputación. En particular, de esta línea principal se desprenden
varias sub-líneas de investigación que describimos a continuación.
Desarrollar métodos para equipar a los sistemas de argumentación con la posibilidad
de tener en cuenta cambios dinámicos y los
mecanismos de confianza y reputación; integrando, de esta manera, técnicas de revisión
de creencias a la argumentación rebatible y
mecanismos de confianza y reputación. Esto
permitirá obtener un formalismo que puede
ser utilizado para aplicaciones prácticas y
permitirá realizar argumentación en entornos
dinámicos utilizando los mecanismos de confianza y reputación para especificar diferentes
relaciones de preferencias entre argumentos.
Esto ayudará a obtener con mayor precisión
argumentos garantizados.
Desarrollar un sistema formal que permita
describir postulados y propiedades deseables.
Este formalismo permitirá establecer una forma de catalogar y evaluar propuestas de argumentación para entornos dinámicos. En particular nos permitirá evaluar la propuesta enunciada anteriormente y compararla con otras
propuestas diferentes.
Mejorar los sistemas de revisión de creencias
utilizando argumentación para evaluar información nueva que es obtenida, y utilizar argumentos en el proceso de revisión haciendo uso
de las medidas de confianza y reputación en
la toma de decisiones. Esto incluye el estudio
de la relación de entre “em epistemic entrechment” y “defeat” como los conceptos que guien
los procesos de revisión y argumentación.
La confianza y la reputación son propiedades
dependientes del contexto. Un modelo de confianza y reputación que administra un único
contexto es diseñado para asociar un único valor de confianza o reputación por compañero sin
tomar en consideración el contexto. Sin embargo, un modelo de multi-contexto tiene los
mecanismos para tratar con varios contextos,
manteniendo diferentes valores de confianza y
reputación asociados a estos contextos para
un único compañero (como lo hacen AbdulRahman y Hailes en [1]). Considerando que
este último aspecto es abordado por pocos autores en la literatura, otro de los objetivos de
esta investigación consiste en extendernos hacia formalismos multi-contexto trabajando en
argumentación basada en contextos determinados por los grados de confianza y reputación
que los agentes tienen de sus pares en diferentes areas.
La revisión de creencias en un entorno distribuido y con múltiples agentes heterogéneos
podría mejorarse usando argumentación y
mecanismos de confianza y reputación. En este
caso, la revisión y argumentación no es llevada a cabo por un agente, sino por un grupo de
agentes. Por lo tanto, esta línea estudiará como varios agentes pueden cambiar de opinión
si hay un intercambio de argumentos. En particular, la revisión de creencias en SMA puede
ser extendida con técnicas de argumentación y
mecanismos de confianza y reputación tanto a
nivel teórico como práctico.
5. Resultados y Objetivos
Los resultados alcanzados hasta el momento involucran principalmente a métodos para
equipar a los sistemas de argumentación con la
posibilidad de tener en cuenta cambios dinámicos, aunque parte del desarrollo de un sistema formal que permita describir postulados
y propiedades deseables esté en proceso actualmente al igual que la mejora de los sistemas de
revisión de creencias utilizando argumentación
para evaluar información nueva. Algunos de los
resultados obtenidos hasta el momento relativos a estos desarrollos han sido publicados
WICC 2012 124
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
en [14, 15, 18].
Entre los resultados específicos de los desarrollos enunciados con anterioridad se encuentra
la definición de operadores de contracción para
modelar la dinámica de los programas lógicos
rebatibles (DeLP) [17]. DeLP es un formalismo
que combina argumentación rebatible y programación en lógica; y este operador de contracción está definido siguiendo trabajos de operadores de contracción para claúsulas Horn.
En particular, se estudió el problema de contraer literales en un programa DeLP. Se desarrollaron diferentes nociones de contracción en
base a las diferentes formas de deducción implícitas en un proceso argumentativo y la influencia que pueden exhibir los literales en el proceso de razonamiento. Para estos operadores de
contracción se han presentado postulados de
racionalidad basados en los ampliamente aceptados en el área de revisión de creencias [2].
Además, se estudió un operador de revisión
no priorizada que utiliza argumentación para
decidir que parte de la nueva información
será utilizada para revisar. En este contexto,
conocido como revisión selectiva, hay dos pasos: primero aplicar una función de transformación para decidir que parte de la entrada
utilizar y luego incorporar el resultado de la
primera utilizando un operador de revisión priorizada. Por lo tanto, se implementó una transformación que emplea argumentación deductiva para evaluar el peso de la nueva información. Hemos probado que el operador implementado satisface propiedades deseables en
revisión selectiva. Actualmente estamos incorporando a este operador medidas de confianza
basada en la credibilidad que tiene un agente
acerca de sus informates. Con esto se busca
mejorar la capacidad de los agentes a la hora
de tomar una decisión.
Además, se trabajó en la confección de otros
dos artículos que vinculan argumentación y revisión de creencias, proponen nuevas líneas de
investigación y realizan un análisis del estado
del arte de estas dos áreas de trabajo [14, 15].
Respecto a los objetivos en curso de esta
investigación, se dará una caracterización formal completa de los mecanismos creados en
los desarrollos planteados. Además, se comenzará con el estudio y desarrollo de un modelo de revisión de creencias distribuido para
SMA combinado con argumentación y mecanismos de confianza y reputación. Este objetivo
está relacionado con la revisión de creencias en
un entorno distribuido, donde el procesos de revisión con múltiples agentes heterogéneos podrían mejorarse usando argumentación y valores de confianza. En este caso, la revisión y
argumentación no son llevadas a cabo por un
agente, sino por un grupo de agentes.
