Metaheurísticas aplicadas a problemas de optimización
﻿
 
En el presente trabajo se describen dos líneas de 
investigación en campo de las metaheurísticas. La 
primera, está relacionada a mecanismos avanzados 
de manejo  de restricciones y a nuevas propuestas 
para la mejora del proceso de búsqueda aplicadas a 
problemas de optimización combinatoria. La 
segunda línea de trabajo se vincula con la 
aplicación de diferentes técnicas metaheurísticas al 
problema de ruteo de vehículos. Los aspectos a 
estudiar serán validados a través de estudios 
experimentales intensivos y analizados 
rigurosamente bajo la teoría estadística apropiada. 
 
Palabras clave: Metaheurísticas, Manejo de 
Restricciones, Mejoras en el proceso de búsqueda, 
Problemas de Optimización, Problema de Ruteo de 
Vehículos.  
 
CONTEXTO 
 
Las líneas de investigación descriptas en esta 
presentación se enmarcan en el Proyecto de 
Investigación “Metaheurísticas aplicadas al 
Problema de Ruteo de Vehículos” llevado a cabo en 
el  Laboratorio de Tecnologías Emergentes 
(LabTEm) en el marco del programa de 
Investigación en Ciencia y Tecnología de la 
Universidad Nacional de la Patagonia Austral.  
 
 
1. INTRODUCCION 
 
 
Las metaheurísticas (MHs) [Glover et al. 2003] son 
métodos que integran procedimientos de mejora 
local y estrategias de alto nivel para crear un 
proceso capaz de escapar de óptimos locales y 
realizar una búsqueda robusta en el espacioproblema. En su evolución histórica estos métodos 
han incorporado diferentes estrategias para evitar la 
convergencia a óptimos locales, especialmente en 
espacios de búsqueda complejos. En los últimos 
años, el interés en hibridizar metaheurísticas ha 
aumentado considerablemente y en particular en el 
campo de la optimización (Hart W. et al. 2005). 
Combinaciones de algoritmos metaheurísticos en 
una sola técnica han proporcionado procedimientos 
de búsqueda muy poderosos. 
El diseño de algoritmos cada vez más eficientes 
para resolver problemas complejos (tanto 
problemas de optimización como de búsqueda) es 
un aspecto importante en la investigación en el 
campo informático. La mayoría de los problemas de 
optimización incluyen restricciones de cierta clase, 
que constituyen grandes desafíos a la resolución de 
este tipo de problemas. Las restricciones son límites 
impuestos a las variables de decisión y en general,  
son una parte integral de la formulación de 
cualquier problema [Dhar & Ranganathan 1990].  
En el dominio específico de problemas discretos, 
tales como Knapsack Problem, Set Covering 
Problem, Vehicle Routing Problem, y todos los 
tipos de Scheduling Problems, todos están sujetos a 
restricciones. El espacio de búsqueda de estos 
problemas se subdivide en dos subconjuntos, el 
espacio de soluciones factibles y el espacio de 
soluciones no factibles. Estos subespacios no 
necesariamente son convexos y no necesariamente 
están conectados. Para la resolución del problema 
de optimización sujeto a restricciones los 
algoritmos de búsqueda, tal como lo son 
Algoritmos Evolutivos (AEs), promueven 
generación de soluciones en ambos subespacios. El 
problema consistirá entonces en cómo tratar 
soluciones no-factibles para explorar el subespacio 
de soluciones factibles [Michalewicz 1997]. La 
experiencia del grupo de investigación en esta 
temática permite avanzar en situaciones más 
complejas y diversas y que derivan en las presentes 
líneas de investigación y desarrollo.  
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
 
En esta sección se describen las dos grandes líneas 
de investigación que se llevan a cabo en el 
proyecto: 
• Manejo de Restricciones y Mejora del proceso  
de búsqueda 
En los últimos años se han propuesto varios 
métodos para el manejo de restricciones con 
algoritmos evolutivos para problemas de 
optimización. Estos métodos han sido agrupados 
por Michalewicz [Koziel & Michalewicz,1999] 
WICC 2012 135
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
[Michalewicz & Schoenauer,1996] en cuatro 
categorías: 
- Métodos basados en la preservación de soluciones 
factibles: La idea detrás de este método está basada 
en operadores especializados que transforman 
padres factibles en hijos factibles. El método asume 
restricciones lineales únicamente y un punto de 
comienzo factible o una población inicial factible. 
-Métodos basados en funciones de penalidad: 
Muchos algoritmos evolutivos incorporan métodos 
de manejo de restricciones basados en el concepto 
de funciones de penalidad exterior que penalizan 
soluciones no-factibles. Estos métodos difieren en 
importantes detalles tales como la forma de 
designar la función de penalidad y aplicarla a 
soluciones no-factibles. 
-Métodos que hacen una clara distinción entre 
soluciones factibles y no-factibles: Hay algunos 
métodos que enfatizan la distinción entre soluciones 
factibles y no-factibles en el espacio de búsqueda. 
Uno de estos métodos distingue entre individuos 
factibles y no-factibles donde cualquier solución 
factible es mejor que cualquier otra no-factible. 
-Otros métodos híbridos: Estos métodos combinan 
técnicas de computación evolutiva con 
procedimientos determinísticos para problemas de 
optimización numérica.  
Por otro lado Coello Coello [Coello Coello, 2002] 
propone una taxonomía útil de técnicas para el 
manejo de restricciones que incluyen: (a) Funciones 
de Penalidad: disminuyen el fitness de soluciones 
no-factibles para que las soluciones factibles sean 
elegidas en el proceso de selección, (b) 
representaciones y operadores especiales: para 
preservar la factibilidad de los hijos generados, (c) 
algoritmos de reparación: para transformar las 
soluciones no-factibles en soluciones factibles, (d) 
separaciones de funciones objetivo y restricciones: 
consiste en usar estos valores como criterios 
separados en el proceso de selección de un 
Algoritmo Evolutivo y (e) métodos híbridos: 
combinan diferentes algoritmos y/o mecanismos. 
Estudios recientes en optimización numérica con 
restricciones usando algoritmos evolutivos y otros 
enfoques bio-inspirados pueden encontrarse en 
Mezura-Montes [Mezura-Montes, 2009]. Se 
pretende trabajar en el diseño, implementación y 
estudio de técnicas avanzadas para el manejo de 
restricciones. Además de abordar la formulación de 
diferentes tipos de restricciones y aplicarlas al 
problema de VRP con restricciones. 
En cuanto a la mejora del proceso búsqueda: como 
se mencionó anteriormente las MHs son métodos 
que integran de diversas maneras, procedimientos 
de mejora local y estrategias de alto nivel para crear 
un proceso capaz de escapar de óptimos locales y 
realizar una búsqueda robusta en el espacio de 
búsqueda. En su evolución, estos métodos han 
incorporado diferentes estrategias para evitar la 
convergencia a óptimos locales, especialmente en 
espacios de búsqueda complejos. Aunque las MHs 
en general presentan un bajo nivel de desarrollo 
desde el punto de vista matemático, tales procesos 
son válidos en muchas situaciones prácticas para las 
cuales se han obtenido resultados muy interesantes 
para problemas del mundo real, en particular en el 
ámbito de la industria.  
Resta mencionar como punto adicional, que la 
garantía de un adecuado desempeño de las MHs en 
general depende en gran medida del desempeño de 
los operadores o mecanismos de exploración 
propios de cada una de ella. En este sentido, la 
utilización de enfoques avanzados para mejorar el 
proceso de exploración es un tópico de interés dado 
su inmediata aplicación y beneficio directo respecto 
a posibles mejoras en el diseño de MHs. Por 
ejemplo, el concepto de sociobiología [Wilson 
1975] es un mecanismo evolutivo exitoso que 
podría ser usado como mecanismo alternativo en 
los modelos algorítmicos o metaheurísticas que 
imitan el proceso evolutivo. En este sentido, la 
perspectiva Darwiniana tradicional explica la 
regulación de la descendencia a través de las 
restricciones del medio ambiente: alimentos, clima 
y depredación, las que en su conjunto regulan los 
tamaños y adaptabilidad de las poblaciones. Por el 
contrario, según [Wynne-Edwards 1962], los 
animales pueden autorregular su propia población 
estimando restricciones del ambiente y por lo tanto 
variar sus tasas de reproducción. Por otro lado, la 
teoría de [Hammilton 1964] sobre la evolución de 
genética del comportamiento social, propone que el 
valor adaptativo de un individuo se podría medir no 
solamente por su éxito personal en materia de 
reproducción, sino a través del beneficio de la 
reproducción de otros individuos (parientes). La 
suma de estos dos conceptos fue denominado como 
“inclusive fitness” o adecuación adaptativa global. 
Basado en estos conceptos previos y en el constante 
desarrollo e investigación de conceptos útiles para 
mejorar el desempeño de los enfoques 
metaheurísticos, se plantea como una alternativa, el 
desarrollo de algoritmos y/o mejoras en los 
enfoques metaheurísticos a través de la 
incorporación de elementos vinculados al 
comportamiento social de determinadas especies 
del mundo animal y la hibridización con otras 
metaheurísticas. 
 
• Aplicación de diferentes metaheurísticas para 
resolver el  Problema de ruteo de vehículos 
El problema de ruteo de vehículos (Vehicle Routing 
Problem o VRP), es un problema de optimización 
combinatoria de gran importancia en diferentes 
entornos logísticos. “El problema de distribuir 
productos desde ciertos depósitos a sus usuarios 
finales juega un papel central en la gestión de 
algunos sistemas logísticos, y su adecuada 
planificación puede significar considerables 
ahorros. [Toth & Vigo 2001]. 
WICC 2012 136
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
El VRP tiene por objetivo encontrar las rutas que 
recorran cada uno de los vehículos (ubicados en un 
depósito) de manera que se satisfagan los 
requerimientos de los clientes, las restricciones 
operativas y se minimice el costo total de 
transporte. Debido a la dificultad de este problema 
(NP-hard) y a sus múltiples aplicaciones 
industriales, ha sido ampliamente estudiado tanto 
de manera práctica como teórica [Christofides et al. 
1979]. 
En la historia reciente del VRP ha habido una 
evolución constante en la calidad de las 
metodologías resolutivas utilizadas en este 
problema, pertenecientes tanto al campo de 
investigación exacto como al heurístico. De todas 
formas, dada la dificultad del problema, ningún 
método exacto conocido es capaz de encontrar el 
óptimo para instancias que contengan más de 50 
clientes [Golden et al. 1998]. Se puede encontrar 
una recopilación de técnicas exactas de solución 
existentes para los problemas de ruteo de vehículos 
[Laporte 1992]. No obstante, los de gran dimensión 
resultan imposibles de solucionar en tiempo 
polinomial, por lo que el VRP se denomina NPhard [Machado et al. 2000] y [Olivera 2004], donde 
no es posible alcanzar una solución óptima y 
dependiendo de las características especiales de 
clientes, locaciones y producto/servicio, requiere la 
elaboración de una metodología de solución 
específica con la cual sea factible aproximarse lo 
mejor posible al óptimo. Debido a estas razones y a 
la relevancia práctica de VRP se han propuesto 
varias soluciones a este problema haciendo uso de 
heurísticas y metaheurísticas como por ejemplo, 
Tabu Search [Cordeau 1997] , Simulated Annealing 
[Osman 1993], Ant Colony [Bell & McMullen 
2004], Algoritmos Evolutivos [Bäker & Ayechew 
2003], [Xu et al. 2005], entre otras. 
En esta línea se pretende profundizar en el estudio 
de distintas metaheurísticas e hibridización de ellas 
para resolver este problema. 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
 
A continuación se mencionan los resultados 
esperados del proyecto: 
- Estudio y desarrollo de métodos avanzados para 
el manejo de restricciones 
- Investigación en tendencias actuales respecto a la 
eficiencia de las distintas metaheurísticas en la 
exploración del espacio de búsqueda. 
- Estudio y desarrollo de métodos híbridos que 
mejoren el comportamiento de los métodos 
aplicados de forma individual. 
- Aplicación de los algoritmos propuestos a 
problemas de optimización combinatoria, y en 
particular a VRP.   
- Estudio comparativo en profundidad de los 
algoritmos propuestos contra técnicas 
tradicionales sobre el problema seleccionado. 
 
- Análisis de los algoritmos propuestos con el 
objetivo de estudiar formalmente las 
complejidades computacionales involucradas en 
cada uno de ellos. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
 
Un integrante de este proyecto de investigación está 
desarrollando su Tesis de Doctorado en temáticas 
afines. 
Dos integrantes han comenzado su Maestría 
orientando sus cursos y trabajos a esta línea de 
investigación.  
Se cuenta con dos becarios de investigación de 
posgrado y un becario de investigación de grado. 
 
5.
