Control Robótico Direccionamiento Multiagentes
﻿
La utilización del paradigma de orientación a
objetos junto con la aplicación de técnicas de
inteligencia artificial dará como resultado un
Sistema que optimice las altas prestaciones de
una potente unidad central de proceso. La
creación de un sistema autónomo multifuncional
al que respondan polimórficamente unidades
externas permitirá controlar unidades robóticas
independientes desde un solo núcleo de
procesamiento ahorrando los costos individuales
de procesadores en  cada dispositivo robótico.
Palabras clave: Paradigma Orientado a
Objetos, Sistema Autónomo, Robot
Contexto
El proyecto es financiado y desarrollado en la
Universidad Argentina John F. Kennedy (UK),
en el Laboratorio de Investigación de Sistemas
Informáticos (LISI) de la Universidad y forma
parte de la línea de investigación de la Escuela
de Sistemas.
Introducción
La robótica empieza a tomar cada vez más
impulso en el quehacer cotidiano de la sociedad.
Existen robots que realizan procesos de línea de
producción en automotrices y talleres de
ensamble. También colaboran en tareas
policiales y misiones peligrosas.
Cuando se habla de robots de fisonomía
humanoide se piensa en una unidad autónoma
con su propia unidad central de proceso
independiente, y en general así es. Sin embargo
esta concepción presenta algunos
inconvenientes que podrían solucionase si se
centraliza el proceso de toma de decisiones.
Aquí enunciaremos algunas desventajas de
los sistemas autónomos :
 Poca capacidad de memoria y proceso en
un contenedor de reducidas dimensiones
como es un robot autónomo.
WICC 2012 127
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 Ante un error en el sistema de proceso
de los robots, deben corregirse cada uno
de ellos localmente.
 Dificultad de generar una Base del
Conocimiento general utilizando la
experiencia      acumulada de cada
unidad.
 Los axiomas y motor de inferencia de un
sistema tradicional de Inteligencia
Artificial deben      multiplicarse por la
cantidad de unidades robóticas
disponibles.
Si unificamos en una única central de
proceso todas las decisiones que deban tomar un
robot podríamos aprovechar al máximo la
potencia de cálculo de un procesador de altas
prestaciones (ejemplo RISC).
La problemática de esta opción (y su
principal objeción) se centra en que no todas las
unidades robóticas se desenvuelven en igual
medio ni deben tener  el mismos
comportamiento ante iguales estímulos externos.
Este escollo se logra evitar aplicando el
Paradigma de Orientación a Objetos,
aprovechando sus principales características:
Polimorfismo – Encapsulamiento – Herencia.
Sabiendo que el Polimorfismo es la cualidad
que tiene un Objeto de, ante un mismo estímulo,
responder con un comportamiento que le es
propio.
A modo de ejemplo: ante la acción
“DORMIR” o “COMER”,  integrantes de
diferentes tipos de animales responderán como
le es propio.  Algunos lo harán de una manera u
otra, pero todos dormirán y comerán. Basado en
esta característica, la orden “DOBLAR A LA
DERECHA” distintos robots la ejecutarán según
su programación propia.
El núcleo de proceso puede independizarse
de las múltiples interpretaciones para cada
unidad robótica, lo cual llevaría una
complicación enorme que se multiplicaría con
cada robot que se agregue, pudiendo dedicarse
completamente a la toma de decisiones.
En resumen, el comportamiento específico de
cada unidad robótica se delega en ella, pero la
toma de decisiones se centraliza con la ventaja
de poder generar una única Base del
Conocimiento.
De esta forma, Inteligencia Artificial y el
Paradigma de Orientación a Objetos confluirán
potenciándose mutuamente en una interacción
sinérgica que polimórficamente pueda controlar
con gran eficiencia múltiples unidades
robóticas.
Existen una cantidad diversas de unidades
robóticas móviles, los cuales son una de las
expresiones   primarias de la robótica. Su
función principal es la de desplazamiento  en
distintas direcciones programadas dentro de su
procesador.
Los dispositivos móviles basados en pics
poseen una capacidad de memoria limitada que
es ocupada por el código de ejecución para
realizar acciones determinadas, esta limitación
genera la imposibilidad de  efectuar tareas
complejas pues cada trabajo extra suma líneas
de código que consumen las direcciones de
memoria dentro del microprocesador.
Por este motivo varios  móviles pueden ser
tomados de manera abstracta y ser comandados
a distancia por un procesador externo el cual
WICC 2012 128
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
realiza los cálculos necesarios para ejecutar
distintas tareas individuales de cada uno.
La capacidad de las computadoras modernas,
permite el manejo de varios dispositivos
mediante polimorfismo  enviando  las
instrucciones básicas que deben seguir los
distintos móviles  que se desplazan de manera
independiente hacia y desde distintos puntos.
Figura 1: Esquema de aplicación típica
Esto genera un enorme ahorro de recursos
instalados sobre los robots ya que con PICs de
baja gama es posible realizar las tareas
esperadas.
Las acciones descriptas anteriormente se
modelan en la figura 1 a continuación.
WICC 2012 129
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Líneas de investigación y desarrollo
El presente proyecto se encuentra en etapa de
desarrollo, siendo los puntos a tratar  los
siguientes :
a) Desarrollar e implementar el proceso de
control en una computadora: Colocar el
software de control en el robot requeriría de
un gran poder de procesamiento. Lo cual es
difícil de implementar en un robot pequeño
y con poca memoria RAM disponible. Por lo
tanto se requiere de un procesamiento
independiente. El software de control en la
PC debe ser tal que, para aprovechar la
capacidad de procesamiento central, pueda
controlar varios robots y no uno.
b) Desarrollar e implementar un software
residente en el robot: Si las órdenes por
ejemplo son “doblar a la izq.”, “doblar
derecha” o “seguir recto”, se puede
independizar como haría esto cada unidad
robótica. Cómo lo hace cada uno de ellos
depende de un software residente en la
pequeña memoria del robot, que sí alcanza
para eso, y así se lo liberamos del
procesamiento
c) Desarrollar e implementar un enlace de
comunicación bidireccional (full-duplex)
entre la plataforma robótica y la
computadora: Como las correcciones
deben ser en tiempo real, se requiere de un
protocolo de comunicación altamente
eficiente, confiable y veloz.
Resultados y Objetivos
Se identificó los principales aspectos a tener
en cuenta en el desarrollo de robots autónomos
móviles que definan trayectorias previamente
especificadas manteniéndose dentro de un
margen de error acotado. Para ello se construyó
un robot con propósitos didácticos y se
realizaron pruebas de diferentes algoritmos de
control sobre la plataforma de hardware
existente. Por otro lado se comenzó a tener
experiencia en la  elaboración de
procedimientos sistemáticos para la creación de
software de control centralizado de robots
utilizando inteligencia artificial y el paradigma
de programación Orientada a Objetos.
A partir de los resultados obtenidos los futuros
objetivos son:
 Generar el sistema que permita la
interacción con dispositivos móviles de
distinta ingeniería basados en las
características del paradigma de orientación
a objetos : Polimorfismo - Herencia –
Encapsulamiento
 Establecer las condiciones necesarias y
suficientes  para la comunicación entre los
dispositivos móviles y el centro de
procesamiento.
 Generar el código del sistema de manejo de
las tareas de los dispositivos.
Si logramos el objetivo planteado se
obtendrán grandes ventajas como no
desperdiciar capacidad de procesamiento y
poder tomar decisiones en conjunto
interrelacionando las experiencias de cada
unidad y, de generarse un error en la respuestas
de eventos, poder corregirlos operando sobre
una unidad única sin necesidad de operar sobre
todo el conjunto de la familia robótica
individualmente.
.
WICC 2012 130
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Formación de Recursos Humanos
En esta línea de investigación se encuentran
afectados docentes de la universidad
pertenecientes a las áreas de informática y
electrónica., como Ingenieros Electrónicos y
Licenciados en Sistemas. Así mismo alumnos
pertenecientes a la carrera de Licenciatura en
Sistemas.
Referencias
Las
