Argumentación aplicada a los sistemas basados en conocimiento
﻿
El objetivo de esta investigación es el estudio de la problemática de inconsistencia que
pueda aparecer en los Sistemas Basados en Conocimiento (SBC). Los SBC pueden ser clientes de muchas fuentes de información, y estas
pueden contener información inconsistente al
momento de su explotación. En este trabajo
adoptamos como hipótesis que los mecanismos
de argumentación, por sus características únicas, pueden aportar de manera significativa al
avance en las investigaciones relacionadas.
Palabras clave: Sistemas Basados en Conocimiento, Argumentación, Sistemas de Información.
Contexto
Esta línea de investigación está inserta en
el marco del desarrollo de una tesis doctoral
para optar por el título de Doctor en Ciencias de la Computación del Departamento de
Ciencias de la Computación de la Universidad
Nacional del Sur, trabajo éste que se denomina
“Argumentación aplicada a los Sistemas Basados en Conocimiento”. Se llevará a cabo dentro
del ámbito del Laboratorio de Investigación y
Desarrollo en Inteligencia Artificial (LIDIA), y
está asociada a los siguientes proyectos de investigación:
“Representación de Conocimiento y Razonamiento Argumentativo: Herramientas
Inteligentes para la Web y las Bases de
Datos Federadas”. 24/N030, 01/01/11 –
31/12/2014.
“Sistemas De Apoyo a la Decisión Basados en Argumentación: formalización
y aplicaciones”. PIP-CONICET (PIP112-200801-02798). Director: Carlos Iván
Chesñevar. Período 01/2009 - 12/2011.
CONICET.
“Formalismos Argumentativos aplicados a
Sistemas Inteligentes para Toma de Decisiones”. Código: PGI 24/ZN18. Director:
A. J.García. Co-director: M.A. Falappa.
Acreditado con evaluación externa para
el período 01/2009 - 12/2011. Universidad
Nacional del Sur.
Introducción
La IA se ocupa de los conceptos, las teorías,
y la práctica necesarias para construir sistemas
inteligentes; es decir, sistemas con la capacidad
de resolver problemas que por su dificultad, al
ser resueltos por seres humanos se reconoce que
estos han desplegado inteligencia al solucionarlos. Un ejemplo paradigmático de sistemas inWICC 2012 103
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
teligentes son los Sistemas Basados en Conocimiento (SBC). Un Sistema Basado en Conocimiento (SBC) es un sistema computacional que
se diseña como asistente en tareas rodeadas de
imprecisión e incertidumbre, los cuales requieren juicio crítico y conocimiento, siendo esta la
terminología utilizada para enfatizar sobre el
conocimiento que contiene el sistema independientemente de si estos conocimientos constituyen o no experiencia. Hacen explícitos los conocimientos de un dominio y los separan del resto
del sistema. Los SBC no son sistemas que normalmente existan aislados de otros sistemas de
tecnología más convencional, siendo habitual
que necesiten información inicial suministrada
por otros sistemas tales como Bases de Datos
externas. En muchos casos, los resultados de
un SBC son exportados a otros sistemas para continuar su tratamiento. Por esta razón, el
diseño de un SBC debe considerar la necesidad de conexión con otros sistemas auxiliares
o que esperan de sus resultados para continuar
el proceso. Por otro lado, también es frecuente el almacenamiento de la propia información
del SBC (Base de Conocimiento, Base de Hechos) en una Base de Datos convencional [8, 1].
Los SBC ejecutan tareas difíciles con las prestaciones de un experto, enfatizan estrategias de
solución de problemas de dominios específicos,
emplean autoconocimiento para razonar acerca
de sus propios procesos de inferencia y proporcionan explicaciones o justificaciones para las
conclusiones obtenidas [1, 9, 5]. Debido a que
un SBC puede llegar a estar relacionado con
diversas fuentes de información, se pueden tener inconsistencias al momento de integrarlas.
En este trabajo adoptamos como hipótesis que
los mecanismos de argumentación, por sus características únicas, pueden aportar de manera
significativa al avance en las investigaciones relacionadas.
1. Sistemas Basados en
Conocimiento
Como mencionabamos mas arriba, los Sistemas Basados en Conocimiento representan
un ejemplo significativo de sistema inteligente. Su desarrollo, mantenimiento y explotación
representa una industria que ocupa una gran
cantidad de personal altamente especializado
y que moviliza capitales en el rango de miles
de millones de dólares. A la actividad de construir estos sistemas se la denomina Ingeniería
del Conocimiento (INCO), cuya misión es adquirir, conceptualizar, formalizar y proveer los
medios para explotar grandes repositorios de
conocimiento de alta calidad, en general específicos para una tarea. Así, se puede definir a la INCO como el conjunto de principios,
métodos y herramientas que permiten aplicar
el saber científico y de experiencia a la utilización de los conocimientos y de sus fuentes, mediante invenciones o construcciones útiles para
el hombre. Es decir, la Ingeniería del Conocimiento encara el problema de construir sistemas computacionales con pericia, adquiriendo
los conocimientos de distintas fuentes primero
y, en particular, educiendo los conocimientos
de los expertos y luego a organizarlos en una
implementación efectiva [3].
Según Hart [6], los elementos básicos de un
SBC(ver Figura 1) son:
La Base de Conocimiento, que contiene los
conocimientos relativos a la tarea. Los formalismos de representación, que se utilizan para codificar los conocimientos de esta base. La
máquina de inferencia, que es el medio por el
cual se controlan y aplican los conocimientos.
Los mecanismos de inferencia permiten que el
sistema razone a partir de la entrada para producir los resultados presentados como salida
del sistema. Los mecanismos de control gobiernan el orden en el cual el sistema realiza los pasos de razonamiento, acepta entrada y produce
WICC 2012 104
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Figura 1: Arquitectura de un SBC
salidas. La interfaz de entrada/salida permite
al usuario proporcionar hechos y datos, permite al sistema realizar preguntas y proporcionar
consejos y explicaciones.
Los SBC ejecutan tareas difíciles con las
prestaciones de un experto, enfatizan estrategias de solución de problemas de dominios específicos, emplean autoconocimiento para razonar acerca de sus propios procesos de inferencia y proporcionan explicaciones o justificaciones para las conclusiones obtenidas [1, 9, 5].
Un SBC puede describirse utilizando los tres
niveles siguientes:
Funcional: se entiende por arquitectura a
la ciencia y método de diseño que determina la estructura de un sistema. En este
nivel, se hace una descripción funcional de
cómo aparece el sistema al usuario.
Lógico: es el que se corresponde con la implementación que tiene que soportar la arquitectura ya descripta.
Físico: se corresponde con la realización
concreta del sistema, es decir, con los
componentes particulares empleados para
construir un SBC.
2. Razonamiento
Argumentativo
El estudio de la argumentación como forma
de razonamiento en las Ciencias de La Computación ha cobrado cada vez mayor difusión. En
el proceso de argumentación, una proposición
es aceptada o no de acuerdo a un análisis de las
razones de las que se dispone para creer o no
en la misma, donde estas razones o justificaciones toman la forma de argumentos. Además, la
manera en que estos argumentos son considerados permite la automatización de este tipo de
razonamiento. Desde mediados de los años 80
se comenzó a desarrollar el área de argumentación desde un punto de vista computacional,
donde los argumentos son explícitamente construidos y comparados como medios para resolver problemas en una computadora. En la
última década, la argumentación ha evolucionado como un atractivo paradigma para conceptualizar el razonamiento de sentido común,
donde la información sobre la que se basa este razonamiento puede ser presentar inconsistencias y/o ser incierta o aún incompleta. La
argumentación constituye un área de estudio
de especial interés en el ámbito de la Inteligencia Artificial (ver por ejemplo [12]), principalmente, porque permite razonar en entornos sobre los que es posible acceder a la información de manera parcial o cuando su capacidad de adquirirla es imprecisa. Estas características, junto con la capacidad de tolerar la
existencia de información contradictoria en la
base de conocimiento, hacen particularmente
apropiado para su utilización en la implementación de SBC. Este tipo de razonamiento resulta así particularmente atractivo para ser utiWICC 2012 105
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
lizado en la toma de decisiones. Existen actualmente reuniones científicas internacionales específicas del área argumentación así como también sesiones dedicadas al tema en la mayoría
de las conferencias internacionales del área, habiendo además una conferencia internacional
específica de argumentación computacional.
Describiremos brevemente las ideas centrales
de los sistemas argumentativos en los que los
argumentos se estudian a partir de su estructura. En los sistemas argumentativos basados
en reglas (SABR), existe un conjunto de reglas de inferencia con las cuales, a partir de
cierta información (antecedente o conjunto de
premisas) se puede inferir de manera tentativa
nueva información (consecuente). En este tipo de sistemas, las reglas son almacenadas en
una base de conocimiento, junto a otra información en forma de hechos o presuposiciones,
que representan la evidencia que se obtiene de
su entorno. A partir de esta evidencia, se puede usar las reglas de inferencia para construir
argumentos a favor o en contra de una afirmación. Una vez hecho esto se evalúan todos los
argumentos construidos, y se determina cuáles
de ellos son aceptados, buscando concluir si,
a partir de la base de conocimiento que posee el SBC, esta afirmación puede aceptarse o
no. Estos formalismos son no-monótonos dado que la introducción de nueva información al
sistema puede generar nuevos argumentos que
resultan contradictorios con algunos de los ya
existentes. En general, en la mayoría de estos
formalismos, argumentos y contra-argumentos
son comparados utilizando un criterio de preferencia pre-determinado permitiendo decidir
si un ataque tiene éxito. En esta situación es
posible que ciertas conclusiones que antes estaban aceptadas dejen de estarlo demostrando
que la relación de inferencia así definida exhibe un comportamiento no-monótono. Un argumento aceptado representa una explicación clara de porqué la conclusión que soporta es propuesta, y el proceso por el cual el argumento es aceptado brinda los componentes necesarios para que el experto que recibe la recomendación comprenda las razones que avalan la recomendación. En ese mismo proceso
se introduce también la posibilidad de análisis interactivo en el estudio de los argumentos
y contra-argumentos tenidos en cuenta. En el
últimos años, el campo de aplicación de la argumentación se ha expandido velozmente, en
gran parte debido a los avances teóricos, pero
también gracias a la demostración exitosa de
su uso práctico en un gran número de dominios
de aplicación, tales como el razonamiento legal
[11], la ingeniería del conocimiento [4], los sistemas multi-agentes [10, 2], y el e-government
[7], entre muchos otros [12].
Líneas de Investigación y
Desarrollo
La presente línea de investigación estudiará la problematica de inconsistencia que
pueden tener los Sistemas Basado en Conocimiento (SBC), debído a que los SBC puede
llegar a estar relacionado con muchas fuentes
de información por lo cual es posible tener inconsistencias al momento de trabajar con ellas.
Para solucionar estas inconsistencias utilizaremos las teorías de la Argumentación (Sistemas
Argumentativos), que nos servira como herramienta para alcanzar bancos de conocimientos
consistentes o con inconsistencia manipulable.
Resultados y Objetivos
Esta línea de investigación tiene por objetivo investigar medios de explotación de bases de
conocimiento inconsistentes o incompletas utilizando argumentación de manera de brindar
apoyo a la toma de decisiones. El objetivo específico es producir sistemas inteligentes tales
que por la aplicación de técnicas de razonamiento argumentativo puedan manejar las inWICC 2012 106
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
consistencias detectadas en las distintas bases
de conocimiento durante su consulta o mantenimiento.
Formación de Recursos
Humanos
Actualmente el equipo de trabajo de esta
línea de investigación se encuentra compuesto
por un estudiante de posgrado que accedió a
una becada otorgada por la Universidad Nacional de Santiago del Estero y su director. Por
otra parte, se vincula con un grupo de trabajo
sobre argumentación compuesto por doctorandos e investigadores formados.
