Diseño de técnicas para el tratamiento de situaciones de incertidumbre en sistemas de soporte de decisiones con múltiples expertos
﻿ 
En la vida real, los seres humanos se 
enfrentan continuamente a situaciones 
complejas donde es necesario tomar 
decisiones para resolver un determinado 
problema. Para ello existen diferentes 
alternativas disponibles que conducen a la 
solución del problema. El proceso de Toma 
de Decisión (TD) se realiza cotidianamente, 
tanto a nivel individual como 
organizacional. Dicho proceso implica la 
evaluación de las mencionadas alternativas 
según ciertos criterios que deben ser 
definidos por el decisor y el contexto del 
problema. Esto permite que se pueda 
seleccionar la mejor opción que será 
utilizada entre las alternativas posibles. Un 
inconveniente adicional surge cuando la 
decisión debe ser tomada por varios 
expertos ya que se requiere resumir las 
distintas opiniones de los expertos en una 
opinión colectiva (esto se conoce como 
agregación de la información). Actualmente 
existen aplicaciones llamadas Sistemas de 
Soporte de Decisiones (SSD) que ayudan 
en el proceso de decisión utilizando 
modelos matemáticos de análisis de las 
alternativas. En este proyecto se describen, 
analizan y comparan dos modelos para dar 
soporte a las decisiones en entornos multiexperto multi-criterio (el Proceso Analítico 
Jerárquico (AHP) y un Modelo de Toma de 
Decisiones con Información Lingüística 
(TDIL)) para determinar las características 
relevantes de cada uno. Los resultados del 
análisis y la comparación de los métodos se 
hacen tomando como base la problemática 
derivada de la asignación de Calidad de 
Servicio (QoS) en redes de computadoras. 
Palabras clave. Sistemas de Soporte de 
Decisiones, Toma de Decisiones MultiExperto Multi-Criterio, Información 
Lingüística, Proceso Analítico Jerárquico, 
Calidad de Servicio. 
Contexto 
Este proyecto está inserto en una línea de 
I/D presentada en la Universidad 
Tecnológica Nacional con código: UTN1315.  
Título: “Diseño de Técnicas para el 
Tratamiento de Situaciones de 
Incertidumbre en Sistemas de Soporte de 
Decisiones con Múltiples Expertos”  
Fechas de desarrollo: 01/05/2011 - 
31/04/2013 
Introducción 
Con el objeto de realizar el análisis, 
comparación y propuestas de mejoras en 
procesos de TD, inicialmente este proyecto 
hace frente a problemas de QoS en redes de 
computadoras. Para describir el problema 
tratado se debe tener en cuenta el aumento 
constante del uso de Internet y el consumo 
de los recursos networking en las 
organizaciones. Esta situación genera la 
necesidad de realizar una inteligente 
administración de sus recursos. De esta 
manera las organizaciones pueden evitar 
una demanda descontrolada de los servicios 
WICC 2012 145
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
de Internet, lo que provoca congestiones en 
la red y disminución de las prestaciones del 
servicio [1, 2]. Esto puede generar pérdida 
de productividad en las diferentes 
organizaciones como universidades, 
organismos, empresas, etc. 
Existen diversas herramientas de que 
permiten un uso óptimo de los recursos de 
networking sobre redes IP y garantizar la 
transmisión del tráfico crítico para ciertos 
tipos de usuarios y servicios [3]. Por lo 
tanto, es necesario que los administradores 
de red cuenten con procesos automatizados 
para tomar decisiones que aumenten el 
control y provean “inteligencia” a las redes 
locales asignando capacidades de 
administración según las necesidades de sus 
usuarios. Para dar solución a este problema 
se pueden utilizar herramientas de TD que 
ayuden a los administradores a realizar sus 
tareas complejas de una forma sencilla y 
útil [4]. 
Para brindar apoyo al responsable de la 
decisión, se pueden utilizar SSD. Estos 
sistemas son herramientas, generalmente 
interactivas, que proveen una serie de 
alternativas de solución a problemas 
complejos [4]. La información que genera 
sirve a los mandos intermedios y a la alta 
dirección en la toma de decisiones para que 
seleccionen la mejor alternativa de solución 
al problema planteado entre las opciones 
disponibles. Los SSD no reemplazan a los 
expertos, sino que apoyan a la toma de 
decisiones cuyo objetivo es mejorar la 
efectividad de las decisiones. Estos sistemas 
intentan ayudar a tomar decisiones difíciles 
y complejas de una forma racional, basados 
en modelos matemáticos adecuados. 
Los problemas de TD tienen diferentes 
clasificaciones dependiendo de las 
características inherentes a los mismos [5] 
como se revisa a continuación: 
(i) Según el Número de Criterios o 
Atributos. 
 Problemas con un sólo criterio o 
atributo. Cada alternativa es 
caracterizada por un único valor. 
 Problemas multi-criterio (TDMC) o 
multi-atributo cuando se consideran dos 
o más criterios o atributos que definen 
las características de cada alternativa 
(TDMC). 
(ii) Según el Ambiente de Decisión. 
 Ambientes de Certidumbre. Son 
conocidos con exactitud todos los 
elementos y/o factores que intervienen 
en el problema. Esto permite asignar 
valores precisos, como números, a cada 
una de las alternativas presentes en el 
problema. 
 Ambientes de Riesgo. Cuando alguno 
de los factores están sujetos a las leyes 
del azar. Estos problemas se resuelven 
utilizando la Teoría de la Probabilidad. 
 Ambientes de Incertidumbre. Esto 
ocurre cuando la información 
disponible sobre las distintas 
alternativas puede ser incompleta, vaga 
o imprecisa, por lo tanto la utilidad 
asignada a cada alternativa es valorada 
de forma aproximada, estos problemas 
son resueltos utilizando la Teoría de los 
Conjuntos Difusos [6]. 
(iii) Según el número de expertos. 
 Unipersonales. Si interviene un solo 
experto para tomar una decisión. 
 Toma de Decisiones Multi-Experto 
(TDME). Cuando las decisiones son 
tomadas en conjunto por un grupo de 
expertos que intentan obtener una 
solución al problema, donde las 
diferentes perspectivas puede ofrecer 
una mejor solución al problema. 
Otro aspecto esencial en los problemas de 
TD es el modelado de preferencias, es decir 
la forma que utilizan los expertos, en 
función a su conocimiento, experiencias y 
creencias, para expresar sus valoraciones 
sobre el conjunto de alternativas como 
solución al problema. La naturaleza de las 
alternativas, la formación y el conocimiento 
del experto, influirán en el modelado de la 
información en cada problema. Así, el 
modelado de preferencias se debe adaptar al 
contexto en el que se desarrolla el problema 
de decisión, de forma que los expertos se 
sientan más seguros a la hora de valorar sus 
preferencias y, por lo tanto, que la solución 
final tenga mayor garantía de éxito. Así la 
WICC 2012 146
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
información puede ser expresada en 
distintos dominios, siendo los más comunes 
los siguientes [7]: Dominio Numérico; 
Dominio Intervalar; Dominio Lingüístico. 
Los métodos de SSD que se estudian en 
este proyecto corresponden a TDMC – 
TDME en ambiente de incertidumbre con 
dominios lingüísticos y numéricos. Y lo 
modelos analizados son AHP y TDIL. 
AHP fue desarrollado por Thomas Saaty [8] 
y ha sido utilizado para obtener un ranking 
de utilidad de cada alternativa. Este método 
acomoda objetivos, atributos y 
características de un problema en una 
estructura jerárquica. Para su construcción, 
el objetivo principal se coloca en la raíz de 
la estructura. Los criterios y alternativas 
que serán analizados derivan de la raíz de la 
estructura jerárquica [9]. 
En el proceso de obtención de dicho 
ranking se utilizan matrices de comparación 
entre pares para los criterios según las 
alternativas. Un problema surge cuando el 
número de criterios a comprar es alto 
porque la tarea de completar las matrices no 
es una tarea sencilla debido a que los juicios 
podrían volverse inconsistentes. Para poder 
utilizar AHP se debe calcular y ajustar la 
consistencia de la matriz. 
Por consiguiente, para obtener las 
prioridades de las alternativas se realiza un 
simple cálculo de álgebra matricial por 
niveles pero teniendo en cuenta la 
consistencia de las matrices que derivan de 
los juicios del decisor. 
Como hemos mencionado, cuando 
participan del proceso de decisión múltiples 
expertos se debe obtener una opinión 
colectiva a través de procesos de 
agregación. En AHP se puede hacer 
agregación en dos niveles: (1) agregación 
de los juicios de los expertos [10] y (2) 
agregación de los resultados obtenidos por 
cada experto [11]. 
Los métodos de TDIL se utilizan, 
esencialmente, para obtener un ranking de 
alternativas basándose en información 
lingüística provista por los expertos que 
participan del proceso de decisión. Es decir, 
que utilizan valoraciones con palabras del 
lenguaje natural en lugar de valoraciones 
numéricas. Para modelar este tipo de 
situaciones el método lingüístico difuso 
(MLD) ha presentado buenos resultados en 
la representación de aspectos cualitativos de 
los problemas por medio de variables 
lingüísticas [7]. Este modelado se utiliza en 
algunas situaciones como fenómenos 
cualitativos relacionados a la percepción 
humana y donde la valoración puede 
hacerse con palabras del lenguaje natural en 
lugar de valores numéricos. 
En el proceso de TDIL se debe seleccionar 
la sintaxis y semántica de las variables 
lingüísticas que van a utilizar los expertos 
con el fin de que puedan expresar con 
facilidad su valoración. Además se 
identifican el objetivo del problema, las 
alternativas que llevan a resolver ese 
objetivo, los criterios o atributos de las 
alternativas (si existen) y los expertos que 
participan del proceso [12, 13]. 
Los modelos descriptos anteriormente 
permiten dar soporte a las decisiones para 
problemas en los que las alternativas deben 
ser analizadas teniendo en cuenta múltiples 
criterios. Cada método recibe como entrada 
el objetivo del problema y las alternativas 
para resolverlo, además de los criterios que 
se utilizarán para la evaluación. Luego de la 
ejecución, cada uno de los métodos 
proporciona como resultado un ranking de 
las alternativas ponderándolas según la 
conveniencia de su utilización. 
Originalmente AHP no soporta el manejo 
de las opiniones de múltiples expertos, pero 
existen técnicas que permiten resumir los 
juicios de los expertos extendiendo la 
utilización del método. TDIL, en cambio, 
permite el soporte a múltiples expertos con 
la posibilidad de manejar información 
lingüística sin pérdida de información [14, 
15]. Esta característica permite que los 
juicios se expresen de una manera más 
natural que la provista por la escala de 
valores de AHP. 
Respecto al dominio computacional AHP 
utiliza valores numéricos que representan 
las preferencias entre los elementos. Como 
esta escala es discreta, no tiene valores 
intermedios que puedan representar los 
juicios con mayor precisión. En TDIL los 
valores que se utilizan son más flexibles. A 
pesar de las diferencias, ambos modelos son 
de simple implementación y el costo 
computacional de utilización es bajo. 
WICC 2012 147
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
En cuanto a las limitaciones de los 
modelos, AHP tiene la desventaja de no 
poder ser usado con valores faltantes en las 
matrices y que, además, dichas matrices 
deben ser consistentes. Estos 
inconvenientes se pueden solucionan 
modificando los valores de preferencia de 
manera automática o manual, pero debe 
tenerse en cuenta a la hora de la 
implementación. Si bien la TDIL es más 
robusta en la representación de la 
información, no puede ser utilizada con 
información incompleta, la cual debe ser 
incorporada por los decisores.  
Líneas de Investigación y Desarrollo 
El proyecto abarca dos líneas específicas de 
investigación estudiadas en la aplicación de 
una tercera línea, QoS en redes de 
computadoras: 
(i) La TD utilizando métodos multi-criterio 
y los problemas que generan la información 
incierta en la correcta selección de 
alternativas. 
(ii) La TD utilizando modelos de 
información lingüística difusa y el proceso 
de computación con palabras en entornos 
multi-experto. 
Para ambas líneas la metodología a utilizar 
en el proyecto será la misma: 
iii) Diseño, implementación y comparación 
de los modelos propuestos en la 
determinación de los parámetros para 
resolver problemas relacionados a la QoS 
en redes de computadoras. 
Resultados y Objetivos 
El objetivo general del proyecto es 
desarrollar modelos de SSD en entornos 
inciertos con múltiples criterios y múltiples 
expertos. Particularmente se hace hincapié 
en el estudio de modelos y herramientas de 
de TD y tecnologías relacionadas a la QoS 
en redes de computadoras. 
En el transcurso del año se han logrado los 
resultados esperados en función de los 
temas bajo estudio.  
Se han cumplido hasta el momento las 
siguientes etapas del proyecto: 
 Relevamiento y estudio de QoS en 
redes. 
 Análisis y estudio de las características 
de AHP. 
 Análisis y estudio de los modelos 
lingüísticos difusos. 
 Análisis de los modelos de toma de 
decisión multi-expertos. 
 Análisis de los métodos para tratar la 
incertidumbre. 
 Análisis de los métodos para tratar la 
multi-granularidad. 
 Estudio de las implementaciones 
existentes y redacción de artículos e 
informes.  
Actualmente se está trabajando en la 
programación del framework que soporte 
los modelos explicados anteriormente. 
Siendo la idea principal contar con una 
herramienta útil que permita integrar y 
comparar los modelos para toma de 
decisiones a nivel general y toma de 
decisiones sobre QoS. 
Formación de Recursos Humanos 
Se contribuye a la formación de recursos 
humanos desde tres áreas diferentes: 
(a) Formación de becarios. 
Se está trabajando con becarios en el 
proyecto, con esto se busca estimular la 
actividad de investigación en alumnos 
avanzados y jóvenes profesionales. 
(b) Alumnos de Ingeniería en Sistemas de 
Información. 
El alumno Mariano Alurralde está 
realizando su práctica supervisada para 
alcanzar el título de ingeniero en sistemas 
de información en temas relacionados al 
proyecto y las actividades del grupo de 
investigación. 
Además es factible interactuar con alumnos 
de la carrera de Ingeniería en Sistemas de 
Información debido a la cantidad y tipo de 
temas que involucra el proyecto, que 
pueden ser analizados en varias cátedras 
como ser sistemas de gestión, probabilidad 
y estadísticas, algoritmos y estructuras de 
datos, paradigmas de programación, redes e 
inteligencia artificial. 
 
WICC 2012 148
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
(c) Formación de postgrado. 
Los Ing. Sergio Gramajo y Marcelo 
Karanik están realizando su tesis doctoral 
del programa de Doctorado en Ingeniería de 
Sistemas y Computación de la Universidad 
de Málaga (España) en temáticas de TD 
relacionadas a este proyecto.  
Los avances obtenidos en el proyecto son 
contribuciones a la tesis de doctorado y 
viceversa. También se prevé el dictado de 
cursos y seminarios de postgrado 
relacionados con la temática del proyecto. 
La estructura del equipo de trabajo es la 
siguiente:  
Director del Proyecto: Ing. Marcelo 
Karanik. 
Docente-Investigador: Ing. Sergio Gramajo 
Becarios: Ing. Pablo Ojeda y Alumno 
Mariano Alurralde. 
Adscriptas al grupo: Ing. Diana Cabrera e 
Ing. Noelia Pinto. 
