Agente Inteligente para la identificación automática de perfiles de usuarios de turismo
﻿
 
El dominio  de turismo es un ambiente muy 
dinámico, los productos (paquetes turísticos) 
cambian continuamente, como así también los 
intereses de los clientes (turistas). Por ejemplo, 
las preferencias sobre un tipo de lectura son más 
estables y constantes que las preferencias sobre 
las visitas turísticas. Las diferentes fuentes de 
información para poder predecir preferencias más 
completas, como así también la consideración de 
múltiples variables para poder realizar las 
recomendaciones, son los temas centrales a los 
que apunta el proyecto. En este aspecto el 
proyecto permitirá el desarrollo e implementación 
de innovadoras tecnologías de software aplicables 
al turismo regional que ayudará a mejorar la 
efectividad de los sitios web locales en cuanto a 
la atracción de turistas. La incorporación de 
diferentes fuentes de información del turista y los 
métodos y técnicas para su recuperación 
incrementaría la precisión de las 
recomendaciones. Recomendaciones más precisas  
incrementa la satisfacción del turista, 
ocasionando la fidelidad del turista e 
incrementando la popularidad del sitio web 
permitiendo una más amplia difusión del turismo 
local y promoción del patrimonio local. 
Como así también permitirá definir paquetes 
turísticos en función de la caracterización del 
perfil dinámico del turista que se obtendrá a partir 
de la interacción del turista con los sitios web 
provinciales.  
 
Palabras clave: Sistemas Recomendadores, 
Sistemas Multi-agentes, web mining.  
 
 
Contexto 
El proyecto, aprobado por evaluación externa y 
financiado por la UNSJ -Cod E904-, se encuentra 
inserto en el marco de las líneas de investigación 
del Gabinete de Ingeniería de Software del 
Instituto de Informática. Además se encuentra 
vinculado a cátedras de las carreras de  
Licenciatura en Ciencias de la Computación y 
Licenciatura en Sistemas de Información, de la 
FCEFN de la Universidad Nacional de San Juan. 
 
 
Introducción 
La penetración masiva de Internet en los hogares 
sanjuaninos hace posible que los usuarios tengan 
acceso a la gran cantidad de información disponible en 
la web. Esto provoca que en muchas ocasiones se 
produzca la paradoja de no saber qué escoger a pesar 
de que a nuestro alrededor se acumula información 
que podría ser de nuestro interés. Esta situación 
también se observa en el sector turístico. Hoy en día, 
la fuente de información de un turista es Internet. 
Actualmente los sitios web con información turística 
presentan la misma información a millares de usuarios 
que entran en el sitio, información estándar sobre rutas 
turísticas con links a otras páginas web sobre 
alojamiento, transporte y otras actividades. Un turista 
puede estar horas mirando diferentes alternativas de 
WICC 2012 153
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
lugares, transportes, alojamiento y actividades, y al 
final desistir en su búsqueda por la cantidad de tiempo 
que le lleva visitar cada página, o quedarse con una 
opción que quizás no sea la mejor para su perfil. Es 
por eso que el problema ya no es de no tener 
información, si no, qué escoger entre un número 
inmanejable de alternativas disponibles.  
Como solución a este problema están en continuo 
refinamiento los algoritmos de los motores de 
búsqueda tales como Google, Yahoo y Bing, que son 
los más utilizados en el mercado hoy en día. Pero 
estos no dejan de ser herramientas de búsqueda 
masiva. Para evitar esta sobrecarga de información 
algunos sitios web, como Amazon2, han adoptado 
herramientas de recomendación para sugerirles cuál 
alternativa es la que mejor se adecua a sus necesidades 
de entre miles que presenta un buscador. Los 
“Sistemas Recomendadores” [1][2] son ampliamente 
estudiados en Inteligencia Artificial aplicando técnicas 
de esta disciplina para predecir los intereses y 
necesidades de los usuarios para poder presentarle la 
información que más necesite. En Sistemas 
Recomendadores existen numerosos trabajos 
relacionados a los métodos y técnicas para filtrar la 
información relevante a los usuarios basado en 
Arboles de Decisión, Clasificador Bayesiano, 
Sistemas Basado en Reglas con restricciones, Reglas 
Difusas, etc. [3] [4][5][6][7]. Como así también 
existen numerosos trabajos relacionados a la creación 
del perfil del usuario en el cual se basa el filtrado de la 
información. Mucha investigación se está realizando 
para analizar la información que el usuario deja de 
forma implícita al navegar por el sitio web y con ella 
crear su perfil. La historia de navegación de los 
usuarios es la fuente más utilizada para obtener 
preferencias e intereses. Los usuarios son clasificados 
dentro de patrones dependiendo de su historial de 
navegación; técnicas de minería de datos son 
utilizadas para la clasificación tales como reglas de 
asociación, árboles de decisión y reglas bayesianas 
[8][9][10]. Estas técnicas incorporan información 
sobre la visita a la página. Datos de tiempo de visita, 
frecuencia y orden de visita son utilizados para 
obtener el interés del usuario. Más recientemente, 
agentes de software y ontologías son utilizadas para 
incorporar más información del usuario y no tan solo 
información de su navegación, para conseguir 
personalización efectiva. Las ontologías poseen 
información de los intereses del usuario como así 
también información del contexto [11][12][13]. Los 
agentes de software son generalmente utilizados en la 
creación de interfaces amigables de interacción con el 
usuario y para el manejo de grandes cantidades de 
información a filtrar y sintetizar. También los agentes 
de software son usados para poblar las ontologías 
[14][15][16][17]. La información que utilizan las 
diferentes aportaciones nombradas en el apartado 
anterior es generalmente provista de forma 
estructurada, es decir tiene una estructura que es fácil 
de leer por los métodos que se están utilizando 
actualmente. Por ejemplo se utilizan los clicks que 
realiza un usuario en su navegación por un sitio web 
para poder predecir su comportamiento, o se pide al 
usuario que se registre en el sitio e ingrese 
información de él, o se utiliza una ontología 
previamente definida con los intereses del usuario. 
Pero existe otra fuente de información que es más 
valiosa y es el texto que el propio usuario web escribe 
libremente al dejar un comentario u opinión sobre 
productos, experiencias y hechos. Esta clase de 
información es muy popular en turismo, donde los 
usuarios dejan su opinión principalmente sobre el 
alojamiento al que fueron. La incorporación de este 
tipo de información está comenzando a ser estudiada 
incorporando técnicas de text mining [18][19] para 
mejorar los perfiles de usuarios y así incrementar la 
precisión de las recomendaciones. 
Las aportaciones mencionadas anteriormente, son 
aportaciones contexto-dependiente, donde el contexto 
o dominio es reducido, y utilizan una o dos fuentes de 
información, pero turismo es la integración de 
diferentes dominios; los cuales son dinámicos y que 
requiere la aplicación de técnicas casi en tiempo real y 
los intereses del usuario cambian continuamente y 
depende de muchas otras variables, muchas técnicas 
mencionadas en el estado del arte deben ser refinadas 
y adaptadas para la creación dinámica y casi en 
tiempo real de los perfiles de los turistas. La 
aportación de este proyecto es un avance al estado del 
arte utilizando agentes de software, cuyas técnicas de 
creación automática de perfiles de usuarios 
incorporarán no solo información estructurada como 
historial de navegación, información del contexto e 
información de usuarios similares, sino también 
información no estructurada (texto), esto permitiría 
conocer mucho mejor al usuario ofreciéndole la mejor 
alternativa para él de un conjunto numeroso de 
alternativas disponibles. 
WICC 2012 154
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Líneas de  investigación y 
desarrollo 
En este proyecto se realizará investigación sobre 
el potencial de diferentes técnicas y herramientas 
como sistemas recomendadores, aprendizaje 
automático, web mining y agentes de software 
para apoyar la automatización de las tareas de 
recuperación de información de los usuarios de un 
sitio web turístico.  La investigación y desarrollo 
que se propone en este proyecto nos llevará a 
cumplir el objetivo principal que es promover el 
turismo regional por medio de un sistema 
inteligente que brinde información turística 
personalizada.  
Específicamente se han definido las siguientes 
actividades de investigación y desarrollo.  
1. Definición de un Agente Inteligente que a 
partir de diferentes fuentes de información, 
disponibles en Internet, permita obtener 
automáticamente el perfil de un usuario de 
turismo.  
2.  Investigar y aplicar técnicas de aprendizaje 
automático para obtener el comportamiento 
del usuario de acuerdo a su historial de 
navegación por el sitio web.  
3. Definir métodos para la obtención de 
información del turista que se encuentra en 
fuentes de información no estructurada 
(texto), como opiniones y comentarios que 
realizó sobre lugares turísticos que visitó.  
4. Definir métodos para la obtención de 
información de usuarios similares e 
incorporación de dicha información en el 
perfil del usuario.  
 
Resultados  y Ob jetivos 
 
Resultados obtenidos y resultados futuros: 
La clave de este proyecto reside en la definición 
de un Agente Inteligente que a partir de diferentes 
fuentes de información, disponible en Internet, 
permita obtener automáticamente el perfil de un 
usuario de turismo. Para llevar a cabo este 
objetivo partimos de la premisa que más 
conocimiento del turista permitirá elaborar 
mejores perfiles del mismo.  
Para obtener más conocimiento se deberían 
consultar diferentes fuentes de información del 
turista. Para adquirir esta información 
automáticamente se necesita de un programa 
autónomo (Agente Inteligente) para seleccionar, 
filtrar e integrar dicha información y crear el 
perfil del turista. Se llevaron a cabo diferentes 
métodos y estudios para lograr este objetivo. Los 
resultados obtenidos hasta el momento son: 
1. Estudio bibliográfico específicamente en 
modelado de usuarios, la información utilizada 
para crear los perfiles, las técnicas, métodos y 
metodologías  existentes. Se estudiarán las 
variables y parámetros que intervienen 
directamente e indirectamente en la creación 
de los perfiles. Análisis de deficiencias en las 
soluciones actuales.  
2.  Estudio  y análisis de las capacidades de los 
Agentes de Software en cuanto a la 
recolección y filtrado de información de 
usuarios en un sitio web. Este estudio incluirá 
las aportaciones realizadas en trabajos 
anteriores por el grupo de investigación sobre 
Agentes de software y sus capacidades de 
inteligencia, aprendizaje, búsqueda de 
información, comportamiento, razonamiento, 
etc. 
3. Aplicación de técnicas de aprendizaje 
automático para obtener el comportamiento del 
usuario de acuerdo a su historial de navegación 
por el sitio web. Con la identificación de 
hábitos de navegación en un sitio web se 
conseguirá entender el comportamiento de 
navegación del usuario para adaptar las 
recomendaciones a sus necesidades.  
4. Definición de mecanismos para la obtención 
de información del usuario que se encuentra en 
fuentes de información no estructurada (texto) 
como las opiniones y comentarios que realizó 
sobre sitios turísticos que visitó. Con la 
explosión de la Web 2.0 la mayoría de los 
sitios web de turismo poseen un blog, o fórum 
o un espacio donde brindan a los turistas la 
oportunidad para compartir experiencia y 
opiniones tanto negativas como positivas sobre 
su experiencia en los sitios turísticos, 
alojamiento, transporte, etc.  
5. Definir métodos para la obtención de 
información de usuarios similares e 
incorporación de dicha información en el perfil 
del usuario. Se parte de la premisa que 
usuarios con perfiles similares tienen la misma 
preferencia sobre lugares turísticos. Lo cual 
permite la automatización del proceso “boca-aboca” donde los turistas recomiendan lugares a 
otros con preferencias similares a ellos. Para 
WICC 2012 155
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
establecer la similitud entre los perfiles de 
turistas se debería realizar:  
 
Resultados previstos a obtener en el trascurso de 
2012. 
1. Integración y filtrado de intereses y 
preferencias del turista desde las tres fuentes 
de información: historial de navegación, 
similitud entre usuarios y de la información 
textual que introduce en un sitio web.    Para 
ello se incorporarán las técnicas más viables de 
obtención de preferencias e intereses de los 
turistas estudiadas en las tareas anteriores en el 
agente de software para la creación del perfil 
del turista.  
2. Se deberán definir las métricas de evaluación y 
las pruebas a realizar con usuarios finales para 
demostrar las hipótesis que dieron origen al 
desarrollo de la investigación, como así 
también demostrar la fiabilidad de los 
resultados obtenidos a lo largo del desarrollo 
de la investigación. En esta instancia es 
importante la colaboración de los expertos en 
Ingeniería del Software, integrantes del grupo 
colaborador del proyecto. Se realizará un 
experimento controlado con usuarios (turistas) 
reales durante un periodo de tres meses 
aproximadamente  
3. Difusión y preparación para la explotación y 
uso de los resultados de la investigación. 
Consiste en la preparación de artículos ara 
enviar a congresos y revistas nacionales e 
internacionales para lograr la aceptación de los 
resultados de investigación en la comunidad 
científica. 
 
Actividades realizadas durante el primer año del 
proyecto 
En el transcurso del primer año del proyecto se 
realizaron varias actividades en las cuales están 
involucrados miembros del proyecto:  
 Capacitación: 
Los integrantes de este proyecto han realizado 
diferentes cursos de capacitación como lo son: 
- Inteligencia Artificial Distribuida – Dictado 
por la Dra Beatriz López de la Universitat de 
Girona, España. 
- Curso de Posgrado HCI (Interacción Humano 
Computador) – Dictado por el professor Cesar 
Collazos , Universidad del Cauca , Colombia. 
-  Curso Programación Java- Proyecto "Cursos 
Interuniversitarios para el intercambio del 
conocimiento en el Mercosur". Dictado por la 
profesora Patricia Jaques, Universidad 
UNISINOS, Brasil. 
- Cursos específicos al programa de doctorado 
de Ingeniería con orientación informática que 
realizan dos alumnas de doctorado 
involucrados en este proyecto. 
 Seminarios 
La Dra. Silvana Aciar ha dictado diferentes 
seminarios referentes a temas que se están 
investigando en el proyecto en las siguientes 
universidades: 
- Universidad UNISINOS, Brasil. Agosto 
2011. 
- Universidad Libre, Bogotá Colombia. 
Octubre 2011. 
- Universidad Universidad Privada Antenor 
Orrego, Trujillo, Perú. Noviembre 2011 
- Universidad de Paris, Paris, Francia. 
Diciembre 2011. 
- Universidad de Montevideo, Uruguay. 
Febrero 2012.  
Publicaciones: 
- Leandro Castro, Silvana Aciar:  
Personalización de sitios web turísticos 
locales utilizando Sistemas Recomendadores-  
1ºPrototipo. VIII CISIISTR – Noviembre 
2011, TRUJILLO-PERU  
- Silvana Aciar, Leandro Castro, Cesar 
Collazos. Recommender Systems and 
Personalization. CAVA 2011- Noviembre, 
2011.  Bogotá, Colombia 
- IHC+CLIHC 2011: “Modelo Colaborativo y 
Distribuido para Enseñanza de la 
Usabilidad”.L Aballay, C Collazos y M 
Herrera 
 
Formación  de Recursos Hu- 
manos 
 
Tesis de grado finalizadas: 
Leandro Castro y Laura Aballay, integrantes del 
proyecto han elaborado su tesis de grado de la 
carrera de Licenciatura en la FCEFyN de la 
UNSJ. 
 
Tesis de grado en curso: 
Un estudiante adscripto al proyecto está 
elaborando su tesis de grado en el marco de este 
proyecto prevista a finalizar en julio 2012, Franco 
Cortez.  
 
WICC 2012 156
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Tesis de maestria: 
Dos integrantes que finalizaron la tesis de grado 
en este proyecto comenzarán la maestria en el 
marco de este proyecto en abril 2012:  
Leandro Castro: Directores Sivana Aciar UNSJ – 
Argentina, Eliseo Reategui UFRGS – Brasil 
Laura Aballay: Directores Cesar Collazos UNC – 
Colombia, Silvana Aciar UNSJ-Argentina 
 
Tesis de doctorado: 
Dos estudiantes de doctorado están realizando la 
tesis doctoral en temáticas relacionada al proyecto 
bajo la dirección de la Dra. Silvana Aciar. Maria 
Romagnano y Cintia Ferrarini 
 
Posdoctorado: 
Silvana Aciar está realizando un posdoctorado del 
CONICET en temas relacionados directamente 
con este proyecto. Como así también fue 
aprobada su entrada a la carrera del CONICET en 
noviembre de 2011.  
 
