Predicción de incendios forestales en la Provincia de Córdoba
﻿
 
El objetivo de este proyecto es el de 
elaborar un modelo que permita pronosticar 
los incendios forestales en la Provincia de 
Córdoba, especialmente en las sierras de 
Córdoba y la región del parque Chaqueño 
de la provincia. 
A partir del mismo, se pretende capturar la 
presencia de patrones de comportamiento 
de los factores que influyen en la 
producción de incendios forestales, ya sean 
humanos o de índole climática, tales como 
humedad, presión, temperatura y cantidad 
de lluvia caída en una zona determinada, 
asociados a incendios forestales. 
Este modelo ha sido elaborado empleando 
técnicas de aprendizaje automático 
(machine learning), utilizando para ello 
modelos supervisados como redes 
neuronales o maquinas vectores de soporte. 
 
Palabras clave: Pronósticos, modelo, incendios, 
forestales, meteorología, predicción.  
 
Contexto 
 
El presente proyecto se encuentra 
consolidado dentro de la línea de 
investigación que se dedica a la resolución 
de problemas físicos, reales y sociales, a 
través del uso y del empleo de herramientas 
computacionales basadas en aprendizaje 
automático. Este proyecto se lleva a cabo en 
el Laboratorio de Investigación de Software 
del Dpto. de Ingeniería en Sistemas de 
Información de la Universidad Tecnológica 
Nacional Facultad Regional Córdoba. 
 
El mismo, se enmarca dentro del Grupo 
GIA (Grupo de Inteligencia Artificial) de la 
UTN-FRC, el cual tiene como objetivo 
general el investigar técnicas, algoritmos de 
inteligencia artificial, entre los que se 
destacan el estudio de las redes neuronales, 
autómatas celulares, análisis y 
procesamiento de imágenes, minería de 
datos, y su aplicabilidad y resolución de 
problemas de las ciencias naturales y de las 
ciencias sociales. El grupo está integrado 
por doctores, ingenieros, licenciados, 
becarios, y pasantes.   
De esta manera, se puede observar que 
se investigan técnicas de IA tanto desde el 
punto de vista teórico, como desde el punto 
de vista práctico. 
  
Objetivos Específicos 
 
Los objetivos del proyecto podrían 
agruparse en tres tipos: relacionados a las 
capacidades cognitivas de sus integrantes, 
aquellos relacionados a la aplicabilidad 
concreta del sistema (por ejemplo, en el 
marco de una transferencia a la 
comunidad), y aquellos relacionados con 
los objetivos académicos en cuanto a la 
formación de futuros investigadores. 
 
- Cognitivos: lograr profundo   
conocimiento teórico  y práctico, de  las 
técnicas, algoritmos, desarrollo y 
construcción de sistemas basados en 
conocimiento, y en particular, en sistemas 
basados en aprendizaje supervisado. 
Asimismo se planea lograr un profundo 
conocimiento en la modelización de 
problemas complejos y no-lineales. 
WICC 2012 158
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Determinando las herramientas 
computacionales más apropiadas, sus 
ventajas y desventajas, y ganar experiencia 
práctica en la implantación de tales 
sistemas.  
 
- Relación con el medio: Especificar, 
analizar, diseñar, implementar, y probar el 
sistema en campo. 
Obtener una realimentación y adaptar el 
sistema de manera tal que sea de gran 
utilidad a los expertos: bomberos, personal 
de lucha contra el fuego, y personal de 
gestión de los recursos para el combate 
contra el fuego.  
Así este sistema tendrá las funciones de ser 
una herramienta preventiva en la lucha 
contra incendios. 
 
- Académicos: Generar   un   marco,   
para   la enseñanza-aprendizaje y 
motivación de alumnos acerca de la 
importancia de sistemas basados en 
conocimiento, y de algoritmos de 
aprendizaje automático como manera de 
resolver una problemática concreta en el 
campo de las ciencias naturales. Como 
resultado, se pretende involucrar a alumnos 
en el estudio y la investigación de temas 
fundamentales de su carrera. 
 
 
Introducción 
 
Los incendios forestales son uno de los 
mayores problemas ambientales y producen 
un daño ecológico, económico y humano, 
irreparables. Es por ello que una detección 
prematura de los mismos, es una 
herramienta clave que puede permitir una 
lucha más eficaz contra este flagelo. 
En la actualidad existen aproximaciones 
[1], [2] que intentan dar soluciones 
empleando herramientas automáticas [3] 
basadas en sensores locales 
(meteorológicos), otras se basan en 
satélites, y un tercer grupo de técnicas, en 
scanners de humo e infrarrojos.  
En este proyecto pretendemos construir 
un sistema, empleando redes neuronales [4] 
artificiales y maquinas vectores de soporte, 
y alimentarlas con datos meteorológicos no 
costosos, como los sugeridos por índices 
internacionales, con el objetivo de poder 
predecir la existencia o no de un área 
quemada y en ese caso, de la extensión de 
la misma [5]. La información de salida que 
este sistema proveería, sería de vital 
importancia para el planeamiento 
estratégico de los recursos destinados a 
combatir los incendios forestales. 
 
Si bien el pronóstico de incendios es una 
tarea difícil, se piensa que un enfoque 
basado en aprendizaje automático, podrá 
inferir un modelo matemático útil y 
aplicable en la práctica, de manera tal de 
servir de un sistema de soporte de decisión 
a la planeación estratégica de recursos 
destinados a incendios forestales. Como 
resultados podríamos obtener un sistema 
que indique las áreas en las que ocurrirá un 
incendio y la cantidad de hectáreas que se 
verían afectadas. 
Nuestro objetivo es aplicar este modelo 
en la Provincia de Córdoba que ha sido 
ampliamente afectada por los incendios 
forestales en años recientes. 
Según el informe preliminar de 
valoración sobre el impacto del incendio en 
Sierras Chicas ocurrido en septiembre de 
2006, los focos de fuego afectaron 
aproximadamente a 18.640 hectáreas 
distribuidas en el cordón montañoso de 
Sierras Chicas de la región natural de 
Sierras de Sur, ubicadas en los 
departamentos de Colón, Punilla y Santa 
María. Este incendio fue uno de los de 
mayor magnitud registrada en Córdoba en 
los últimos años. La vegetación más 
afectada fue la arbustal-pastizal, alcanzando 
11.080 hectáreas, que representa el 67% del 
total de la flora que fue afectada. En 
segundo lugar, en lo que respecta a impacto 
en superficie, fue el Bosque con una 
extensión quemada de 2.480 hectáreas. 
Cabe destacar que la recuperación del 
estrato arbóreo podría demorar 
aproximadamente 60 años.  
WICC 2012 159
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Desde el punto de vista de las pérdidas 
económicas derivadas del incendio forestal, 
se cuentan las pérdidas económicas del 
bosque, el costo de la extinción del 
incendio y costo parcial de las pérdidas de 
infraestructura. Así, las personas residentes 
permanentes del área quemada, ven 
perjudicada su calidad de vida, tanto en su 
salud como en su economía y sus 
actividades cotidianas, cada vez que 
acontece dicho flagelo. 
 
Por esta razón, un sistema de prevención 
del fuego que informe de alertas tempranas 
podría ayudar a solventar muchas de estas 
pérdidas, alertando a la población y a las 
autoridades, para que prepare y dirija sus 
recursos en la posible zona de siniestro, y 
así evitar al mínimo pérdidas económicas, 
ecológicas y principalmente pérdidas de 
vidas humanas.    
 
Líneas de Investigación y 
Desarrollo 
 
Como se mencionó inicialmente, el 
presente trabajo forma parte de la línea de 
investigación de aprendizaje automático, 
esto es, en la construcción de algoritmos 
que intenten inferir un modelo 
computacional con el fin de resolver un 
problema concreto, en este caso la 
predicción de incendios, problema que se 
caracteriza como complejo y altamente no 
lineal. 
 
Resultados Esperados 
 
Ya que este proyecto se encuentra en 
ejecución, aun no se cuentan con resultados 
obtenidos de la aplicación del sistema. Sin 
embargo, podemos destacar que los 
resultados esperados de la concreción de 
este proyecto son: 
- realizar una predicción de la ocurrencia 
de un incendio forestal. 
- efectuar el seguimiento y gestión de los 
siniestros. 
- servir de herramienta de gestión para 
ayudar en la asignación efectiva de los 
recursos físicos, financieros y humanos.  
- formar a alumnos becarios, y pasantes 
en el área de  IA, e introducirlos en tareas 
de investigación. 
  
Este proyecto fue aprobado por la 
Secretaria de Ciencia y Técnica de la UTN, 
y comenzó formalmente en Marzo de 2010.  
Sin embargo, desde el mismo mes del año 
2009 ya se había comenzado a especificar 
la problemática, y a analizar y diseñar la 
estructura del sistema.  
A continuación detallaremos las 
características esenciales de los productos 
construidos hasta el momento, y su grado 
de avance. 
 
Sitio Web 
 
Actualmente se están realizando tareas 
de codificación y prueba de diferentes submódulos que permitirán la posterior 
integración del sistema. 
 
En la Figura 1 se puede observar la 
pantalla de inicio al sistema web 
desarrollado que permite la administración, 
seguimiento de mediciones, visualización 
de siniestros, estadísticas y otras 
operaciones propias de la gestión de 
incendios forestales.  
 
A partir de este sistema, se podrán 
capturar las mediciones diarias que realiza 
cada cuartel de bomberos, las cuales 
servirán de entrada para los módulos de 
entrenamiento y predicción. 
WICC 2012 160
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Figura 1: Pantalla de acceso Sitio Web 
 
Subsistema de Entrenamiento 
 
Este subsistema se caracteriza por tomar 
como entrada un conjunto de información 
estadística acerca de la ocurrencia de 
siniestros y las condiciones en las cuales el 
mismo se produjo. En base a estas 
mediciones se infiere un modelo que es la 
salida de este subsistema. 
 
Subsistema de Predicción 
 
Este subsistema se caracteriza por tomar 
como entrada el modelo producido por la 
etapa anterior, junto con información 
climática actual, y en base a las mismas 
poder inferir la ocurrencia o no de un 
siniestro. 
Actualmente se está trabajando 
simultáneamente en la etapa de 
implementación de los subsistemas de 
entrenamiento y de predicción (ya que su 
desarrollo no es necesariamente 
secuencial). Por otra parte el sistema web 
de gestión de siniestros está en la etapa final 
de pruebas. 
 
FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
 
Además de docentes, también participan de 
este proyecto [6], alumnos del último nivel 
la carrera de Ingeniería en Sistemas de 
Información de la UTN FRC, próximos a 
recibirse y con perspectivas de iniciarse en 
una carrera de posgrado o doctorado, con lo 
cual, uno de los objetivos del proyecto es el 
contribuir a la formación de dichos 
alumnos. 
También forman parte alumnos becarios 
que se inician en las actividades de 
investigación dentro de la universidad. 
El equipo de investigación y desarrollo de 
software, está formado por investigadores 
de la Universidad Tecnológica Nacional, 
Facultad Regional Córdoba, que a 
continuación se detallan: 
- Ing. Juan Carlos Vázquez, es el 
responsable del desarrollo del sistema 
software, en el marco del proyecto de 
investigación "Modelado para la Predicción 
de Incendios Forestales en la Provincia de 
Córdoba".  
- Ing. Lic. Julio J. Castillo, es el 
corresponsable del desarrollo del sistema.  
-   Ing. Marina E. Cardenas, realiza tareas 
de investigación y desarrollo, análisis, 
diseño, y codificación de algoritmos de 
aprendizaje automático. 
-   Ing. Romina Gordillo, realiza tareas de 
análisis, diseño, codificación, y de 
investigación y desarrollo en diferentes 
módulos del proyecto. 
- Ing. Sebastián Villena Ruiz, realiza tareas 
de visualización de siniestros, base de 
datos, investigación y desarrollo de 
diferentes módulos del proyecto.   
 
Por otra parte, también participan del 
proyecto, alumnos de los últimos niveles la 
carrera de Ingeniería en Sistemas de 
Información de la UTN FRC, próximos a 
recibirse que realizan sus prácticas 
supervisadas como parte de los requisitos 
para la obtención del grado de Ingeniero. 
Los alumnos intervienen, aportan su trabajo 
en el proyecto, y aprenden a realizar 
actividades de investigación, y cómo  
integrarse en un equipo existente. De esta 
manera,  se está cumplimentando uno de los 
objetivos del proyecto que es el contribuir a 
la formación de alumnos en tareas de 
investigación, en especial fomentando el 
interés por los sistemas basados en IA. 
Como ejemplo, el reciente Ing. Villena 
Ruiz hizo su práctica profesional 
WICC 2012 161
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
supervisada en el proyecto, y actualmente 
hay un alumno más realizando su práctica 
supervisada en el mismo, esto coadyuva a 
los alumnos avanzados en la carrera que 
participen del proyecto a convertirse en 
jóvenes investigadores. Asimismo, se 
plantea como un objetivo adicional del 
proyecto que sirva como marco de trabajo 
para que docentes-investigadores realicen 
su tesis de Maestría en Sistemas de 
Información en el presente proyecto. 
 
 
