Sistemas multiagentes en ambientes dinámicos
﻿
La meta fundamental de este proyecto es
el desarrollo de conocimiento especializado
en el área de Inteligencia Artificial Distribuida, estudiando técnicas de representación
del conocimiento y razonamiento, junto con
métodos de planificación y tecnologías del
lenguaje natural aplicadas al desarrollo de
sistemas multiagentes.
En la línea Planificación, la temática de
investigación es el desarrollo de una arquitectura para agentes que soporte tanto control reactivo como deliberativo, de forma tal
que el agente pueda actuar de manera competente y efectiva en un ambiente real. Uno
de los objetivos de esta investigación es el intento de dotar a un agente inteligente de ambas capacidades. Esto brindará la posibilidad
de elegir cuál sería la mejor forma de actuar frente a un problema determinado. Estas
técnicas serán aplicadas a casos concretos en
la industria regional y a juegos de diferentes
géneros, en particular, a juegos de estrategia
de tiempo real y deportes en equipo.
El procesamiento del lenguaje natural
(PLN) es otra de las líneas de investigación.
La información textual disponible en la web
podría ser categorizada en expresiones de hecho y de opinión. Las expresiones de hechos
están relacionadas a entidades, eventos y sus
propiedades. Por otro lado, las de opinión
son usualmente expresiones subjetivas que
describen algún sentimiento sobre las personas, valoraciones o sentimientos hacia las
entidades, eventos y sus propiedades. En este
sentido, se estudia al PLN centrado en las
expresiones de opinión, la cual se denomina
Opinion Mining.
En forma paralela, se ha investigado la
simplificación de texto. El objetivo de esta
línea es el desarrollo de tecnologías para facilitar el acceso a la información para todas
aquellas en el que la inteligibilidad del texto
es de gran importancia.
Palabras Clave: Agentes inteligentes,
Sistemas multiagentes, Planificación
continua, Procesamiento del lenguaje
natural, Business Intelligence, Opinion
Mining.
WICC 2012 163
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Contexto
Este trabajo está parcialmente financiado por la Universidad Nacional del Comahue, en el contexto del proyecto de investigación Sistemas Multiagentes en Ambientes
Dinámicos: Planificación, Razonamiento y
Tecnologías del Lenguaje Natural. El proyecto de investigación tiene prevista una duración de tres años, ha comenzado en enero
del 2010 y finaliza en diciembre de 2012.
1. Introducción
Los sistemas distribuidos inteligentes se
han estado afianzando, durante estos últimos
años, como uno de los campos de aplicación
más importantes de las técnicas de Inteligencia Artificial. El avance tecnológico en las comunicaciones ha resultado en la convergencia de dos áreas de investigación muy importantes de las Ciencias de la Computación:
la Inteligencia Artificial y los Sistemas Distribuidos.
La Inteligencia Artificial Distribuida
(IAD) es un campo de la Inteligencia Artificial dedicado al estudio de las técnicas
y métodos necesarios para la coordinación y distribución del conocimiento y
las acciones en un entorno con múltiples
agentes. Particularmente, la IAD estudia
la construcción de sistemas multiagentes
(SMA), es decir, sistemas en los que varios
agentes inteligentes heterogéneos interactúan
utilizando mecanismos de cooperación, coordinación y negociación, con el objeto de
lograr sus metas.
En la actualidad, existen diversos dominios
en los que el proceso de distribución es clave
y fundamental para la solución de los problemas. Esto es logrado a través de múltiples entidades inteligentes capaces de interactuar y trabajar de manera coordinada, con el
fin de alcanzar las metas comunes. Algunos
ejemplos de estos dominios son el e-commerce
(comercio electrónico), las búsquedas en la
web, los agentes de planificación y los juegos,
entre muchos otros.
2. Líneas de investigación, resultados
obtenidos y esperados
El proyecto de investigación Sistemas Multiagentes en Ambientes Dinámicos: Planificación, Razonamiento y Tecnologías del
Lenguaje Natural tiene varios objetivos
generales. Por un lado, el de desarrollar
conocimiento especializado en el área de
Inteligencia Artificial Distribuida. Además,
se estudian técnicas de representación de
conocimiento y razonamiento, junto con
métodos de planificación[3, 13] y tecnologías
del lenguaje natural aplicadas al desarrollo
de sistemas multiagentes.
En la línea Planificación, la temática que
se está investigando es el desarrollo de una
arquitectura para agentes que soporte tanto
control reactivo como deliberativo, de forma
tal que el agente pueda actuar de manera
competente y efectiva en un ambiente real.
Hanks y Firby [4] sugieren tratar de alcanzar
un sutil equilibrio de estas dos estrategias:
deliberación y reacción.
Uno de los objetivos de esta investigación
es el intento de dotar a un agente inteligente
de ambas capacidades. Esto brindará la posibilidad de elegir cuál sería la mejor forma de
actuar frente un problema determinado.
Las capacidades deliberativas se logran a
partir de la implementación de un planificador novedoso, denominado planificación continua [8], una de las alternativas para planificación en ambientes reales planteadas en
[10]. En esta aproximación, se presenta un
agente que persiste indefinidamente en un entorno, posiblemente cambiante y dinámico.
Tal agente no se detiene al alcanzar un meta
determinada, sino que sigue ejecutándose en
una serie de fases que se repiten e incluyen
la formulación de metas, planificar y actuar. Para ganar eficiencia y tiempo de deliberación, la arquitectura provee una librería de
WICC 2012 164
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
planes prediseñados por el programador del
agente para que sean adaptados o reparados,
para aplicarlos a situaciones particulares.
Cada miembro de esta librería consiste de
un cuerpo y una condición de invocación,
indicando bajo qué circunstancias se puede
aplicar este plan.
Asimismo, se tiene previsto que el diseño
del agente de esta investigación tenga dos
modos de operación: reactivo o planificador. Con estos dos modos, básicamente, se
plantea un subsistema de control con dos
posibles configuraciones. En la primera, el
planificador tiene el control por defecto y sólo
cuando no pueda resolver una determinada
situación, le transmite el control al modo reactivo. En la otra posible configuración, el
modo reactivo está a cargo y le pasa el control al modo planificador en situaciones previamente identificadas por el diseñador del
agente. Este subsistema se implementa como
un conjunto de reglas de control. Estas reglas de control permiten determinar cuál de
los modos de operación tendrá el control del
agente en determinada situación.
Hemos comenzado a aplicar los resultados de nuestra investigación en planificación
continua para lograr implementaciones de
sistemas multiagentes en aplicaciones concretas de la industria regional. Específicamente, hemos explorado algunas alternativas
de aplicación, como el control de malezas en
las agroindustrias y la planificación en el control de recursos[7].
Otro caso de uso de las técnicas desarrolladas es el de los juegos. Históricamente,
hemos utilizado al fútbol de robots, en su
versón simulada y física, como caso de estudio de sistemas multiagentes. En el presente
proyecto deseamos probar nuestros resultados en juegos en general[6, 9]; esto es, extender los resultados a juegos de acción, de
roles, de estrategia en tiempo real y de deportes en equipo, entre otros. En este sentido, hemos comenzado una línea de trabajo
que estudia el comportamiento de NPC (non
playable character). Por otra parte, deseamos
probar nuestros resultados en sistemas multiagentes a juegos de estrategia de tiempo real como el Starcraft. Esto último presupone
nuevos desafíos como tiempos de respuesta y
adaptación al ambiente.
En planificación, otro punto de interés es
el estudio de los lenguajes de representación.
La irrupción de PDDL (Planning Domain
Definition Language)[5] como standard de
lenguaje de representación genera nuevos e
importantes desafíos. Estos radican en la
necesidad de desarrollar y/o extender herramientas que lo soporten y la ampliación de
su expresividad para adecuarlo a los dominios de aplicación destino.
Otro de los objetivos de nuestro grupo de
investigación había sido la implementación
de un traductor del lenguaje PDDL (o un
subconjunto relevante de él) para la descripción de los dominios y de las acciones, de
manera tal que puedan ser manipuladas por
el framework de planificación continua[8].
Hemos realizado avances concretos[1] que, en
los próximos meses, quedarán plasmados en
el reporte final de tesis de Licenciatura en
Ciencias de la Computación.
Dentro de la línea de investigación relacionada a las tecnologías del lenguaje humano destacamos dos sublíneas no excluyentes: la simplificación de texto y la minería de opinión (Opinion Mining).
En los últimos tiempos hemos sido testigos
del crecimiento exponencial de la información escrita en lenguaje natural (LN). El uso
y utilidad de dicha información es crucial no
sólo como entrada a procesos de tratamiento
del LN sino también para las personas que
hacen uso directo de la misma.
La forma en la que están estructuradas las
sentencias, sean estas por su longitud y complejidad, ocasionan un gran problema tanto
a nivel de comprensión como a nivel de entendimientos del texto en sí mismo. Como se
menciona en [2]: “Si la complejidad del texto
puede hacerse más simple, las oraciones resultarán más fáciles de procesar tanto para
las personas como para los programas”.
Las características claves en el proceso de
comprensión de lectura de un texto son: el
texto, el lector y las circunstancias en que
WICC 2012 165
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
se celebre la reunión. El análisis de estudios
publicados muestra que la comprensión lectora implica varios factores que se pueden dividir en tres grupos: i) en el texto, ii) para
el lector, y iii) en relación con intervención
pedagógica. Entre los factores relacionados
con el texto se destacan, tradicionalmente, la
legibilidad (formato del texto) y la inteligibilidad (uso frecuente de palabras y estructuras
sintácticas menos complejas). Es bien sabido
que las sentencias largas, con varios niveles
de subordinación, claúsulas incrustadas (relativa), las frases en voz pasiva, el uso de nocanónico para que los componentes de una
frase, y el uso de palabras de baja frecuencia
aumentan la complejidad de un texto para
lectores con problemas de comprensión, por
ejemplo, analfabetos funcionales, la afasia y
la dislexia [12].
En la actualidad, también hay una preocupación con la macroestructura del texto más
allá de la microestructura. En esta útlima se
observan otros factores, los cuales son vistos como facilitadores en la comprensión de
texto, tal como la organización, la cohesión,
la coherencia, o conceptos del texto sensibles
al lector. Este último presenta características que pueden facilitar la comprensión como
aproximación de la anáfora, el uso de marcadores discursivos entre las oraciones o una
preferencia por definiciones explícitas[11].
Como proyectos futuros, se analizarán los
estudios y herramientas disponibles según las
diferentes personas destinatarias con el fin de
lograr el desarrollo de las tecnologías necesarias para el idioma español.
3. Formación de Recursos
Humanos
Durante la ejecución del actual proyecto
de investigación, un miembro del grupo ha
defendido exitosamente su tesis doctoral en
Ciencias de la Computación. Además, un integrante ha defendido su tesis de Licenciatura en Ciencias de la Computación y, en los
próximos meses, defenderá su tesis de Licenciatura el integrante alumno incorporado recientemente al grupo.
A partir de las líneas de investigación
planteadas en el proyecto, próximamente se
dará inicio a, por lo menos, tres nuevas tesis
de Licenciatura.
Finalmente, es constante la búsqueda hacia la consolidación como investigadores de
los miembros más recientes del grupo.
