Sistema de análisis de texto no estructurado
﻿
 
En este proyecto se busca utilizar técnicas 
de aprendizaje automático  (machine 
learning), especialmente utilizando Redes 
Neuronales Artificiales (RNA)  para 
analizar texto (por ejemplo un artículo de 
diario) y en base a ello determinar la 
existencia de texto (oraciones o párrafos) 
que tengan el "mismo sentido" es decir que 
presenten la misma semántica, o bien 
oraciones/párrafos que estén 
semánticamente relacionadas entre sí. Este 
problema es comúnmente conocido como 
identificación y reconocimiento de 
parafrases. El fenómeno es particularmente 
difícil de detectar por procedimientos 
automáticos especialmente por la 
ambigüedad del lenguaje y por la gran 
variabilidad léxica que se utiliza para 
expresar las mismas ideas. 
 
Palabras clave: análisis de texto, parafrases, 
machine learning.  
 
Contexto 
 
El presente proyecto se encuentra 
consolidado dentro de la línea de 
investigación relacionada al análisis de 
texto y es llevado a cabo en el Laboratorio 
de Investigación de Software LIS del Dpto. 
de Ingeniería en Sistemas de Información 
de la Universidad Tecnológica Nacional 
Facultad Regional Córdoba. 
El mismo, se enmarca dentro del Grupo 
GIA (Grupo de Inteligencia Artificial) de la 
UTN-FRC, el cual tiene como objetivo 
general el investigar técnicas, algoritmos de 
inteligencia artificial, entre los que se 
destacan el estudio de las redes neuronales, 
autómatas celulares, análisis y 
procesamiento de imágenes, minería de 
datos, y su aplicabilidad y resolución de 
problemas de las ciencias naturales y de las 
ciencias sociales. El grupo está integrado 
por doctores, ingenieros, licenciados, 
becarios, y pasantes.   
De esta manera, se puede observar que 
se investigan técnicas de IA tanto desde el 
punto de vista teórico, como desde el punto 
de vista práctico. 
Mediante este proyecto nos proponemos 
abordar el problema de reconocimiento de 
parafrases mediante técnicas aprendizaje 
automático por computadora (también 
machine learning),  en especial las basadas 
en redes neuronales artificiales y máquinas 
de soporte vectorial. 
Creemos que el desarrollo de nuevas 
técnicas de aprendizaje automático, junto 
con aplicación de técnicas existentes, 
permitirán realizar aportes en la tarea del 
reconocimiento de parafrases. 
 
Objetivos Específicos 
 
• Desarrollar un sistema que permita 
discernir entre una decisión de clasificación 
entre dos pares de textos, los cuales se 
podrán clasificar como: Hay existencia de 
parafrases (Yes), y No existencia de 
parafrases (No). 
 
• Extender el sistema para que 
permita discernir entre una decisión de 
clasificación en tres vías: Hay existencia de 
parafrases (Yes), y se desconoce la 
existencia de parafrases en base a la 
información actual (Unknown), hay 
WICC 2012 173
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
contradicción (Contradiction), entre dos 
pares de textos. 
 
• Aplicación de técnicas de machine 
learning: Se desarrollarán nuevas técnicas 
para la resolución del problema de 
identificación de parafrases basadas en 
clasificadores neuronales, y máquinas de 
soporte vectorial.  
 
Introducción 
 
Dos fragmentos de texto se consideran 
parafrases si son sintácticamente diferentes 
pero denotan la misma semántica.  
De esta manera la reescritura del 
significado de una frase u oración 
utilizando otras palabras constituye una 
parafrase. Este término deriva del griego 
"forma de expresión adicional".  
Nuestro estudio preliminar indica que los 
siguientes módulos formarían parte de un 
sistema de reconocimiento de parafrases 
básico: 
 
1. Identificar fragmentos de texto (que 
en adelante llamaremos “textos”) con 
significado autónomo [3]. 
 
 Módulo de Alineación Léxica. 
 Módulo de Adquisición de Parafrases. 
 Módulo de Extracción de 
Características (formado por: 
características de alineación, 
características de dependencia, 
características de parafrases y  
semánticas) [6] [7]. 
 Módulo Clasificador (empleando redes 
neuronales, y máquinas kernel). [1] 
 
2. Establecer relaciones de implicación 
entre textos, teniendo en cuenta que una 
implicación bidireccional entre dos 
fragmentos de textos diferentes es 
considerada una parafrase entre los mismos.  
 
2.1. Aplicación de técnicas de machine 
learning. 
   
La utilidad de un sistema de 
reconocimiento y generación de parafrases 
estriba en que sería posible utilizarlo como 
submódulo en muchas aplicaciones 
complejas de procesamiento y análisis de 
textos. Por ejemplo, podría utilizarse en un 
sistema de resumen automático (un tal 
sistema podría ayudarnos a eliminar 
párrafos de un texto que presentan la misma 
semántica eligiendo aquel de menor 
longitud, y así prescindir de información 
que es redundante, obteniendo como 
resultado un texto resumido), en traducción 
automática (una base de datos de parafrases 
ayudaría a mejorar la efectividad de las 
respuestas que producen los traductores 
automáticos como por ejemplo: Bing 
Translator o Google Translate), o bien 
podría utilizarse para detectar 
inconsistencias o información faltante o 
información adicional entre diversas 
paginas de Wikipedia que traten sobre un 
mismo tema u objeto, además estas técnicas 
pueden extrapolarse a idiomas diferentes, 
entre otras muchas aplicaciones.    
 
Resultados Esperados 
 
Como resultado del presente trabajo se 
pretende construir un sistema de 
reconocimiento y adquisición de parafrases 
que trabaje principalmente sobre texto en 
Inglés utilizando técnicas de aprendizaje 
automático. 
La selección del idioma Inglés se debe 
principalmente a que la mayor parte de las 
herramientas y recursos como Ontologías, 
Tesauros, entre otros están disponibles para 
el idioma Inglés. Estos recursos son útiles 
en técnicas de procesamiento de texto y 
serán empleadas por nuestro sistema al 
momento de identificar, clasificar y generar 
parafrases de manera automática. 
 
Formación de Recursos Humanos 
 
Además de docentes, también participan de 
este proyecto, becarios y alumnos del 
último nivel la carrera de Ingeniería en 
Sistemas de Información de la UTN FRC, 
WICC 2012 174
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
próximos a recibirse y con perspectivas de 
iniciarse en una carrera de posgrado o 
doctorado, con lo cual, uno de los objetivos 
del proyecto es el contribuir a la formación 
de dichos alumnos. 
El equipo de investigación y desarrollo de 
software, está formado por investigadores 
de la Universidad Tecnológica Nacional, 
Facultad Regional Córdoba, que a 
continuación se detallan: 
 Actualmente el Lic.Ing. Julio Castillo 
está desarrollando su tesis de doctorado 
en Ciencias de la Computación en la 
Universidad Nacional de Córdoba en la 
temática propuesta en el presente 
proyecto, lo que esperamos que 
contribuya un aporte tanto a nivel 
académico como curricular en su 
formación de posgrado. 
 
 Así mismo la Ing. Marina Cardenas está 
evaluando la posibilidad de desarrollar 
su tema de tesis de maestría y de 
especialidad (ambas en Ingeniería en 
Sistemas en la Universidad Tecnológica 
Nacional- FRC) en la misma temática 
con una variación del enfoque desde el 
punto de vista de los sistemas de 
Generación del Lenguaje Natural 
(NLG). 
 
Adicionalmente en el proyecto participan 
alumnos becarios  de la carrera Ingeniería 
en Sistemas de Información de la UTNFRC. 
 
