Metodologías de representación de conocimiento en sistemas argumentativos
﻿
El objetivo central de esta línea de investigación consiste en proponer distintas metodologías formales para representar el conocimiento en diversos sistemas argumentativos.
Como todo sistema simbólico, los sistemas argumentativos emulan el proceso de
razonamiento como una manipulación de
diversos símbolos. Esto implica que para
poder aplicar este tipo de razonamiento a
una situación o problema concreto necesitamos previamente describir el conocimiento
que poseemos de esta situación de manera
simbólica. Esta descripción es el resultado
de un proceso denominado representación
de conocimiento.
El desarrollo de metodologías ha sido
abordado en diversos formalismos de razonamiento no nomonótono, pero no ha sido
analizado con suficiente profundidad en el
contexto de los formalismos basados en argumentación. Contar con metodologías formales permite estandarizar el proceso de representación de conocimiento mediante una
serie de reglas y esto simplificaría notablemente la aplicabilidad de los sistemas argumentativos a dominios concretos.
Palabras Clave: razonamiento rebatible, representación de conocimiento, sistemas argumentativos
Contexto
La línea de investigación que estamos reseñando se encuentra en desarrollo en el seno
del Laboratorio de Investigación en Inteligencia Artificial (LIDIA), sito en el Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación
(DCIC) de la Universidad Nacional del Sur
(UNS). El LIDIA cuenta con un gran número
de estudiantes graduados con tesis doctorales y
de maestría tanto completas como en progreso.
Con respecto a la bibliografía disponible, se
cuenta con abundante material en la biblioteca
WICC 2012 187
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
propia del LIDIA y también en la biblioteca del
DCIC. Otras fuentes bibliográficas, en especial
revistas, podrán ser obtenidas a través de bibliotecas digitales accesibles desde la UNS.
Introducción
Desde hace ya décadas se ha intentado modelar el proceso de razonamiento de sentido
común por medio de un formalismo automatizable, pero esta tarea ha resultado mucho más
difícil de lo que parecía en un principio. Los
acercamientos para resolver este problema han
abarcado estrategias muy diversas, que varían
desde redes neuronales hasta lógicas modales.
El razonamiento simbólico es una de estas
propuestas, que se caracteriza por concebir al
proceso de razonamiento como una mera manipulación de símbolos. Este acercamiento posee
una tradición milenaria que se remonta a la
Grecia clásica, y constituye un hito en de la
ciencia.
Sin embargo, para que sea posible aplicar
este esquema a un problema concreto, es necesario codificar el conocimiento del dominio
en consideración en forma de símbolos que el
sistema pueda manipular. Este proceso se denomina representación de conocimiento.
Desde el punto de vista del ingeniero de conocimiento, la representación de conocimiento
es el proceso por medio del cual la información
disponible sobre un dado dominio se clasifica
en dos categorías: las características que conforman el núcleo del escenario bajo estudio y
el resto del conocimiento, que contiene los aspectos que no son relevantes para el problema
que se está considerando. Aunque esta tarea
puede parecer a simple vista directa o sencilla,
es realidad no lo es. En determinados dominios
la representación de conocimiento puede ser un
arte en vez de una ciencia, dado que las conclusiones que se pueden obtener aplicando un
razonamiento simbólico están intrínsecamente
conectadas con la forma en la que se ha representado el conocimiento. Al codificar el conocimiento es importante por tanto contar con
una serie de guias que impidan soslayar las
características primordiales que conforman el
mencionado núcleo. En otras palabras estamos
buscando una metodología.
Los sistemas argumentativos son formalismos de razonamiento simbólico que proveen un
excelente punto de partida para modelar el razonamiento de sentido común. La investigación
realizada en los últimos años en este campo ha
arrojado muy buenos resultados, y se han construido un gran número de aplicaciones basadas
en argumentación en diversas áreas en las cuales la representación de conocimiento juega un
rol preponderante, como por ejemplo bases de
datos deductivas, los sistemas de recomendaciones y los sistemas multiagente.
La programación en lógica rebatible (PLR)
es un formalismo que combina a la programación en lógica con la argumentación rebatible
y tiene la capacidad de representar información incompleta y potencialmente contradictoria. En este sistema se parte de un lenguaje de
representación de conocimiento con reglas estilo PROLOG, al que se le añaden elementos
propios de los formalismos argumentativos. Se
han desarrollado además diversas extensiones
de este formalismo, en particular en las cuales
se realizaron optimizaciones computacionales
del proceso de inferencia para facilitar su uso
en aplicaciones prácticas.
Sin embargo muchas veces los resultados que
se pueden obtener al adoptar a la PLR como
formalismo de representación de conocimiento
dependen de las decisiones tomadas por el ingeniero de conocimiento que codifica una aplicación en particular. Este mismo problema sucede en otros sistemas argumentativos, dado
que no se ha avanzado en este área en proponer metodologías formales de representación de
conocimiento que puedan estandarizar el pro2
WICC 2012 188
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
ceso de modelado del dominio.
Líneas de investigación y
desarrollo
La presente línea de investigación tiene como finalidad analizar el problema de la representación de conocimiento en los sistemas argumentativos. Este problema, aunque ha sido
abordado en diversos formalismos de razonamiento no nomonótono, no ha sido analizado
con suficiente profundidad en el contexto de
los formalismos basados en argumentación. Comenzaremos por diseñar una metodología en el
contexto de la programación en lógica rebatible, luego trabajaremos para adaptar esta metodología a distintas extensiones de la PLR y
finalmente analizaremos como proponer nuevas
metodologías para otros formalismos basados
en argumentación.
Estimamos que estas investigaciones
tendrán impacto considerable en el uso y
adopción de los sistemas argumentativos
como herramientas de representación de
conocimiento y razonamiento a ser usadas en
diversas aplicaciones concretas.
Resultados y objetivos
El propósito de las investigaciones enmarcadas en esta línea de investigación es perfeccionar el estado del arte en lo concerniente a
metodologías para la representación de conocimiento en sistemas argumentativos. A su vez,
estas investigación también servirán de marco
para la formación de recursos humanos a través
del desarrollo de tesis de grado y/o de posgrado
en el área.
Nos proponemos satisfacer este objetivo general a través de la prosecución de los siguientes objetivos específicos:
1. Tomar contacto con el estado del arte en
la materia a partir de una acabada revisión bibliográfica.
2. Estudiar las características particulares
de las metodologías para representación
de conocimiento existentes para diversos
sistemas de razonamiento no monótono,
como la programación en lógica y sus extensiones, la lógica default, las lógicas modales, los sistemas de revisión de creencias, etc.
3. A partir de este análisis preliminar, proponer una metodología para el sistema de
la programación en lógica rebatible y sus
extensiones.
4. Validar la metodología propuesta mediante su aplicación a casos prototípicos.
5. Extrapolar el trabajo realizado para la
programación en lógica rebatible a otros
sistemas argumentativos.
Naturalmente, también constituye un objetivo tácito la publicación en congresos y revistas del área de tanto los resultados parciales
como los resultados finales que se produzcan a
lo largo de esta investigación.
Formación de recursos humanos
Esta línea de trabajo tiene el potencial de
desempeñar un importante rol en la misión
educativa de nuestra unidad académica. Las
tareas asociadas al desarrollo de esta línea de
investigación contribuyen a la formación de estudiantes de grado y posgrado y las mismas
están integradas en el programa de materias
del Departamento de Ciencias e Ingeniería de
la Computación.
3
WICC 2012 189
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Por el momento esta línea de investigación
formará parte del trabajo que están realizando
dos becarios doctorales del conicet. Se anticipa
que otros estudiantes de posgrado, y también
de grado, se sumen a lo largo de su desarrollo.
Bibliografía
En primer lugar repasaremos la
