Algoritmo con cobertura muestral en data mining aplicado al estudio de la biodiversidad
﻿
              Enmarcadas en la  biología 
computacional,  la  aplicación  conjunta 
de  técnicas  de  Data  Mining  y 
Simulación a secuencias  muestrales  de 
ADN  con  el  objeto  de  evaluar  la 
riqueza,  principal  parámetro  de 
biodiversidad,  ha  producido  resultados 
que  mejoran  las  estimaciones 
usualmente  realizadas  por 
procedimientos  solo  estadísticos.  A 
partir  del  agrupamiento  jerárquico  de 
secuencias  de la  muestra  en  diferentes 
“clusters”  que  representan  taxones 
distintos  seleccionados  por  umbral  de 
disimilaridad,  es  posible  construir  un 
modelo experimental y aplicar sobre él 
algoritmos  de  recuento  de  especies,  o 
más generalmente de taxones (ARE [1] 
y [2]), que elevan a niveles compatibles 
con la apreciación biológica la riqueza 
subestimada  por  los  procedimientos 
estándar  [3].  Se  desarrolla  aquí  en 
detalle   un  algoritmo  alternativo  a 
dichos  procedimientos  ARE  que 
incorpora  el  concepto  de  cobertura 
muestral  [4]  y  proporciona  así 
estabilidad a la simulación asociada. Se 
procesan dos conjuntos muestrales y se 
obtienen  conclusiones  sobre  el 
desempeño del algoritmo con cobertura 
muestral
Palabras  Clave:  Cluster-RiquezaDiversidad-Simulación-Cobertura
CONTEXTO 
                         La línea  de 
investigación  que  se  presenta   está 
inserta  en el  proyecto  Aplicaciones  de 
Data  Mining  al  Estudio  de  la 
Biodiversidad  en  Relevamientos 
Metagenómicos  que,  dentro  del  marco 
del  Programa  de  Incentivos  a  la 
Investigación,  se  lleva  adelante  en  el 
Departamento  de  Ingeniería  e 
Investigaciones  Tecnológicas  de  la 
UNLAM.  Tal  tarea  se  realiza   con  la 
colaboración  de  un  investigador  de  la 
Cátedra de Microbiología de la Facultad 
de  Agronomía  de  la  UBA  y  con  el 
asesoramiento  de  la  Maestría  en 
Explotación de Datos y Descubrimiento 
del Conocimiento de la UBA.  
INTRODUCCIÓN
                A partir de muestras de 
material  biológico  se  obtienen 
secuencias de ADN que son cadenas de 
símbolos   representantes  de  diferentes 
componentes  químicas  y 
correspondientes  a  distintos 
microorganismos.  A  partir  de  allí  los 
estudios  de  biodiversidad  devienen  en 
procesos  computacionales  que  abarcan 
diferentes  técnicas.  En primer  lugar  se 
efectúa  un  alineamiento  y  filtrado  de 
esas  secuencias  con  la  intención  de 
poder  comparar  fragmentos  de  ADN 
correspondientes a similares lugares del 
genoma  [5].  Es  posible  realizar  estos 
procesos  con software  libre  disponible 
en  la  web  tales  como  MOTHUR  [6] 
Luego  se  realiza  un  agrupamiento 
jerárquico  de secuencias ,  es decir  de 
individuos, de acuerdo a la “distancia” 
biológica  que  haya  entre  ellas.  Para 
evaluar la distancia se recurre a alguno 
de los distintos modelos disponibles. En 
este  caso  se  utilizó  la  distancia  del 
modelo  de  Jukes-Cantor  que  posee 
propiedad  ultramétrica.  y  mide  la 
similaridad  entre  secuencias  [7].  Se 
empleó  el software libre DNADIST de 
la  suite  PHYLLIP  [8]  que  calculó  la 
matriz de distancias entre secuencias y 
con  ellas  se  realizó  el  agrupamiento 
WICC 2012 202
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
jerárquico   según  el  criterio  de 
encadenamiento  promedio.  Se  utilizó 
para  esto  MOTHUR  con  un  nivel  de 
disimilaridad  del  5%  que  permite 
identificar  el  taxón  especie  en  el 
dendrograma correspondiente. 
              Los distintos  grupos  así 
obtenidos  corresponden  a  individuos 
que por similaridad genética pertenecen 
a  la  misma  especie.  Es  decir  cada 
“cluster” representa una especie y habrá 
en  la  muestra  representada 
computacionalmente  tantas  especies 
como “clusters” se hayan formado.
             A  partir  de  aquí  el 
procedimiento estándar [4] para estimar 
la cantidad de especies en la población 
de  individuos  a  partir  de  la  muestra 
hallada produce, a criterio de  biólogos 
y  ecólogos,  una  subestimación  de  la 
riqueza medida en términos de cantidad 
de especies estimada [3]. Esto obedece 
a  las  características  de  la  distribución 
real  de  las  especies  microbianas  en  la 
población  que  suele  contener  una 
pequeña  proporción  de  especies  muy 
abundantes,  otra  más  pequeña  de 
especies  menos  frecuentes  y  una  alta 
cantidad  de  especies  estadísticamente 
raras,  es  decir,  muy  poco  frecuentes. 
Este tipo de especies, que suelen ser la 
mayoría,  complica  la  estimación  de 
riqueza  a  partir  de  muestras,  dada  su 
baja probabilidad de aparecer en una de 
ellas. 
          Los algoritmos de recuento de 
especies en los que se trabajó al intentar 
mejorar la estimación, de lo que se dio 
cuenta  en  [1]  y  [2],  lograron  alcanzar 
mejoras  significativas  en la estimación 
al tener en cuenta las dos características 
de  la  biodiversidad:  cantidad  de 
especies y distribución de las mismas.
              La idea conductora de tales 
procedimientos   fue  el  estimador 
desarrollado por Turing [9] para evaluar 
la  probabilidad  de  especie  nueva  al 
considerar una muestra de tamaño n. Se 
construyeron  así  procedimientos  de 
simulación que agregaban individuos a 
las muestras,  los que en algunos casos 
correspondían  a  especies  simuladas 
nuevas  y  aumentaban  por  ende  los 
valores  de  riqueza.  Esto  también 
proporcionaba  una  distribución 
simulada  de  especies  que  modelaba  la 
distribución real de la población con las 
especies  raras  ahora  incluidas.  Estos 
algoritmos  produjeron  estimaciones 
sensiblemente  mayores  que  las 
aportadas  por  los  métodos  CHAO  y 
ACE [4] y convergieron a valores más 
aceptables para el criterio biológico. [1] 
y [2].
              Sin embargo estos nuevos 
procedimientos,  que  como  es  de 
práctica  en  data  mining  investigan  a 
partir  de  un  gran  volumen  de  datos 
obtenidos,  poseen  la  incertidumbre 
propia  de  no  poder  ser  constrastados 
con los parámetros  estadísticos  de una 
población real, pues ello es económica y 
tecnológicamente  imposible  habida 
cuenta  de  los  millones  de 
microorganismos que pueden existir en 
un determinado medio.  Ante esto cabe 
considerar  varias  alternativas 
concurrentes  que  busquen  atenuar  la 
incerteza.  Una de ellas es la explorada 
en el presente trabajo y consiste en tener 
en  cuenta,  al  hacer  crecer 
simuladamente la muestra, la cobertura 
supuesta  que   debe  ir  alcanzando 
respecto de la distribución poblacional. 
LÍNEAS  DE  INVESTIGACIÓN  Y 
DESARROLLO
                                       En [4] Chao y  
Lee presentan la idea de cobertura que 
aplican  para  derivar  el  estimador 
conocido como ACE. También Chao y 
Bunge  utilizan  la  misma  idea  en  [10] 
para construir un estimador del número 
de  especies  a  partir  de  modelos  de 
abundancia  de  tipo  paramétrico  no 
pensados,  en  principio,  para 
comunidades microbianas como las que 
se analizan.
                 Cada   una   de  las S especies
existentes    en   el   medio   tiene   una 
probabilidad jp  de aparición. Si se 
WICC 2012 203
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
toma una muestra de tamaño i, de forma 
tal que a cada especie le correspondan 
jx  individuos de la misma, se define la
cobertura como ]0[
1
j
S
j
j xIpC ∑
=
=  
dónde I es la función indicador que vale 
1 si 0jx  y 0 en otro caso. El valor de 
S es desconocido y,  en realidad,  en la 
expresión  de  C  solo  suman  aquellas 
especies  que  efectivamente  aparecen. 
Claramente  10 ≤≤ C  Si  0=C  es 
porque  no  ha  aparecido  aún  ninguna 
especie (caso solo teórico e imposible si 
se  tomó  una  muestra)  y  si  1=C  es 
porque todas las especies existentes han 
aparecido en la muestra. 
                      Además a partir de la 
muestra puede calcularse el número de 
especies  representadas  por  r  
individuos
 
∑
=
==
S
j
jr rxIf
1
)(
 
suponiendo  una  cantidad  0f  que  sea 
precisamente el número de especies con 
0  individuos.  Obsérvese  que  puede 
ocurrir que  0=rf  para varios valores 
de  ir ,...,1=  Así   i
y
t
r Sf =∑
=1
 
dónde  Si es  la  cantidad  de  especies 
halladas  en  la  muestra  que  tiene  i 
individuos  y  claramente  resulta 
0fSS i +=    Además  si  1f  es  el 
número de singletones en la muestra, es 
decir  el  número  de  especies  (clusters) 
representadas por un solo individuo  y 
irfi
r
r =∑
=1
 es el tamaño muestral.
                      Según exponen Chao y 
Shen [11] un estimador de la cobertura 
según la muestra tomada es 
iTi
fC ˆ11ˆ 1 −=−=
 
La  cantidad  1ˆ −
°
= i
sgletonesnTi  es  la 
estimación de Turing de que si se elige 
un   i-ésimo  individuo   cuando  la 
muestra tiene tamaño 1−i , éste sea de 
una  especie  nueva  [9].  A  su  vez  la 
probabilidad  jp  de  elección  de  un 
individuo  de  la  j-ésima  especie  se 
estima por Ci
xp jj ˆˆ =
Algoritmo de Recuento de Especies con 
Cobertura (AREC) 
1- Dada la muestra elegida, de tamañon ,  y  su  agrupamiento  en  especies 
(clusters), se determina  el valor inicial 
del  estimador  de  Turing  i
fT ki 1ˆ =+  
siendo ni =  
2- Se calcula  la estimación de cobertura 
mediante 11 ˆ11ˆ +−=−= iTi
fC
3- Como  la  muestra  actual  tiene  una 
cobertura  estimada  Cˆ  y  cada  especie 
que  resultó  un  singletón  tiene  una 
frecuencia  relativa  en  la  muestra  dada 
por  i
1 ,  esta  probabilidad  puede  ser 
corregida por la cobertura  estimada de 
la muestra de modo que la probabilidad 
de cada singleton resultará  )1(1 1i
f
i −  
Como  esto  debe  ocurrir  para  los  1f  
singletones   hallados  se  obtiene  una 
probabilidad de especie nueva corregida 
)1(ˆˆ 111 i
f
i
fCTp ins −== +   
4- Se elige un número aleatorio  r , tal 
que 10 ≤≤ r  y se pregunta si está en el 
intervalo  [ ]nsp,0  Si  es  así,  se  realiza 
11 +=+ ii SS  y  se  va  al  paso  6.  Si 
ocurre lo contrario se realiza  ii SS =+1  
y se va al paso 5
5- Se  utiliza  la  distribución  de 
abundancia  de  la  muestra,  sin 
corrección  por  cobertura,  para  calcular 
la proporción de individuos que están en 
especies  (clusters)  de  i,...,2,1  
individuos.  Con  estas  proporciones  se 
determina, por un  sorteo de acuerdo a 
ellas, a que grupo de especies (clusters) 
ya  conocidas  pertenece  el  nuevo 
individuo. Para establecer a que especie 
(cluster) específica, de entre las de este 
WICC 2012 204
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
grupo, corresponde el  nuevo individuo 
se  realiza  un  nuevo  sorteo  con 
probabilidad uniforme para cada especie 
(cluster) del grupo. 
6- Sea el nuevo individuo de una nueva 
especie o no, la muestra tiene ahora un 
elemento más. Se pregunta entonces si 
el  procedimiento  debe  cortarse  porque 
se cumple el criterio elegido para ello, 
en  cuyo  caso  la  simulación  ha 
finalizado. Si el criterio de corte no se 
cumple, se asigna entonces 1+← ii , se 
calcula   la  nueva  distribución  de 
abundancia,  la  nueva  estimación  de 
Turing  según  i
fTi 11ˆ =+  y  se  repite 
desde el paso 2. 
                 El algoritmo fue programado 
en lenguaje R [12]
RESULTADOS Y OBJETIVOS
                      Se seleccionaron dos 
conjuntos  de  muestras  a  efecto  de 
probar  en  ellas  el  desempeño  de  las 
estimaciones  de  riqueza  realizadas  por 
medio  de  las  técnicas  disponibles 
usualmente   y  de  compararlas,  luego, 
con los resultados  obtenidos a partir de 
las ideas y mejoras propuestas. 
                       El primer conjunto 
corresponde al suelo de  La Sal del Rey, 
región lacustre ubicada en el Estado de 
Texas,  EEUU.  Se  obtuvieron  ocho 
muestras  integradas  por  secuencias  de 
ADN  correspondientes  al  gen  16S 
rRNA.  Estas secuencias se encuentran 
almacenadas  en  NCBI  Short  Read 
Archive   bajo  el  número  de  acceso 
SRX008158  [13],  de  donde  fueron 
tomadas  para  desarrollar  el  trabajo.  El 
número  total  de  bases  químicas 
almacenadas es de 925673
                El  segundo conjunto 
corresponde  a  suelo  de  la  Selva 
Amazónica, en Brasil, con tres tipos de 
manejos. El número de acceso en NCBI 
Short  Read  Archive  es   ERX009564 
[12].   Está  constituido   por  seis 
muestras  integradas  por  secuencias  de 
ADN del gen 16S rRNA cuyo tamaño y 
nomenclatura se muestra en la Tabla 2. 
El  total   del  conjunto  es  de  2400000 
bases. 
              En  las  Tablas  1  y  2  se 
presentan los resultados alcanzados por 
el  algoritmo  AREC  y  se  listan  por 
muestra, para comparación, las especies 
observadas  (clusters),  los  valores 
alcanzados  por  el  procedimiento  ARE 
citado  en  [2]  y  las  estimaciones 
estadísticas CHAO y ACE [4] 
                             Tabla 1
                             Tabla 2
Muestra Er19 Er20 Er21 Er22 Er23 Er24
N° Ind 5011 5582 7637 3299 10371 5840
Clusters 957 1066 1930 997 2664 1358
CHAO 1821 1786 3374 1687 4937 2104
ACE 2239 2458 4531 2125 6237 2129
ARE 2291 2526 5244 2861 7124 3253
 AREC 2175 2390 4618 2452 6440 3015
              La estimación realizada por 
AREC es, en todos los casos, levemente 
inferior a la calculada por ARE pero a 
pesar  del  suavizado  implícito  resulta 
superior  a  la  mejor  estimación 
estadística  (ACE)  para  más  de  la 
mitadde  las  muestras  analizadas.  Las 
Figuras  1  y  2  exhiben  esta  relación 
comparativa.
                           
                          Figura 1
CHAO ACE ARE AREC
S85 S86 S87 S88 S89 S90 S91 S92
Muestras
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
8000
9000
10000
11000
Ri
qu
ez
a E
sti
ma
da
Desempeño de Estimadores  para el Conjunto SRX008158
       
         
Muestra S85 S86 S87 S88 S89 S90 S91 S92
N° Ind 1641 8361 6926 6146 6226 8444 6103 5885
Clusters 541 3575 2273 2030 1715 2040 1659 1842
CHAO 834 6351 4080 3363 2502 3180 2691 3110
ACE 1102 9525 5964 3755 2755 3544 3757 4048
    ARE 1288 9851 6015 5567 3759 4384 3924 4800
 AREC 1088 8165 5355 4743 3482 4223 3586 4286
WICC 2012 205
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
                              Figura 2
CHAO ACE ARE AREC
Err19 Err20 Err21 Err22 Err23 Err24
Muestras
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
8000
Ri
qu
ez
a 
Es
tim
ad
a
Desempeño de Estimadores  para el Conjunto ERR009564
                 Si  bien  tanto  el 
procedimiento  ARE  analizado  en  [2] 
como el  AREC aquí detallado estiman 
valores  superiores  de  riqueza 
compatibles  con  la  expectativa  del 
biólogo  y  no  obstante  que  ambas 
construcciones  se  basan  en  la 
estimación de Turing de la probabilidad 
de especie nueva formalmente probada 
en [9], cabe señalar que, por las razones 
ya  apuntadas,  no  se  cuenta  con 
población real alguna para el testeo  de 
los resultados. Por esa razón el trabajo 
se orienta actualmente  a construir una 
población  simulada  para  evaluar 
estadísticamente  con  mayor  precisión, 
el desempeño de estos métodos.
FORMACION  DE  RECURSOS 
HUMANOS
              En 2011, Cristóbal Santa María 
obtuvo  el  titulo  de  Magister  en 
Explotación de Datos y Descubrimiento 
del  Conocimiento  que  expide  la 
Universidad  de  Buenos  Aires,  por  el 
trabajo  desarrollado  en  esta  línea  de 
investigación.
