Ingenieria del Conocimiento en la Ayuda Social
﻿
El proyecto presentado en este artículo busca
generar un conjunto de herramientas
informáticas de gestión, para analizar y
optimizar los procesos de asignación de
recursos de  ayuda social, a través de distintas
etapas.
Etapa 1: Relevamiento de la demanda existente.
Consiste en analizar los programas usados en
las organizaciones sociales y relevar, mediante
encuestas, las necesidades de sus
beneficiarios.
Etapa 2: Relevamiento de recursos (actuales y
potenciales) Analisis de las fuentes y recursos
de las distintas organizaciones que brindan
asistencia.
Etapa 3: Selección de criterios de asignación de
recursos. Serán establecidos los criterios de
asignación de recursos. Las herramientas
generadas deben ser flexibles y parametrizables
a fin de que el decisor establezca grados de
importancia al evaluar necesidades
insatisfechas.
Etapa 4: Implementación. El sistema a
desarrollar se basa en la acción interinstitucional
con el agregado de control conjunto entre las
organizaciones participantes, que eviten la
sobre-asistencia o la carencia de la misma.
Etapa 5: Monitoreo y seguimiento, con mejora
continua de procesos. A través de mediciones
permanentes, controles estadísticos, mesas de
trabajo, etc. para generar mecanismos de
control y mejora.
Palabras clave
Gestión – Ontologías - Lógica Difusa –
Decisiones Multicriterio – Cuadro de Mando
Contexto
El proyecto (PID) está en proceso de
presentación en la Universidad Tecnológica
Nacional y vincula núcleos de investigación de
la Facultad Regional Trenque Lauquen, de la
Facultad Regional Bahia Blanca (GEGeCo) y de
la Facultad de Ciencias Exactas-UNCPBA.
Es destacable la interacción con organizaciones
no gubernamentales (Caritas, Parroquia San
Cayetano-Tandil) y entidades públicas
(Municipio de Trenque Lauquen-Secretaria de
Bienestar Social), lo cual redundará en una
mayor comprensión de los problemas por parte
de los propios funcionarios, como también en
una ampliación del campo de utilidad de
distintos modelos, sistemas informáticos y
algoritmos de optimización por parte de los
intervinientes en el trabajo.
Introducción
El sistema que propone el proyecto consiste en
un “depósito virtual” centralizador de bienes y
servicios tales como comestibles, ropas,
medicamentos, cursos, asistencia en oficios,
etc. y varias “bocas de servicios” con un doble
rol:
1. Receptoras de donaciones y pedidos de
ayuda.
2. Entrega de requerimientos a los asistidos.
WICC 2012 197
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Hoy podemos observar en las organizaciones
de ayuda social diversas falencias:
- esfuerzos aislados
- superposición de asistencias
- superposición de eventos o actividades para
recolectar fondos y recursos
- falta de informatización o manejo de tecnología
apropiada
- carencia de  mecanismos de registro de lo
actuado (planillas, libros, sistemas a medida,
etc.)
Por ejemplo, CARITAS, que analiza las
necesidades para asignar un bolsón de
alimentos, no considera las peculiaridades de
cada familia sino su carencia en general.
Una ONG que tiene un nivel de informatización
destacable es "Banco de Alimentos" que se
ocupa de recibir donaciones de mercaderías
(generalmente de empresas internacionales o
grandes cadenas de supermercados) y las
comercializa a un precio simbólico a otras
instituciones que las brindan a los beneficiarios
(comedores, escuelas, CARITAS, etc.).  En su
accionar, presentan un eficaz sistema de stock
y han desarrollado un conocimiento importante
en logística y transporte.
En general, las instituciones "conocen" y
ejecutan su accionar con mucha voluntad y
entrega, pero les resulta difícil lograr "eficiencia"
en la tarea conjunta.
El sistema a desarrollar contempla esta
coordinación informática y operativa.
Líneas de investigación y
Desarrollo
Las organizaciones involucradas disponen de
un modelo de encuesta tendiente a evaluar
necesidades del grupo familiar conforme a las
evidenciadas en los individuos, su vivienda y en
el contexto social.
En base a este análisis, está siendo
implementado un software para cargar las
encuestas realizadas (45% de avance). Sobre
estas encuestas ingresadas en el sistema, ha
sido desarrollado un modelo teórico matemático
de "ranking" de familias para hacer simulaciones
de asignación de recursos con una
metaheurística elaborada por el equipo
proponente del proyecto (60 % de avance)
Por otra parte, y en base a los sistemas de
stock evaluados y las características
operacionales de las ONG (en especial
CARITAS) está siendo implementado un
sistema de stock de bienes y servicios que
opere considerando problemas de transporte
entre sedes para disminuir los costos de
adquisición o traslado de los mismos (35% de
avance).
Objetivos generales del proyecto
Relacionados con el funcionamiento del sistema
• Coordinar esfuerzos para una eficiente
obtención y distribución de recursos (materiales
y humanos), disminuyendo los costos operativos
y la superposición de ayudas de organizaciones
públicas y privadas.
• Desarrollar un sistema que permita
centralizar la información y descentralizar el
control.  Para ello es necesario establecer
simetría en la información que asegure la
equidad en el trato con los carecientes.
• Constituir una herramienta de apoyo a las
decisiones (DSS) para tener información que
permita elaborar y aplicar estrategias comunes
para la ayuda social, como también detectar las
causas de las problemáticas sociales existentes;
mediante el análisis de requerimientos, su
jerarquización, ponderación y definición de
prioridades, metodológicamente fundadas y
comunicables  socialmente en la gestión del
apoyo y la ayuda comunitaria.
Objetivos especificos
Desarrollo de aplicaciones de algoritmos sobre
SIBO (Sistema Basado en Ontologías) para
generar metaheurísticas.
El proyecto busca analizar la aplicación de
distintos algoritmos computacionales y técnicas
probabilísticas sobre segmentos especificados
del dominio, a fin de analizar la pertinencia de
su utilización y la bondad de los resultados en
comparación con las asignaciones reales del
personal responsable de la organización.
(Gruber,1993)
Sus pasos son:
1. Seleccionar el segmento del dominio
apropiado para elaborar un SIBO
Dada la complejidad de los datos se busca
acotar el análisis a aquellos rubros en los cuales
la asistencia se repite periodicamente, obviando
las necesidades esporádicas, cuya aparición no
requiere decisiones permanentes en los
responsables de la acción de ayuda.
2. Describir cuestiones informales de la
ontología a desarrollar. Identificar los propósitos,
ámbito de aplicación,  usuarios y grado de
formalización requerido.
WICC 2012 198
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
3. Desarrollo inicial de la ontología mediante la
utilización de modelos tipo PROTEGE 2000.
Descripción de clases, subclases y relaciones.
4. Desarrollar un modelo de conocimiento que
permita:
a.- clasificar semi y automáticamente
las necesidades evidenciadas por familias
incluídas en el sistema de atención.
b.- Establecer un modelo de predicción
para anticipar las necesidades individuales y
agregadas del conjunto social, en el segmento
de necesidades objeto del estudio.
5. Diseñar un modelo de comunicación  que
permita vincular y controlar las transacciones
entre los objetos del sistema.
6. Identificar los valores de las variables
representativas de los objetos y analizar su
distribución en términos de Lógica Difusa,
operando con el álgebra correspondiente y
disminuyendo el margen de error derivado de
valores discretos.
7. Aplicar Técnicas Multicriterio y Multiobjetivo
al análisis de la jerarquía de necesidades de las
familias participantes del sistema para
establecer las prioridades. (Saaty,2000)
8.- Aplicar el Analisis Bayesiano a la detección
de las causas de los estados de necesidad
reflejados en los valores de la demanda
certificada en familias y comunidad agregada.
9.- Elaborar un modelo de asignación de la
ayuda mensual basado en técnicas
metaheuristicas de solución tipo ACO (Ant
Colony Optimization) y analizar
comparativamente la eficiencia de los resultados
obtenidos en sucesivos períodos con las
asignaciones realizadas según los métodos
utilizados habitualmente y de efectividad
empíricamente demostrada. (Dorigo,2005)
Objetivos tecnológicos y
operacionales
La herramienta informática que responde al
desarrollo del proyecto tiene como pilares los
siguientes fundamentos:
- Minimizar los costos.
- Maximizar la integración
- Evaluación permanente de resultados
El desarrollo se propone minimizar los costos
utilizando tecnologías open source con licencias
GPL o gratuitas.
Datos, medición, Información
El aporte de las bases de datos de las ONG’s
que trabajan en la cuestión, implica también un
proceso diferenciado de análisis y optimización
de los recursos disponibles.
A partir de la definición de  ontología como una
"conceptualización compartida", se evidencia su
utilidad para favorecer la comunicación entre
personas, organizaciones y aplicaciones y lograr
inter-operabilidad entre sistemas informáticos.
Sin perjuicio de la necesaria intervención
personal de especialistas en ayuda comunitaria,
los SIBO (Sistemas Basados en Ontologías) son
un camino al razonamiento automático que el
proyecto propone para caracterizar de modo
homogéneo e informáticamente procesable la
información proveniente de las necesidades
evidenciadas por la comunidad atendida.
El desarrollo de ontologías requiere:
a.- Actividades relacionadas con la
administración del proyecto tales como
planeamiento, control y aseguramiento de la
calidad.
b.- Actividades propias del desarrollo, tales
como especificación, conceptualización,
formalización e implementación de la ontología,
incluyendo su posterior mantenimiento y
actualización.
c.- Actividades de apoyo al desarrollo como por
ejemplo: adquisición de conocimiento,
integración, evaluación, documentación  y
gestión de la configuración.
Los datos sobre los cuales trabajará el grupo
para elaborar la ontología provienen de dos
fuentes:
1. Encuestas
2. Tratamiento de la información brindada por
las organizaciones que cooperan con el
proyecto.) Municipio de T. Lauquen, Caritas San
Cayetano (Tandil)
Al respecto se considera analizar entre otras
MULTIPERSPECTIVA,  ENTERPRISE
ONTOLOGY y METHONTOLOGY; como
también software para el desarrollo de las
mismas como PROTÉGÉ 2000 y ONTOLOGY
DESIGN ENVIRONMENT.
Desarrollo Inicial de la Ontología
A partir de un software standard (PROTEGE o
similar) el proyecto  dispondrá de un desarrollo
ontológico inicial que defina clases, subclases,
relaciones y propiedades relacionadas al
dominio de la asistencia comunitaria.
Para operar algebraica o computacionalmente
es necesario especificar formalmente el modelo
anterior a fin de poder trabajar con algoritmos
que permitan optimizar las asignaciones
WICC 2012 199
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
resultantes del análisis y de la aplicación de los
métodos y heurísticas que el proyecto se
propone analizar.
Formalización de los Datos
El proyecto considera el uso de la metodología
CommonKADS a fin de formalizar las
relaciones, conceptos, vínculos y
especificaciones necesarios para el desarrollo
de algoritmos de análisis y heurísticas
apropiadas al objetivo.
Asignación a partir de modelos difusos
El proyecto propone, a partir de los datos
relevados, operar con soft standard de Lógica
Difusa (que permite "fuzzificar”, operar
algebraicamente determinando los valores de
las variables, y "defuzzificar" para realizar las
asignaciones). (Cox, 1994)
Luego comparar con las asignaciones manuales
de los expertos a fin de analizar su aplicabilidad.
EL software es de uso generalizado (MATLab o
similar).
Aplicación de Técnicas Multicritetrio y
Multiobjetivo para el análisis de asignaciones
El sentido de utilización de estas técnicas es
emitir un juicio comparativo entre diversas
asignaciones.
Estos métodos, entre los cuales se destaca por
su generalización AHP (Analytic Hierarchy
Process) y ANP (Analytic Network Process),
permiten:
a. Evaluar las distintas acciones para alcanzar
determinado objetivo.
b.  Estructurar las valoraciones a seguir de un
programa en ejecución.
c. Analizar las asignaciones de los recursos
para elaborar las estrategias.
Sin perjuicio de la relevancia del impacto
socioeconómico, es necesario destacar que las
herramientas propuestas son usadas
frecuentemente en los campos de la producción,
comercio, industria, selección de inversiones,
personal, estrategias y otros, pero su uso al
servicio del bienestar directo de población
careciente es infrecuente.
Explorar la propiedad de este uso es un objetivo
central del proyecto.
Formación de Recursos Humanos
El proyecto contempla la incorporación de
docentes de la UTN-FRTL, UTN-FRBB y de la
UNCPBA, como también  graduados recientes
que desarrollan labor docente en la UTN-FRTL
y alumnos de ambas universidades de las
carreras de Ingeniería en Sistemas (UNCPBA),
de Ingenieria Industrial y de Analista en
Sistemas (UTN-FRTL) y Licenciatura en
Organización Industrial (UTN-FRBB)
Tesis y Proyectos Finales de carrera
El proyecto imvolucra la realización de otros
trabajos académicas tales como:
Proyectos Finales de Ingenieria de Sistemas
“Desarrollo de una Herramienta para la
evaluación  de Decisiones Multicriterio”
Garcia Boverio, Gonzalo y Leandro Prior
FCsExactas UNCPBA
“Desarrollo de un SIBO para decisiones de
ayuda social”
Arguindegui, Juan y J. Torella
FCsExactas UNCPBA
Tesis de Maestría en Administración  de
Negocios
Caracterización del Sector Microemprendedor
de Trenque Lauquen mediante parámetros
definidos en Lógica Borrosa
Marcelo Matassa
UTN-FRTL
Grupos de Trabajo
El Proyecto contempla 3 Lineas de trabajo en
distintos grupos y centros de investigacion
Linea 1
Desarrollo de SIBO.
Desarrollo de las Bases de Datos. Desarrollo de
Algoritmos de Optimización.
GRUPO MERAIS.
(Métodos de Razonamiento Aproximado en la
Investigación Socioeconómica)
Instituto de Informatica Aplicada (INTIA)
Facultad de Ciencias Exactas-Universidad
Nacional del Centro de la Provincia de Buenos
Aires.
Integrantes: Mg. Moises Bueno, Ing. Rosa Dos
Reis, Ing.. Gustavo Illescas, Mg. Daniel Xodo
Linea 2
Desarrollo de Modelos Jerarquicos.
Aplicaciones de Logica Difusa
Grupo Estudios en Gestion del Conocimiento.
UTN-FRBB
Integrantes: Mag. Roque Sanchez, Lic. Laura
Amado, Lic. Ricardo Piedrabuena, Lic Patricia
Schmidt, Lic Andres Reale
Linea 3
Desarrollo de una Ontología de Dominio
mediante PROTÉGÉ 2000.
WICC 2012 200
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Integrantes Lic. M Matassa, Ing S Benito, Ing
Ivan Lagrange
Bibliografía del proyecto
Data Mining, Techniques, For Marketing, Sales,
and Customer Support, Berry Linoff, John Wiley
& Sons Inc., 1997.
Data Warehousing, in the Real Word, A practical
Guide for Building Decision Support Systems,
Sam Anahory, y Dennis Murray, AddisonWesley, 1997.
El Data Warehouse: el Data Mining, Jean-Michel
Franco, y EDS-Institut Prométhéus, Ed Eyrolles
y Gestión 2000, 1997.
Formación de Hipótesis en Ciencia Cognitiva,
Guido Vallejos, PhD. Departamento de Filosofía,
Universidad de Chile, Cinta de Moebio Nro. 3
Abril de 1998.
Grafos neuronales para la Economía y la
Gestión de Empresas, Arnold Kaufmann, Jaime
Gil Aluja, Pirámide, 1995.
Usar el razonamiento cualitativo de Ben
Kuipers, Tom Centrella, EEE Expert, 1998.
Towards a Methodology for Building Ontologies,
Mike Uschold and Martin King, 1995, Artificial
Intelligence Applications Institute.
Kohonen, T. (1990): "The Self Organizing Map",
Proc. of the IEEE, vol. 78, nº 9,
Martín del Brío, B. y Serrano, C. (1995): "SelfOrganizing Neural Networks: The Financial
State of Spanish Companies". Neural Networks
in the Capital Markets, Ed Refenes, John Wiley
& Sons,
Refenes, A.N.(1995):Neural Networks in the
Capital Markets, John Wiley & Sons, Chichester.
Ripley, B.D. (1994): "Neural Networks and
Related Methods for Classification", Journal of
the Royal Statistical Society, B, 56,
The Balanced Scorecard. Kaplan, R. y Norton
David. Gestión 2000. Barcelona. 1997.
El Cuadro de Mando integral. Olve, Nils Goran.
Roy, Jan y Wetter Magnus Gestion 2000
Barcelona. 2000.
El capital intelectual; cómo identificar y calcular
el valor inexplorado de los recursos intangibles
de su empresa. L. Edvinsson y M. Malone
Bogotá, Ed. Norma. 1998
Tecnologías Inteligentes para la Gestión
Empresaria. E. Bonsón. RA-MA Madrid. 1999
Knowledge Management and Policymaking.
C.W. Van Louizen,. Prentice Hall. 1986
Conocimiento en acción. T. Davenport y L.
Prusak, L Pearson. Educación. 2001.
Dirección Estratégica. Gregory Dess, y M.T
Lumkin. Mc Graw Hill. Madrid 2003
De la Anticipación a la Acción. M. Godet
Marcombo. Barcelona. 1993
La elaboración del plan estratégico y su
implantación a través del Cuadro de Mando
Integral. Daniel Martinez Pedrós y Artemio Milla
Gutiérrez. Diaz de Santos. Madrid. 2005
The Analityc Hierarchy Process and
Participatory Decisionmaking. Schmoldt, Daniel
L.; D.L Peterson y Robert L. Smith, Decision
Support 2001.
The analytic hierarchy process: Planning,
Priority Setting, Resource Allocation. T. Saaty,.
McGraw-Hill, New York. 1980
Gestión del Conocimiento y Calidad Total. C.
Benavides Velasco  y C. Quintana García. Díaz
de Santos Madrid. 2003. ISBN:87-7978-552-7.
The crisis in Forecasting and the Emergente of
the Prospective Aproach: UIT Case studies in
Energy and Air Transport. Michel Godet,
Pergamon Press USA. 1979
Mapas Estratégicos. N. Kaplan y D. Norton
Gestión 2000. ISBN: 84-8088-486-X.2004
Gestión del Conocimiento. A. del Moral ea
Thomson Madrid. 2007.
Gestión del Conocimiento. Del mito a la
realidad. D. Valhondo. Díaz de Santos. Madrid.
2003. ISBN 84-7978-542-x,
Iterations Methodology, The Data Warehouse
Development Methodology, Prism Solutions, Inc.
1997.
Neural Networks and Fuzzy Systems, A
dynamical Systems Approach to Machine
Intelligence, Bart Kosko, 1992
Olap Solutions, Building Multidimensional
Information Systems, Erik Thomsen, John Wiley
& Sons inc., 1997.
Redes Neuronales y Sistemas Borrosos,
Introducción teórica y práctica, B.Martín del Brío
– A. Sanz Molina, Ed. Ra-Ma, 1997.
