Técnicas de Optimización
﻿
Esta presentación corresponde al Subproyecto 
“Sistemas Inteligentes” perteneciente al Proyecto “Procesamiento paralelo y distribuido. Fundamentos y aplicaciones en Sistemas Inteligentes y Tratamiento de imágenes y video” acreditado por la UNLP. 
Resumen 
Esta línea de investigación se centra en el estudio y desarrollo de Técnicas de Optimización  
basadas en  diferentes mecanismos de adaptación.  
La métrica para determinar la eficiencia y eficacia de los métodos propuestos es la optimización de funciones complejas. Interesa especialmente la reducción del tiempo de convergencia 
con el objetivo de transferir los resultados obtenidos. 
En el área de Minería de Datos, se ha trabajado fuertemente en la adaptación de distintas 
metaheurísticas poblacionales con el objetivo de  
representar y obtener por adaptación, reglas de 
clasificación con antecedentes formados por 
atributos numéricos y nominales. Se ha trabajado con técnicas de optimización mono-objetivo 
utilizando poblaciones de tamaño variable. 
En el área de la robótica evolutiva, el énfasis 
está puesto en investigar diferentes estrategias 
evolutivas aplicables al control de robots autónomos en tiempo real dentro de un ambiente 
experimental permitiendo especificar distintos 
recorridos y  objetivos así como la función a 
optimizar. Se busca obtener controladores neuronales adaptados por evolución. Esto implica 
un detallado análisis de los operadores genéticos 
involucrados y el estudio e investigación de 
técnicas de procesamiento paralelo que permitan 
obtener soluciones en períodos de tiempo acotados. 
Palabras claves: Redes Neuronales, Algoritmos Evolutivos, Minería de Datos, Optimización mediante Cúmulos de Partículas, Robótica 
Evolutiva.  
1. Introducción 
Las técnicas de optimización han demostrado 
ser herramientas sumamente útiles en la resolución de problemas complejos. Su capacidad de 
adaptación al entorno de información les permite brindar buenos resultados en distintas áreas.  
En el Instituto de Investigación en Informática 
LIDI se está trabajando en este tema desde hace 
varios años. Inicialmente se desarrollaron estrategias basadas en Redes Neuronales y AlgoritWICC 2012 192
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
mos Evolutivos aplicables al Reconocimiento de 
Patrones así como al control de agentes autónomos. Se definieron y desarrollaron varias estrategias basadas en redes neuronales competitivas con aplicaciones concretas en distintas 
áreas.  
A continuación se detallan en forma breve los 
avances realizados últimamente. 
1.1. Técnicas de Optimización basadas en metaheurísticas poblacionales 
En el III-LIDI se han investigado en profundidad dos metaheurísticas poblacionales: GA 
(Genetic Algorithms) y PSO (Particle Swarm 
Optimization) [1] [2] [3] [4] [5]. 
Los GA son ampliamente conocidos por su 
capacidad de evitar caer en óptimos locales. Sin 
embargo, este comportamiento se encuentra 
condicionado a una selección adecuada de los 
individuos a reproducir y a la definición correcta de los operadores genéticos. En el III-LIDI 
actualmente se está trabajando en un nuevo método evolutivo GAAP (Genetic Algorithm with 
Auxiliary Populations) que combina múltiples 
poblaciones auxiliares con la población principal de un GA clásico. GAAP realiza evoluciones cortas e independientes de pequeñas poblaciones que aportan material genético a la población principal. La función de las poblaciones 
auxiliares es doble: impide o dificulta la convergencia prematura a subóptimos locales y al 
mismo tiempo provee un mecanismo de búsqueda local para intensificar la explotación de 
las regiones más prometedoras del espacio de 
búsqueda..  
La experimentación llevada a cabo muestra 
que GAAP, aplicado a problemas de optimización continua, mejora ampliamente el rendimiento de un GA clásico tanto en funciones 
unimodales como multimodales, sean éstas separables o no separables. Los resultados sugieren además que GAAP presenta un buen equilibrio entre exploración global y explotación de 
las mejores regiones del espacio de búsqueda. 
 
Por otro lado, en [6] se ha desarrollado una 
nueva técnica de optimización basada en cúmulos de partículas inspirada en PSO. El funcionamiento de esta técnica, denominada lpPSO, 
consiste en determinar, para cada partícula, un 
camino a seguir tal que ésta recorra el espacio 
de búsqueda de un extremo a otro. De esta manera cuando una partícula alcanza un límite del 
espacio se le asigna un nuevo camino para recorrer. Esta técnica presenta tres grandes ventajas: 
el cúmulo nunca queda estancado en zonas con 
mínimos locales, el espacio de búsqueda se recorre de una manera expansiva y, una zona con 
una solución óptima prometedora es recorrida 
por las partículas en diferentes direcciones. 
lpPSO fue comparada con PSO demostrando 
encontrar mejores soluciones utilizando para 
ello una menor cantidad de evaluaciones de partículas, lo que produce una solución más eficiente, en términos de recursos computacionales, para resolver problemas de optimización. 
 
1.2 Minería de Datos  
Otra línea de investigación que se lleva a cabo 
en el III-LIDI se ha centrado en la  
Minería de Datos (Data Mining) obteniendo 
buenos resultados al aplicar variantes de PSO 
(Particle Swarm Optimization) para la obtención 
de reglas de clasificación. 
En [3] se ha definido una nueva versión de 
PSO Binario combinando una representación 
discreta (o binaria) con otra continua que al ser 
utilizada para resolver problemas de  optimización de funciones ha demostrado ser capaz de 
brindar resultados superadores. 
Esta misma técnica está siendo  adaptada para 
poder obtener una lista de reglas de clasificación 
a partir de información estructurada formada por 
atributos nominales y numéricos. Para lograrlo 
se ha extendido la representación de cada partícula, combinando información real y binaria en 
cada individuo.  
Cada individuo de la población sólo lleva codificado el antecedente de la regla y su valor de 
aptitud depende de la clase cuyos elementos se 
busquen cubrir. 
Se trata de un proceso iterativo que a medida 
que cubre los ejemplos, los retira de la entrada 
para dar lugar a la generación de nuevas reglas. 
En lo que se refiere a la representación, cada 
atributo nominal es representado por una cadena 
de dígitos binarios cuya longitud queda determinada por la cantidad de valores distintos que 
puede tomar y se calcula según  [3]. Como mecanismo de simplificación del antecedente de la 
WICC 2012 193
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
regla se utiliza una selección por ruleta del valor 
más probable. Esto último hace uso de la representación real de la partícula. Para los atributos 
numéricos se utiliza  PSO convencional que 
determina el intervalo de valores que puede tomar. Cada atributo lleva asociado un límite inferior y un  límite superior. La parte binaria de la 
partícula indica si dicho límite debe ser considerado o no. Si para ambos, su valor es cero, el 
atributo numérico  no formará parte del antecedente de la regla. 
 
Por otro lado, se está analizando la posibilidad 
de extender el área de aplicación de las técnicas 
desarrolladas, llevándolas a la Minería de Textos. Sin embargo, esta etapa implica una cuidadosa definición del espacio de entrada ya que en 
general se trata de patrones con una dimensionalidad alta lo que dificulta la evaluación de la 
correspondiente función de aptitud. Es importante tener en cuenta que la dimensionalidad del 
problema guarda una estrecha relación con la 
cantidad de ejemplos disponible y cuando se 
trata de texto, si se utiliza el concepto de diccionario convencional, estas relaciones se encuentran invertidas dando lugar a una relación 1 a 10 
entre la cantidad de ejemplos disponibles y la 
longitud de cada ejemplo. 
 
1.3. Robótica Evolutiva 
En el III-LIDI se ha trabajado en este tema 
desde hace varios años [7] [8] [9] [10] [11] . En 
general se trata de procesos que requieren un 
tiempo computacional elevado.  Actualmente, se 
ha investigado el problema del estacionamiento 
automático de vehículos por ser de gran interés 
tanto en la comunidad científica como en la industria. Si bien en la actualidad existen diversos 
estudios e implementaciones de este problema, 
las soluciones no son del todo satisfactorias 
quedando aun muchos aspectos por resolver. 
Para ejecutar el proceso evolutivo se adaptó un 
entorno en Player/Stage, un simulador de acceso 
libre muy utilizado en la comunidad científica. 
En robótica evolutiva, uno de los mayores 
desafíos es la detección de los diferentes espacios temporales. Pocos trabajos existentes plantean el concepto de memoria y no existe una 
definición que provea un mecanismo para redefinir tareas en función del tiempo. En los trabajos desarrollados se definió una arquitectura 
neuronal que posee como memoria temporal las 
salidas de la red en cierta cantidad de pasos previos. Estos pasos previos, junto con un cuentakilómetros son utilizados como nuevas entradas 
de la red neuronal. 
Uno de los aspectos en los que se prestó mayor atención fue en la correcta definición de la 
función de aptitud para lograr reducir los óptimos locales. Los resultados obtenidos lograron 
resolver el problema de estacionar un vehículo 
autónomo en forma paralela en un espacio reducido [12]. 
2. Líneas de investigación y desarrollo 
 Desarrollo e implementación, a partir de los 
métodos existentes, de estrategias adaptativas capaces de construir y mantener modelos adecuados en entornos de información 
dinámicos. 
 Desarrollo de nuevas variantes de algoritmos tipo PSO y evaluación de rendimiento. 
 Estudios de perfomance de los algoritmos 
desarrollados. Análisis de eficiencia en la 
resolución de problemas concretos. 
 Estudio de distintos métodos de caracterización de textos haciendo énfasis en su longitud.  
 Análisis comparativo de GAAP con otras 
metaheurísticas tanto poblacionales como 
basadas en trayectoria. Estudio minucioso 
sobre los parámetros del método para fijar 
con precisión cuáles son los rangos de valores más convenientes y en qué casos deben 
ser aplicados. 
 Integración de la metaheurística PSO con 
GAAP. Desarrollo de una solución que 
combine múltiples procesos PSO en auxilio 
del GA principal.   
 Estudio de diferentes arquitecturas neuronales aplicables a la resolución del problema 
del estacionamiento automático de vehículos, enfocado en la correcta definición de las 
funciones de aptitud. 
3. Resultados obtenidos 
 Desarrollo e implementación de estrategias 
basadas en cúmulos de partículas (PSO) 
WICC 2012 194
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
aplicables a la optimización de funciones Se 
trabaja sobre los siguientes conceptos 
o Población variable. 
o Movimiento de partículas discretas (representación binaria) utilizando vectores 
de velocidad continuos. 
 Desarrollo e implementación de una nueva 
técnica de optimización utilizada para 
ajustar modelos de simulación biológicos. 
 Desarrollo de un controlador neuronal que 
permita resolver el problema del 
estacionamiento automático en un entorno 
adaptado en el simulador Player/Stage. 
 Estudio de distintas métricas para medir la 
separación de clases en el espacio de 
entrada. 
4. Formación de Recursos Humanos 
Dentro de los temas involucrados en esta  línea de investigación se están desarrollando 
actualmente 2 tesis de doctorado, 1 de maestría y al menos 4 tesinas de grado de Licenciatura. También participan en el desarrollo 
de las tareas becarios y pasantes del IIILIDI. 
 
