Estudio de fallos en el mantenimiento relacionando base de datos y fiabilidad
﻿
El objetivo de este trabajo es el estudio y análisis 
de cómo aplicar herramientas informáticas 
basadas en Tecnologías y Sistemas de 
Información (TI/SI) de Base de Datos, como lo 
son el Almacén de Datos (Datawarehouse) y la 
Minería de Datos (Datamining) en el estudio de 
longevidad y fallos de los equipos, a través de la 
predicción de tendencias y comportamientos que 
permitan tomar decisiones proactivas basadas en 
repositorios de datos históricos y en la criticidad 
de los sistemas en funcionamiento. 
Mediante la utilización de estas herramientas 
informáticas se optimiza la gestión de 
mantenimiento y/o se generan nuevas 
oportunidades de negocio para la Empresa. 
 
Palabras Clave: Mantenimiento, Base de Datos, 
Fiabilidad, Fallos, Minería de Datos, Algoritmos 
de Asociación, Software Libre de Aprendizaje 
Automático. 
 
CONTEXTO 
Este trabajo forma parte del pool de proyectos del 
Grupo de Investigación del Dpto. Industrial en 
Control Avanzado de Procesos y Producción 
(GICCAP) reconocido como Grupo de la UTN 
mediante la Res. N° 816/2011 del Consejo 
Superior de la UTN con fecha del 07 de Julio de 
2011 y el mismo forma parte de las mejoras 
asumidas en el proceso de acreditación de la 
carrera Ingeniería Industrial. 
 
1. INTRODUCCIÓN 
El objetivo de esta propuesta es considerar las 
potencialidades que ofrece el análisis de datos 
mediante la aplicación de Almacén de Datos 
consubtanciados con técnicas de Minería de Datos 
para generar conocimiento aplicable a las tareas 
de mantenimiento en un proceso industrial. 
Para ello, se unen dos disciplinas que se 
relacionan entre sí a través de su vinculación en 
un proyecto de investigación (PID VAPRC0778) 
denominado “Estudio probabilístico de Fallos, uso 
del Dataminig y Datawarehouse para su 
aplicación al Mantenimiento”. Fase I. 
El uso de la tecnología de la información se ha 
acrecentado y actualmente los Sistemas de 
Información para el control y planificación del 
mantenimiento son de uso frecuente.  
Sin embargo, estos sistemas están orientados 
principalmente a cubrir las fases operativas, como 
por ejemplo, registrar las tareas realizadas, los 
insumos utilizados, planear actividades, controlar 
los costos, llevar recuento del stock, etc. Es decir 
que, se carece de sistemas automáticos que 
brinden información ilustrativa, clara y oportuna 
que permitan realizar análisis estadísticos 
profundos y de Minería de Datos. 
Por otro lado, el creciente desarrollo tecnológico 
ha permitido la expansión del uso del Almacén de 
Datos y de la Minería de Datos en unidades de 
negocios donde hace algunos años no era de uso 
frecuente y accesible.  
El uso de la tecnología de la información se ha 
acrecentado y actualmente los Sistemas de 
Información para el control y planificación del 
mantenimiento son de uso frecuente.  
Sin embargo, estos sistemas están orientados 
principalmente a cubrir las fases operativas, como 
por ejemplo, registrar las tareas realizadas, los 
insumos utilizados, planear actividades, controlar 
los costos, llevar recuento del stock, etc. Es decir 
que, se carece de sistemas automáticos que 
brinden información ilustrativa, clara y oportuna 
que permitan realizar análisis estadísticos 
profundos y de Minería de Datos. Por otro lado, el 
creciente desarrollo tecnológico ha permitido la 
expansión de estas herramientas en unidades de 
negocios donde hace algunos años no era de uso 
frecuente y accesible.  
WICC 2012 207
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
De esta manera, estas herramientas basadas en el 
uso de software libre o propietario, han facilitado 
la detección y análisis de las causas referidas al 
comportamiento del patrón de los reportes de 
servicios de mantenimiento. [3] 
Independientemente del proceso de selección del 
motor de Base de Datos, se analizó y consensuó 
una metodología de trabajo estándar para el 
diseño de un Almacén de Datos, el cual pueda ser 
utilizado como modelo de referencia para el 
análisis de fallos en el área mantenimiento para 
industrias del medio (autopartistas, alimenticias, 
electromecánicas, entre las seleccionadas). 
La ejecución de este proyecto siguió los 
lineamientos clásicos de la investigación empírica, 
separando dos líneas de estudio: a) propio del 
Mantenimiento b) propio de la Ingeniería en 
Sistemas. 
A nivel de Sistemas, se realizó un análisis de los 
parámetros representativos que a nuestra 
consideración deben ser considerados, dada su 
importancia en el estudio de predicción de fallos. 
La fuente de datos considerada para este proyecto 
proviene de una empresa local dedicada al rubro 
metal-mecánica. En la misma se ve relejada 
información histórica relacionada con las órdenes 
de mantenimiento correctivo correspondiente a los 
fallos detectados en las maquinarias de diversos 
sectores de la empresa, correspondiente al periodo 
2007 al 2010. El formato de la fuente de datos es 
una planilla de cálculo en Excel y cuenta con 
13140 registros. 
A continuación se detalla cuáles han sido los 
datos, que se han considerado como significativos 
para nuestro estudio. 
Nro de Orden de Trabajo: este parámetro 
representa de manera unívoca la orden de 
mantenimiento correctivo. 
Equipo: representa la descripción de la 
maquinaria que presenta el fallo. 
Evento: es la descripción del fallo de la 
maquinaria. 
Fecha: es la fecha en que se generó el fallo de la 
maquinaria. 
FechaMant: representa la fecha en que se efectuó 
el mantenimiento correctivo. 
Estado: representa el estado en que se encuentra 
la orden de mantenimiento correctivo. 
Sector: representa el sector o área de la empresa 
que pertenece la maquinaria que presenta el fallo. 
Paro maquinaria: representa el tiempo 
(expresado en minutos) que la máquina es 
separada de su función, para ejecutar la operación 
de mantenimiento. 
En la siguiente instancia del proyecto se llevo a 
cabo un análisis y evaluación de diversas 
herramientas informáticas que permitan generar 
modelos de conocimiento con el objetivo de 
inferir reglas de carácter predictivo, relacionadas 
con los fallos de las maquinarias. 
Resultado del relevamiento se han considerado 
como alternativas viables las siguientes 
herramientas: 
MicroStrategy: plataforma que ha sido diseñada 
para soportar aplicaciones de Business 
Intelligence que permite crear informes y análisis 
de los datos almacenados en una Base de datos 
relacional y de otras fuentes.  
SAS (Statistical Analysis System) (Software 
Comercial): proporciona numerosas herramientas 
para el análisis estadístico de datos y generación 
de informes. Existen diversos módulos que 
permiten realizar operaciones para la realización 
de gráficos, para la ejecución de SAS remoto o 
para la implementación de operaciones que están 
relacionadas con la rama de la Investigación 
Operativa, como así también su fortaleza es la 
ejecución de diversos comandos que están 
vinculados con la estadística. Esta herramienta fue 
investigada, porque si bien no fue diseñada para el 
aprendizaje automático, es posible la 
implementación de técnicas de Minería de Datos. 
Weka (Waikato Environment for Knowledge 
Analysis) (Software Libre): es una plataforma de 
software para aprendizaje automático y Minería 
de Datos escrito en Java y desarrollado en la 
Universidad de Waikato. Como la gran mayoría 
de las herramientas contiene las herramientas 
necesarias para realizar transformaciones sobre los 
datos, tareas de clasificación, regresión, 
clustering, asociación y visualización. Está 
diseñado como herramienta orientada a la 
extensibilidad, por lo que añadir nuevas 
funcionalidad es una tarea sencilla. [1] 
Knime (Software Libre): es una herramienta libre 
para el aprendizaje automático, lanzada en el año 
2006, sus creadores pertenecen a la comunidad de 
la universidad de Konstanz (Alemania). Knime 
(www.knime.org) es una plataforma modular de 
exploración de datos que permite al usuario la 
creación de flujos de manera visual. Además 
permite ejecutar de manera selectiva algunos 
pasos, asi como ejecutar todo el flujo 
desarrollado. Posterior a la ejecución, los 
resultados se pueden investigar mediante varias 
WICC 2012 208
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
vistas interactivas tanto de los datos como los 
modelos. 
Finalizada la etapa de relevamiento y pruebas de 
las herramientas, se decidió la elección de la 
herramienta Weka para la implementación de 
técnicas de Minería de Datos, bajo la concepción 
de software libre. [2] 
La fundamentación de esta elección se sustenta en 
los siguientes parámetros: 
• Portable: ya que esta implementado íntegramente 
en Java y puede ejecutarse en la mayoría de las 
plataformas. 
• Disponible bajo la licencia pública general de 
GNU. [2] 
• Muy buena documentación. 
• Interfaz gráfica adecuada e incluye herramientas 
para la visualización de los datos y de los 
modelos obtenidos. 
• Incluye un paquete de diversos algoritmos de las 
principales técnicas de Minería de Datos. 
La siguiente actividad planificada es centrar la 
atención en la fuente de datos que se tendrá en 
cuenta para ser procesada por la herramienta 
Weka. Uno de los aspectos a estudiar por este 
grupo de investigación es considerar si existen 
otros parámetros que pueden ser considerados 
como significativos e influyentes en el tema de 
predicción de fallos. Al comienzo de esta sección 
se enumeró aquellos parámetros que se 
seleccionaron para este estudio, algunos de ellos 
fueron ignorados por no tener una incidencia 
directa en la línea de investigación del proyecto. 
Para lograr esta tarea se utilizó herramientas 
incluidas en la sección de preprocesamiento de la 
herramienta Weka, como los filtros. [4] 
Luego de entrevistas con personal de la empresa 
perteneciente al área de operación y 
mantenimiento, se han detectado otros parámetros 
significativos, que a continuación enumeramos:  
Turno: este parámetro representa el turno de 
trabajo en que se generó el fallo de la maquinaria. 
En este caso la empresa considerada bajo estudio, 
tiene un esquema de horario de tres turnos. 
Fallo: el significado de este parámetro representa 
el tipo de fallo. La tipificación establecida para el 
mismo es: 0-Fallo humano 1- Fallo Maquinaria 2Fallo generado por condiciones ambientales. 
Fallo real: este parámetro es de tipo booleano, los 
valores que puede asumir son: 
0- Si: fue un fallo lo que justifica la emisión de 
una orden de mantenimiento correctivo, 1-No. 
MantProg: representa información si cuando se 
presenta un fallo de una maquinaria, existía un 
mantenimiento programado. 
Cumplimentada esta etapa se procede al estudio y 
análisis de técnicas de Minería de Datos, 
conociendo características, ventajas y por sobre 
todo cual es el tipo de problemática pueden 
resolver. 
Hay casos de situaciones problemáticas en las que 
es necesario inferir sobre aspectos vinculados a 
nivel de predicción o bien del tipo descriptiva, es 
decir la búsqueda de fundamentos que permitan 
explicar un determinado hecho o suceso. 
Una de las problemáticas planteadas por la 
empresa, es la alta frecuencia de órdenes de 
mantenimiento correctivo. Esto genera una serie 
de desventajas económicas para la empresa como 
el tiempo que se aparta la maquinaria de sus 
funciones provocando un retraso en las 
actividades laborales, excesivo trabajo para el 
personal de mantenimiento, el cual muchas veces 
se ha reportado que muchos de los fallos 
reportados no son reales. [5] 
Para poder abordar esta problemática se ha 
decidido implementar las técnicas de asociación, 
debido a que es una de las técnicas que más se 
adapta para la resolución de esta situación. Los 
algoritmos de asociación permiten la búsqueda 
automática de reglas que relacionan conjuntos de 
atributos entre sí. Son algoritmos no supervisados, 
en el sentido de que no existen relaciones 
conocidas a priori con las que contrastar la validez 
de los resultados, sino que se evalúa si esas reglas 
son estadísticamente significativas. [8] 
La herramienta dispone diversos algoritmos 
agrupados dentro de la técnica de Asociación, el 
principal algoritmo de asociación implementado 
de esta herramienta es el algoritmo "Apriori". Este 
algoritmo únicamente puede buscar reglas entre 
atributos simbólicos, razón por la que se requiere 
haber discretizado todos los atributos numéricos. 
Como en este caso se dispone de atributos 
numéricos es de carácter obligatorio discretizar 
los mismos, condición indispensable para poder 
implementar el algoritmo Apriori. [6] 
Weka dispone de filtros específicos que permiten 
implementar esta funcionalidad. Finalizada esta 
última actividad, se procede a la ejecución del 
algoritmo A priori. Esta herramienta permite 
visualizar un panel con el conjunto de reglas 
generadas. En última instancia es necesario 
validar si el nivel de confianza de este modelo de 
conocimiento obtenido es el aceptable o no. [7] 
WICC 2012 209
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
2. LINEAS DE INVESTIGACIÓN Y 
DESARROLLO. 
• Mantenimiento y predicción de fallos. 
• Bases de Datos y Almacén de Datos. [7] 
• Fiabilidad. [11] 
• Minería de Datos. [1] 
• Algoritmos de Minería de Datos. [2] 
• Técnicas de asociación, aplicada al ámbito de 
fallos en empresas de rubro metal-mecánica. 
• Software libre para el aprendizaje automático o 
Minería de Datos. 
• Elaboración de metodología relacionada con la 
aplicación de Minería de Datos, aplicada al 
ámbito industrial. 
• Implementación de técnicas de clasificación, 
usando software especializado. 
• Métricas de calidad para el modelo de 
conocimiento obtenido. 
 
3. RESULTADOS Y OBJETIVOS. 
Entre los resultados del avance de este proyecto se 
pueden mencionar los siguientes: 
• Se ha brindado capacitación relacionada con la 
temática de Minería de Datos y sus aplicaciones 
en diversas problemáticas del ámbito industrial, 
a los alumnos del quinto nivel de la carrera de 
Ingeniería Industrial, en el contexto de la 
asignatura “Control de Gestión”. 
• Integrantes del grupo han participado en 
experiencias en el rol de coordinación en Panel: 
“Aplicación de técnicas de Minería de Datos 
usando software Weka”, en el Congreso 
Argentino de Estudiantes de Ingeniería 
Industrial y carreras afines (CAEII 2009). 
• Se ha investigado sobre diversas metodologías, 
con el objetivo de seleccionar la más adecuada, 
para llevar a cabo un proyecto de Minería de 
Datos. 
• Se ha participado activamente en Congresos 
Nacionales (I, II y III CAIM / CNIT 2009), 
Latinoamericanos (CLICAP 2009) como 
Internacionales (UNAICC (en la VI Convención 
Internacional de la Ingeniería en Cuba / CCO 
2012 en Venezuela) 
Las actividades previstas contemplan: 
• Relevamiento de diversas herramientas 
informáticas diseñadas para el aprendizaje 
automático o Minería de Datos. 
• Investigación de diversas técnicas de Minería de 
Datos con el propósito de inferir cuál es la 
apropiada para resolver nuestra problemática. 
• Análisis e interpretación de los modelos de 
conocimiento obtenidos orientados a establecer 
un conjunto de sugerencias de mejoras en el 
tema de predicción de fallos. 
Los resultados obtenidos, mediante la aplicación 
de técnicas de Minería de Datos, permiten detectar 
no solo anomalías en los fallos fácilmente 
reconocibles sino también relacionar atributos sin 
conexión, a priori, entre ellas. 
Mediante el uso de estas herramientas se pretende 
generar modelos predictivos, que permitan 
descubrir relaciones no descubiertas e 
identificadas a través de este proceso y 
expresarlas como reglas de negocio o modelos 
predictivos. [9] 
Realizando un análisis exhaustivo de las reglas de 
asociación obtenidas podemos inferir que uno de 
los factores que tiene mayor incidencia en la 
presencia de reporte de fallos es el sector. En la 
gran mayoría de las reglas analizadas se evidencia 
que el sector de Producción tiene un alto grado de 
frecuencia en los reportes de fallos. Además es 
importante que en este sector los fallos reportados 
son responsabilidad del usuario. Otra variable es 
el turno de trabajo, en la gran mayoría de las 
reglas de asociación, el turno que mas reporte 
registra es el turno tarde.  
Otro aspecto que se ha logrado analizar es que de 
los factores la gran mayoría de la presencia de los 
mismos se ven acompañados por una 
planificación previa del mantenimiento. Es decir 
que el programa de mantenimiento implementado 
por la empresa no sería el problema central, lo que 
lleva a pensar que hay que concentrar más el 
análisis e interés en las variables expresadas en el 
comienzo del trabajo, que son las que 
probablemente tienen mayor incidencia en la 
problemática planteada. [10] 
El valor agregado de este Proyecto está dado por 
la incorporación de una mayor inteligencia 
operativa a la gestión de máquinas y utillajes, que 
permitirá la optimización de procesos en tiempo 
real, ya que los parámetros serán controlados en 
forma continua y realimentarán el proceso hasta 
alcanzar la calidad requerida; asegurando la 
fiabilidad de máquinas, equipos y sistemas 
productivos. 
Está en marcha la proceso de articualción con la 
Fase II de este PID, donde el objetivo principal es: 
“Optimizar el modelo de almacenamiento 
desarrollado en al Fase I, estandarizando sus 
entradas de datos mediante herramientas 
automáticas de integración de datos (DTS) a la 
WICC 2012 210
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
estructura de la Base de Datos, con la finalidad de 
mejorar la gestión de mantenimiento de una 
Industria pertinente al objeto de estudio, que 
brinde una interfaz gráfica y amigable al usuario 
para el diseño de sus salidas de información 
específicas”. 
De este objetivo principal, se desprenden los 
siguientes objetivos específicos: 
• Analizar y verificar si el modelo diseñado en la 
Fase I, responde a los requerimientos de 
información de una gestión de mantenimiento 
estándar orientada a un industria pertinente. 
• Implementar mejoras, en caso de ser necesario, 
tendientes a optimizar el modelo bajo análisis. 
• Desarrollar herramientas de presentación 
tendientes a automatizar la interacción con el 
modelo construido, con la finalidad de brindar 
una interfaz gráfica al usuario final. 
• Evaluar el comportamiento del modelo y sus 
interfaces durante una etapa de prueba, tendiente 
a determinar si los resultados que brinda 
(información) responden a las necesidades de la 
gestión de mantenimiento. 
• Implementar el modelo optimizado y sus 
interfaces estándar en un entorno real de la 
industria local. 
• Transferir al seno de las cátedras involucradas 
los resultados obtenidos, con la finalidad de 
mejorar el diseño curricular de las asignaturas 
(Mantenimiento de 5to. Nivel e Informática I de 
1er. Nivel, de las carreras Ingeniería Industrial y 
Mecánica de la U.T.N. - F.R.C.) y enriquecer las 
mismas con el feedback o intercambio 
interdiscilplinario entre investigación, 
aplicación y análisis de la evidencias 
encontradas. 
• Organizar y coordinar tareas de extensionismo 
referidas a la temática, orientadas automatizar la 
gestión de Mantenimiento aplicando Software 
que optimicen la función (Ej.: Consuman, SAP, 
desarrollos a medida, entre otros). 
• Participar activamente en Congresos pertinentes 
a la temática, mediante la presentación y 
exposición de trabajos y posters, tanto a nivel 
nacional como internacional. 
 
4. FORMACIÓN DE RECURSOS 
HUMANOS 
Todos los integrantes de este PID son 
Especialistas en Docencia Universitaria. 
Uno de los integrantes de esta línea de 
investigación está desarrollando su trabajo para la 
carrera de Especialización en Ingeniería en 
Sistemas de Información; mientras que otra es 
Magister en Docencia Universitaria. 
Todos los integrantes del PID han participado del 
proceso de categorizaciones en investigación 
dentro del Programa de Incentivos del MECyT; 
así como en la categorización interna que posee la 
U.T.N. 
La becaria se ha desempeñado eficientemente en 
el proceso de relevamiento y carga de datos y 
continuará en la Fase II, aunque también se prevee 
la incorporación de otros becarios. 
Algunos integrantes formamos parte del Fodami y 
del INAM (Instituto Nacional de Mantenimiento). 
 
5.
