Sistema de soporte a la toma de decisiones basado en datawarehouse para pacientes
﻿
El proyecto propone el diseño y desarrollo de 
una Datawarehouse (DW)  para el apoyo a la 
toma de decisiones de profesionales médicos 
que atienden pacientes diabéticos. Estos 
pacientes requieren de un control y seguimiento 
continuo de su estado a través de chequeos 
periódicos. Por otro lado también tienen una 
mayor probabilidad de diversas complicaciones, 
tales como problemas cardíacos, de 
cicatrización, oftalmológicos, entre otros. Como 
consecuencia de estas situaciones se generan 
una gran cantidad de datos e información 
(señales, imágenes, etc.), que generalmente se 
encuentran en forma no vinculada en diferentes 
ámbitos y formas, esto genera dificultades para 
realizar una interpretación integral de la 
evolución de estos pacientes a lo largo de 
períodos prolongados de tiempo. La integración 
y procesamiento de dicha información mejora 
las decisiones relacionadas a diagnósticos y 
tratamientos. Considerando las diferentes 
fuentes de información se analizarán y definirán 
metodologías ETL (Extraction-TransformationLoading) apropiadas para la identificación de  
información relevante del lado de las fuentes y 
sus aspectos semánticos (ontologías). También 
se analizan los procesos de extracción, limpieza 
e integración en formatos comunes, para su 
posterior carga en la DW, orientando a facilitar 
procesos de minería de datos. 
 
Palabras clave: Datawarehouse, OLAP, 
Pacientes Diabéticos, Metodologías ETL, 
Granularidad 
Contexto   
El presente trabajo describe un Proyecto de 
Investigación Plurianual (PIDP) denominado 
“Sistema de Soporte a la Toma de Decisiones 
basado en datawarehouse para pacientes 
diabéticos”. Dicho proyecto es desarrollado en 
la Facultad de Ciencia y Tecnología de la 
Universidad Autónoma de Entre Ríos (FCYT - 
UADER).  
 
Introducción 
La necesidad de lograr una información 
integrada se ha convertido en una prioridad para 
los niveles de la toma de decisiones de una 
organización o proceso. La tecnología brinda 
herramientas para tratar esta problemática, por 
ejemplo  la potenciaciónde las Bases de Datos 
ha permitido una administración más segura y 
ágil de la información que a menudo procede de 
varias fuentes u orígenes de datos. 
Para estos casos se han creado almacenes de 
datos o datawarehouses (DW) que permiten 
satisfacer necesidades particulares.  
La mayor capacidad de procesamiento de las 
herramientas y la aplicación de técnicas 
analíticas, ha dado como resultado la 
posibilidad de almacenar y procesar datos en 
DW en forma diferente a lo que sucede con las 
BD (Bases de Datos) relacionales tradicionales 
[1]. 
Estas BD están  basadas en el concepto de 
Procesamiento Analítico On Line (OLAP), 
almacenan  información proveniente de 
diferentes orígenes, con un concepto integrador 
y orientado a la toma de decisión; lo que plantea 
WICC 2012 230
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
un concepto diferente al hasta entonces 
utilizado Procesamiento de Transacciones On 
Line (OLTP), como es la administración de la 
información proveniente de los distintos 
procesos presentes en las diferentes fuentes de 
información [2,3]. 
W.H. Inmon define DW como: “un conjunto de 
datos orientado a temas, integrado, no volátil, 
variante en el tiempo, como soporte a la toma 
de decisiones” [1].  
Las herramientas  de  Soporte  de  Decisión  se  
refieren  a  las  aplicaciones  que  se emplean  
para  manipular  y  analizar  los  datos  del  
DW  y  luego  presentar  los  resultados. Estas 
herramientas se  utilizan  para  diferentes  
tareas (verificación  y  descubrimiento)  y  bajo  
diferentes  enfoques  de  análisis  (informático,  
analítico  y  minería de datos). Para tareas de 
verificación, se propone una hipótesis de 
trabajo e intenta comprobarla a través de la 
información existente en el DW, descubriendo 
ó resaltando a través de procesos de Minería 
de Datos, posibles asociaciones entre los datos 
existentes en el DW. [4,5]. 
El modelo de datos multidimensional es una 
buena opción para las tecnologías OLAP y de 
soporte a la toma de decisiones. Frente a las 
multibases de datos, que dan acceso a bases de 
datos inconexas y en general heterogéneas, un 
DW es con frecuencia un conjunto de datos 
integrados provenientes de fuentes diversas, 
procesados para su almacenamiento en un 
modelo multidimensional.   
Esta variedad en la fuente de información, cada 
una de ellas con grandes diferencias en su 
propósito, calidad de información, objetos 
descriptos, temporalidad, clasificación y 
tipificación, impone un análisis y un trabajo 
exhaustivo para compatibilizar la 
heterogeneidad planteada. 
A diferencia de la mayoría de las bases de datos 
transaccionales, los DW suelen mantener series 
de tiempo y análisis de tendencia, que necesitan 
más datos históricos de los que contienen 
generalmente las bases de datos transaccionales. 
La información del DW es menos detallada (de 
grano grueso) y se actualiza de acuerdo a una 
política elegida con cuidado, y que es 
generalmente incremental. Como los DW están 
libres de las restricciones del entorno 
transaccional, se mejora la eficiencia del 
procesamiento de consultas.  
 
Datawarehouses en el ámbito médico 
El almacenamiento de grandes cantidades de 
datos en datawarehouses, es una parte central en 
el desarrollo de sistemas de información que 
den soporte al proceso de toma de decisiones y 
actividades de investigación en el ámbito 
médico, como por ejemplo la práctica de 
medicina basada en la evidencia [18]. Esto esta 
motivado por la necesidad de las instituciones 
del cuidado de la salud, de relacionar la mayor 
cantidad de información sobre el paciente con 
el objetivo de mejorar el proceso de atención al 
mismo y reducir los retardos y costos asociados.  
En lo que refiere al modelado de los datos, el 
modelo conceptual clásico de los componentes 
de los datawarehouses, no permite el 
procesamiento de datos segmentados en el 
tiempo, como por ejemplo la administración de 
drogas. Esto ocurre porque estos datos poseen 
una granularidad menor que la granularidad 
básica presente en el modelo conceptual 
clásico. En general las tareas de modelado para 
problemática dentro del ámbito médico requiere 
el preprocesamiento de datos, a fin de 
contextualizar su contenido informativo para 
facilitar su interpretación en un proceso de toma 
de decisiones. Dicho preprocesamiento puede 
involucrar la aplicación de técnicas para 
abstracción temporal, generación de índices, 
extracción de características relevantes, 
identificación de estados, etc. [12-17]. 
En [18] se propone ampliar el modelo 
conceptual clásico a través de XML. En el caso 
de la administración de drogas, se modela la 
información asociada como un atributo 
complejo de XML. Para esto define los 
elementos AdminDose (granularidad básica del 
DW) y dose como un “acto” de consumo de la 
droga en un determinado instante de tiempo. El 
WICC 2012 231
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
elemento dose a su vez tiene asociado atributos 
tales como tiempo de consumo, unidad de 
tiempo, cantidad y dosis. 
Así como en el caso de las drogas, en áreas tales 
como unidades de cuidados intensivos (ICU), 
surge la necesidad de almacenar información de 
menor nivel de granularidad, tales como la 
evolución (resumida), por ejemplo, de un 
paciente diabético durante su estadía en ICU y 
los incidentes ocurridos en ese lapso[19]. 
 
Líneas de investigación y 
desarrollo 
 
1. Estructuras de datos representativas del 
dominio de análisis. 
 
2.  Métodos ETL para fuentes de información 
de referencia.  
 
3. Relaciones que vinculen la semántica de las 
distintas fuentes de información (ontologías). 
 
4. Definición de la información pasible de ser 
analizada a través de procesos de Data Mining 
 
5. Granularidad y dimensiones del modelo.  
  
6. Metadatos y reglas de negocios. 
 
Resultados y Objetivos 
 
Los objetivos del proyecto están orientados a la 
obtención de métodos y modelos para sistemas 
de información, que permitan a los 
profesionales médicos asociados a pacientes 
diabéticos, visualizar en forma integral los 
estados y eventos vinculados a estos pacientes, 
en diferentes escalas de tiempo y a partir de 
diversas fuentes de información. Esto permitirá 
a los profesionales tomar mejores decisiones y 
por lo tanto mejorar la calidad de vida de los 
pacientes. La acumulación de estos datos en una 
DW ofrece una base apropiada para un proceso 
de Minería de Datos, el cual permite la 
extracción de conocimiento útil, no trivial, y 
previamente no existente. 
Más precisamente este proyecto está orientado a 
estudiar la viabilidad y aplicación de 
metodologías de DW, para la integración de 
múltiples dominios de información asociados al 
paciente diabético, y que puede ser utilizado 
para evaluar la eficacia de la gestión de la 
enfermedad diabética.  
Teniendo en cuenta que el proyecto se 
encuentra en su etapa inicial de desarrollo hasta 
este momento no se han obtenido resultados 
publicables. Sin embargo, esbozaremos a 
continuación las estrategias de avance previstas 
hasta este momento. 
En relación a las líneas de investigación 1 y 2, 
para nuestro caso las fuentes de información a 
considerar son: 
 
• Historias Clínicas (Consultório, Eventos, 
Medicamentos). 
• Contenido de las HC de Diabéticos  
• Datos de Laboratorio. Tipos de análisis y/o 
estudios. Contenido.  
• Datos Recogidos por el paciente en su casa 
(Ej.: Toma de datos de niveles de glucosa en 
sangre a través de dispositivos portátiles) 
• Base de Datos de Imágenes. Caso de 
referencia: Retinopatías Diabéticas. Análisis 
Evolutivo de la patología, registración de 
imágenes, etc. 
• Internaciones: Sala Común – Terapia 
Intensiva (ICU). Caso de Referencia: Problemas 
Circulatorios. Señales y planillas de datos del 
paciente durante las internaciones. Tablas y 
Relaciones. Abstracción temporal de las señales 
• Cirugía  
• Base de Datos de Farmacia 
 
También se identifica la importancia de cada 
fuente de información y el tiempo de 
actualización de los datos. En este sentido se 
considera que una de las medidas más 
importantes para el paciente diabético es el 
HbAa1c%, el cual indica el nivel de azúcar en 
sangre de largo plazo y brinda un buen 
indicador del estado del paciente durante los 
WICC 2012 232
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
meses recientes. Esta medida es tomada 
aproximadamente cada 3 meses. 
Además para el paciente diabético, un estilo de 
vida saludable es más importante que para un 
paciente normal, y literalmente puede marcar la 
diferencia entre la vida y una muerte prematura. 
Para monitorear el estilo de vida se consideran 
varios  factores. Estos incluyen peso, hábito de 
fumar, ingesta de alcohol y hábitos de ejercicio. 
Estos factores no son medidos de manera 
regular, pero pueden ser considerados válidos 
desde una registración a otra. 
En relación a la línea de investigación 5, en este 
contexto se considero que un DW clínico debe 
dar soporte al análisis de datos en varios 
niveles. El más bajo es el nivel del paciente, 
donde los datos sobre el paciente individual se 
pueden visualizar y analizar, por ejemplo, para 
encontrar un patrón en el desarrollo de una 
enfermedad vinculado al mismo. Este nivel de 
análisis se centra en dar al paciente en particular 
el mejor tratamiento posible, y por tanto es 
importante para la práctica de la atención 
médica.  
El siguiente es el nivel de grupo de pacientes, 
donde los datos sobre el mismo son analizados, 
por ejemplo, cuando tengan características 
clínicas asociadas. Una aplicación de este nivel 
es la gestión de la calidad clínica, donde los 
tratamientos y los resultados son analizados y 
comparados con las normas, a fin de identificar 
cómo el proceso de atención se puede mejorar. 
Este nivel también es de interés en la 
investigación médica, por lo que es importante 
desde el punto de vista más científico.  
Un nivel más amplio sería el de una 
empresa/institución de salud, donde clínicos, 
administradores y especialistas en 
epidemiología, combinan datos para investigar 
la calidad y la rentabilidad global de los 
servicios proporcionados. Este nivel de análisis 
se centra en el rendimiento general de la 
empresa/institución y es importante desde una 
perspectiva de gestión. 
Otro aspecto de esta línea de investigación es 
considerar la granularidad temporal de cada 
base de datos, considerando que finalmente 
estos datos en la DW deben quedar 
consistentes. 
Por otro lado es posible que parte de los datos 
crudos no sean utilizados en el funcionamiento 
del DW, pero en el diseño se debe tener en 
cuenta el potencial total de estos datos. Puede 
suceder que algunos requerimientos puedan 
surgir avanzado el proyecto y que requiera de 
datos que al principio no se consideraron. Si 
para el diseño del DW se conocen los modelos 
completos de las diferentes fuentes, resulta más 
fácil cambiar el modelo del DW y adaptar los 
procedimientos de recolección para incluir los 
nuevos datos requeridos. 
También en esta línea se debe considerar que 
varias dimensiones y sus atributos modelados 
en un ambiente de DW pueden incluir, reglas y 
restricciones, mapeos, formatos, tipos de 
medidas, instrumentos, dimensiones, atributos, 
campos, tratamientos, pacientes, prácticas 
médicas, prescripciones médicas, resultados de 
pruebas, períodos, unidades, niveles de glucosa, 
el tipo de la glucosa, resultados de 
oftalmología, la ingesta de alimentos, tipos de 
alimentos, higiene de los alimentos normales, y 
el nivel de colesterol. 
En relación a las líneas de investigación 2 y 6,  
se considera el aspecto complementario de las 
diferentes fuentes de información, tendiendo a 
identificar cualquier tipo de inconsistencias. Por 
lo tanto será necesario desarrollar filtros y 
detectores de inconsistencias.  
Este aspecto influye en la calidad de los datos 
de los registros de pacientes que, por ejemplo, 
pueden tener errores tipográficos, valores 
perdidos o información incorrecta de los 
pacientes. También los registros pueden estar 
duplicados, y no poseen a menudo un formato 
compatible para el modelado mediante 
ontologías. En este sentido se considera que el 
enfoque del DW reconcilia las diferencias de 
formato y esquemas de codificación, 
permitiendo la exploración y el descubrimiento 
de patrones. La visualización se utiliza para 
mejorar la comprensión de la representación de 
los registros de la evolución del paciente 
diabético. 
WICC 2012 233
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
En relación a la línea de investigación 3,  es 
importante la construcción de una ontología que 
permita mapear los términos más relevantes con 
el objetivo propuesto para la DW. Esto es 
necesario pues en una estructura tan distribuida 
de las fuentes de información, la denominación 
de los atributos y de sus valores pueden ser 
diferentes  dependiendo del entorno que les dio 
origen. El esquema central y la arquitectura de 
la DW deben estar basados en esta ontología.  
Un enfoque de este tipo permite abordar 
problemas relacionados con la falta de 
conectividad, de comunicación y la interacción 
entre los profesionales médicos, nutricionistas, 
farmacéuticos y las organizaciones de bienestar 
social involucrada en el control de la diabetes. 
Un apropiado modelado y almacenamiento de 
los datos permitirá la descripción y la 
integración de múltiples fuentes dentro y fuera 
de las organizaciones.  
El servicio de un sistema de información que 
utiliza una ontología sanitaria es proporcionar 
una representación normalizada para los datos 
de salud.  
El desarrollo de un sistema de información 
consta de una plataforma de almacenamiento y 
uso de una ontología de salud, en la que se 
describan los conceptos y sus relaciones 
derivados del corpus de conocimiento de 
dominio específico y la vinculación con la 
normalización de los sistemas terminológicos.  
En relación a la línea de investigación 4, uno de 
los objetivos es realizar “data mining” en el 
DW.  Se debe tener esto en cuenta para definir 
la estructura de los datos, así  se deben analizar 
métodos que permitan transformar datos en 
forma de series temporales e información 
secuencial en estructuras más adecuadas para la 
minería de datos. La minería datos podría 
utilizarse para predecir la evolución de la 
diabetes o encontrar condiciones de alto riesgo, 
para proponer nuevos procedimientos, mejorar 
los resultados de los diferentes estados de la 
diabetes o para identificar casos “outliers” con 
buena calidad de atención. 
 
 
 
 
Formación de Recursos 
Humanos 
El equipo de trabajo esta conformado por 
especialistas del área informática y de 
bioingeniería. Integrantes del equipo tienen 
formación de postgrado tanto en el área de 
sistemas de información como en el área 
biomédica, así como también experiencia en el 
ámbito profesional en lo que refiere al 
desarrollo de sistemas. 
 
