Procesamiento de consultas y aplicaciones del modelo métrico temporal
﻿
Las bases de datos actuales permiten almacenar datos no estructurados tales como
imágenes, sonido, video, datos geométricos,
etc. Las tecnologías tradicionales de bases de
datos no son aplicables en este ámbito. Nuevos
modelos de bases de datos surgen para cubrir
las necesidades de almacenamiento y búsqueda en estas bases de datos. Entre estos nuevos
modelos podemos nombrar el espacial, el temporal, el de espacios métricos y el métricotemporal, entre otros. Nuestro área de investigación es el diseño de índices eficientes para
estos nuevos modelos de bases de datos.
Palabras Claves: Espacios Métricos, Bases
de Datos Métrico-Temporales, Índices
1. Contexto
El presente trabajo se desarrolla en el ámbito
del Grupo de Investigación en Bases de Datos
(PID 25-D040) perteneciente al Departamento de Sistemas de la Universidad Tecnológica
Nacional, F. R. Concepción del Uruguay, cuyo
objetivo principal es el estudio de métodos de
acceso, procesamiento de consultas y aplicaciones de bases de datos no tradicionales.
2. Introducción
Las bases de datos clásicas se organizan bajo el concepto de búsqueda exacta sobre datos
estructurados. Esto significa que la información se organiza en registros los cuales se dividen en campos que contienen valores completamente comparables. Una consulta retorna
todos aquellos registros cuyos campos coinciden con los aportados en la consulta (búsqueda exacta). Una característica importante de las
bases de datos clásicas es que capturan sólo un
estado de la realidad modelizada, usualmente
el más reciente. Por medio de las transacciones, la base de datos evoluciona de un estado al siguiente descartando el estado previo.
Actualmente las bases de datos han incluiWICC 2012 246
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
do la capacidad de almacenar datos no estructurados tales como imágenes, sonido, texto,
video, datos geométricos, etc. La problemática
de almacenamiento y búsqueda en estos tipos
de base de datos difiere de las bases de datos
clásicas en varios aspectos: los datos no son estructurados por lo que no es posible organizarlos en registros y campos; la búsqueda exacta
carece de interés; resulta de interés mantener
todos los estados de la base de datos y no sólo
el más reciente para poder consultar el intervalo de tiempo de vigencia de los objetos. Es en
este contexto donde surgen nuevos modelos de
bases de datos.
El modelo de espacios métricos [5], permite
trabajar con objetos no estructurados y realizar
búsquedas por similitud sobre los mismos. Un
espacio métrico es un par (U, d) donde U es un
universo de objetos y d : U × U → R+ es una
función de distancia definida entre los elementos de U que mide la similitud entre ellos. Una
de las consultas típicas en este modelo es la
búsqueda por rango, denotado por (q, r)d, que
consiste en recuperar los objetos de la base de
datos que se encuentren como máximo a distancia r de un elemento q dado.
El modelo de bases de datos temporales
[16] incorpora al tiempo como una dimensión,
por lo que permite asociar tiempos a los datos
almacenados y consultar por los objetos vigentes en un intervalo o en un instante de tiempo dado.
Existen aplicaciones donde resulta de interés realizar búsquedas por similitud teniendo
en cuenta también la componente temporal. Es
en este ámbito donde surge el modelo métrico temporal. En este modelo se puede trabajar con objetos no estructurados con tiempos
de vigencia asociados y realizar consultas por
similitud y por tiempo en forma simultánea.
Formalmente un Espacio Métrico-Temporal es
un par (U , d), donde U = O × N × N , y la
función d es de la forma d : O×O → R+. Cada elemento u ∈ U es una triupla (obj, ti, tf ),
donde obj es un objeto (por ejemplo, una imagen, sonido, cadena, etc) y [ti, tf ] es el intervalo de vigencia de obj. La función de distancia d, que mide la similitud entre dos objetos, cumple con las propiedades de una métrica (positividad, simetría y desigualdad triangular). Una consulta métrico-temporal se define como una 4-upla (q, r, tiq, tfq)d, tal que
(q, r, tiq, tfq)d = {o/(o, tio, tfo) ∈ X ∧
d(q, o) ≤ r ∧ (tio ≤ tfq) ∧ (tiq ≤ tfo)}.
.
3. Líneas de Investigación
Nuestra principal línea de trabajo es el estudio de métodos de acceso, procesamiento de
consultas y aplicaciones de bases de datos no
tradicionales, centrándonos principalmente en
el modelo métrico-temporal. Damos a continuación una descripción de las líneas de investigación que actualmente estamos desarrollando.
3.1. Índices en Memoria Secundaria
Varios índices métrico-temporales se han
propuesto en este ámbito: el FHQT-Temporal
[11], el Historical-FHQT [3], el Event-FHQT
[10] y el Pivot-FHQT [2]; todos ellos han
tomado como base el Fixed Height Queries
Tree[1], un índice para espacios métricos.
Los índices desarrollados hasta el momento se basan en el supuesto de que la memoria principal tiene capacidad suficiente como
para mantener tanto el índice como la base de
datos. Si esto no es así, la cantidad de accesos a memoria secundaria realizados durante
el proceso de búsqueda es un factor crítico en
la performance del índice.
En [6] se presenta el Compact Pat Tree, un
índice en memoria secundaria para búsquedas
de patrones en texto. Básicamente este índice
consiste en una representación compacta de un
árbol binario (un Pat-Tree) en disco. En [14]
WICC 2012 247
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
se presenta una modificación de esta técnica de paginación para árboles r-arios, la cual
es fácilmente adaptable para la paginación de
índices métricos-temporales. En el caso particular del FHQT-Temporal la aplicación de esta
técnica requiere de pocas modificaciones. Nos
encontramos desarrollando la implementación
del FHQT-Temporal en disco.
3.2. ConsultasMétrico Temporales
sobre Cadenas
Los índice desarrollados hasta el momento
han sido evaluados empíricamente con lotes
generados a partir de imágenes del sitio SISAP
(http://www.sisap.org), añadiendo a cada imagen un intervalo de vigencia. Nuestro interés es
probar la eficiencia de los índices en un ámbito
real de uso.
Para ello hemos desarrollado una aplicación
que tiene por finalidad permitir efectuar consultas métrico-temporales sobre el sistema de
archivos de Windows/Linux, dependiendo en
donde se ejecute. Esta aplicación está orientada a la búsqueda de archivos y carpetas tanto por nombre como por fecha, con diferentes
radios de búsqueda, mediante la generación
de los distintos tipos de índices métricotemporales.
El objetivo es probar la eficiencia de los
índices desarrollados sobre una base de datos
de cadenas (nombres de archivos/carpetas) con
una cantidad importante de elementos (unos
250,000 nombres) y que sea de utilidad real. El
planteo de nuestra solución esta dada para una
aplicación totalmente amigable para el usuario
que desconoce el tema, donde sólo debe elegirse a partir de qué directorio se realizará la
búsqueda. Nos encontramos en la etapa de
evaluación experimental de la aplicación, a fin
de probar la eficiencia de los distintos índices
métrico-temporales en este ámbito de uso.
3.3. Búsqueda de Imágenes
En la búsqueda de imágenes por similitud en
grandes bases de datos, es tan importante la eficiencia del sistema (recuperar imágenes en un
tiempo razonable) como su eficacia (recuperar
imágenes que sean realmente de interés). La
eficacia depende principalmente del preprocesamiento de las imágenes, de la técnica de extracción de características y de la función de
distancia que se emplee. Por otro lado, los factores de mayor relevancia para la eficiencia del
proceso son el costo de la función de distancia
y el tipo de índice que se utilice para acelerar
la búsqueda.
La mayoría de los sistemas comerciales
existentes para recuperación de imágenes asocian texto a cada una de las imágenes y transforman el problema de búsqueda de imágenes
en el problema de búsqueda en texto. Pero
en muchas aplicaciones esto no es suficiente.
Un verdadero sistema de recuperación de
imágenes debe permitir dar una imagen como objeto de consulta y debe poder determinar la similitud entre ese objeto y cada una de
las imágenes de la base de datos en forma eficiente, a fin de responder la consulta. Estos sistemas se denominan Content-based Image Retrieval Systems (CBIR) [7, 9, 18], y están en
pleno desarrollo.
La búsqueda por similitud aplicada a
imágenes implica transformar las imágenes en
vectores de características de esas imágenes,
para luego insertar esos vectores en un índice
métrico. Luego, ante una consulta, se debe
transformar la imagen de consulta de la misma
manera en que se transformaron las imágenes
de la base de datos para poder proceder a buscar usando el índice.
Existen dos tareas que son cruciales en este
proceso: una es convertir las imágenes en vectores; la otra es definir una función de distancia que permita comparar las imágenes. La
primera tarea afecta directamente la eficacia
del sistema, dado que las búsquedas se realizarán en base a las características extraídas de
WICC 2012 248
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
cada imagen. La segunda tarea afecta tanto la
eficacia como la eficiencia; la eficacia porque
la función de distancia modela formalmente lo
que se entiende por similitud y la eficiencia
porque el costo de búsqueda en el índice se ve
directamente afectado por el costo de cálculo
de la función de distancia y por la distribución
de distancias que genera.
Si bien hay numerosos trabajos de investigación que se concentran en el preprocesamiento de las imágenes y extracción de
características [8, 17], las funciones de distancia [15, 13] y los índices métricos [4, 5], la
mayoría lo hace por separado, sin estudiar la
integración de estos aspectos.
En este línea hemos trabajado definiendo
un proceso para el tratamiento integral de una
base de datos de imágenes. El proceso propuesto consta de una etapa de preprocesamiento de la base de datos y otra posterior para la
realización de consulta. La etapa de preprocesamiento tiene dos objetivos: uno es calcular
la paleta de colores reducida y adaptada a las
imágenes de la base de datos; el otro es calcular los histogramas de colores de las imágenes,
en base a la paleta definida en el punto anterior.
Una vez obtenida la paleta de colores, se
procesan las imágenes calculando los histogramas mediante la transformación de cada color
en el más cercano de la paleta. Para clasificar
cada pixel se utiliza la distancia euclideana
entre colores. Posteriormente se construye un
índice métrico utilizando los histogramas como vectores característicos de cada imagen,
y empleando alguna función de distancia. En
nuestro trabajo hemos usado las siguientes
funciones de distancia: Euclideana, Manhattan, Euclideana por Cuadrantes y Manhattan
por Cuadrantes (en ambos casos con 16 cuadrantes). Las evaluación experimental de las
funciones de distancia han mostrado que la
distancia euclideana por cuadrantes posee un
buen comportamiento tanto en la calidad de
sus resultados como en la dimensionalidad intrínseca de espacio métrico generado [12]. Actualmente estamos trabajando en la inclusión
de funciones de distancia que consideren otros
aspectos tales como textura o forma.
4. Resultados Esperados
Se espera contar con métodos eficientes,
tanto en memoria principal como en memoria
secundaria, para el procesamiento de consultas
en el ámbito de bases de datos no tradicionales.
Esto incluye el diseño de índices, la definición
de funciones de distancias adecuadas a la problemática tratada, la definición de nuevas consultas que sean de interés y el desarrollo de
aplicaciones en ámbitos reales de uso de los
métodos desarrollados.
5. Formación de Recursos
Humanos
El trabajo desarrollado hasta el momento
forma parte del desarrollo de dos Tesis de
Maestría en Ciencias de la Computación, una
de ellas fue defendida y aprobada en marzo del 2009, y la otra tiene fecha de finalización estimada para agosto del presente año.
Uno de los integrantes del grupo está desarrollando su Tesis Doctoral sobre la temática
de indexación en memoria secundaria de bases
de datos textuales, que está íntimamente relacionado a la temática de estudio de este grupo.
El grupo cuenta en la actualidad con tres alumnos becarios que se están formando en estas
temáticas.
