Documentación de requisitos en proyectos de explotación de información
﻿
El proceso de Educción de Requisitos para 
Proyectos de Explotación de Información, 
contempla la realización de un conjunto de 
plantillas que se utilizan para documentar 
los conceptos educidos durante las primeras 
fases del proyecto. Por otro lado, la 
Ingeniería del Conocimiento (INCO) se 
encarga de la construcción de Sistemas 
Basados en Conocimientos, intentando 
representar el conocimiento y 
comportamiento inteligente de los seres 
humanos en un sistema artificial. Los 
Ingenieros del Conocimiento deben obtener 
el conocimiento de expertos humanos en una 
determinada área o dominio y luego 
modelizar estos conocimientos, de manera 
tal de que sean comprensibles por un sistema 
software. Para ello,  se utilizan técnicas y 
herramientas provistas por la INCO. En este 
contexto, este proyecto busca identificar las 
técnicas de modelado de conocimientos, 
propias de la Ingeniería del Conocimiento, 
que puedan ser utilizadas para la 
documentación de requisitos en proyectos de 
explotación de información. 
 
Palabras clave: Educción de Requisitos, 
Documentación de Requisitos, Ingeniería del 
Conocimiento, Explotación de Información. 
 
CONTEXTO 
Este proyecto de investigación articula 
líneas de trabajo de los proyectos 
“Metodología para la Especificación de 
Requisitos en Proyectos de Explotación de 
Información” (Universidad Tecnológica 
Nacional) e “Ingeniería de Proyectos de 
Explotación de Información para PyMES” 
(Universidad Nacional de Lanús), los cuales 
se desarrollan en el marco de la cooperación 
existente entre el Grupo de Estudio de 
Metodologías de Ingeniería de Software 
(GEMIS) de la Facultad Regional Buenos 
Aires de la Universidad Tecnológica 
Nacional (UTN-FRBA) y el Grupo de 
Investigación en Sistemas de Información 
(GISI) del Departamento de Desarrollo 
Productivo y Tecnológico de la Universidad 
Nacional de Lanús (DDPyT-UNLa). 
 
INTRODUCCION 
En [Pollo-Cattaneo et al. 2009] se señala la 
necesidad de adaptar el proceso tradicional 
de especificación de requerimientos de 
sistemas software para Proyectos de 
Explotación de Información (EdI) y se 
propone un proceso de educción de 
requisitos, mediante el cual se completan un 
conjunto de plantillas definidas en [Britos et 
al. 2008] a realizar, para documentar los 
conceptos que se educen, durante la fase de 
compresión del negocio y del dominio del 
proyecto. 
Cada plantilla se asocia a un concepto 
educido y tiene una descripción detallada del 
mismo, permitiendo la evolución del 
concepto a lo largo de todo el proceso de 
WICC 2012 226
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
  
educción. Luego, a partir de la información 
contenida en las plantillas, el Ingeniero de 
EdI puede realizar las actividades del 
proyecto como, entre otras, determinar las 
características de los recursos humanos 
necesarios, identificar los repositorios de 
datos, determinar el modelo y seleccionar la 
herramienta a utilizar. 
A continuación, se enuncian los conceptos a 
ser educidos y se describe brevemente cada 
uno [Britos et al. 2008]:  
• Definiciones, Acrónimos y Abreviaturas: 
Se identifican las definiciones, acrónimos 
y abreviaturas, de forma de establecer el 
vocabulario a utilizar por todas las 
personas relacionadas al proyecto de 
explotación de información. 
• Objetivos del Proyecto: Se identifican los 
objetivos del proyecto, según las 
necesidades del cliente. 
• Criterios de Éxito del Proyecto: Se 
identifican los logros esperados para 
convertir el proyecto en un éxito. 
• Expectativas del Proyecto: Se identifica 
lo que se espera lograr mediante la 
ejecución del proyecto. 
• Supuestos del Proyecto: Se identifican los 
supuestos que deben ser tenidos en cuenta 
respecto de los objetivos del proyecto. 
• Restricciones del Proyecto: Se identifican 
los límites del proyecto. 
• Riesgos del Proyecto: Se identifican los 
riesgos que se asumen dentro del 
proyecto. 
• Plan de Contingencias: Se definen los 
planes de contingencia que se aplicarán 
sobre los riesgos que se identificaron. 
• Recursos Humanos Involucrados: Se 
identifican los recursos humanos 
involucrados en el proyecto, junto con su 
respectivo rol. 
• Requisitos: Los objetivos del proyecto, 
definidos con anterioridad, se 
descomponen en requisitos. 
• Fuente de Datos: Se establecen las 
fuentes de datos para cada uno de los 
requisitos, así como la ubicación y acceso 
a las mismas. 
• Supuestos de los Requisitos: Se 
identifican los supuestos a tener en cuenta 
por cada requisito. 
• Restricciones de los Requisitos: Se 
identifican los límites de cada requisito. 
• Atributos relacionados con los 
Requisitos: Se establecen los atributos 
que se utilizarán para cumplir cada 
requisito. Los atributos son las 
características de los elementos del 
dominio identificados. 
• Riesgos de los Requisitos: Se identifican 
los riesgos que involucran cada requisito. 
• Plan de Contingencia de los Requisitos: 
Se definen los planes de contingencia que 
se vinculan a los riesgos identificados por 
cada requisito. 
• Evaluación de Herramientas: Se evalúan 
las herramientas disponibles para 
seleccionar la más conveniente para el 
cumplimiento de los objetivos del 
proyecto. 
Por otra parte, en [Pytel et al. 2011] se 
indica que la Ingeniería del Conocimiento 
(INCO) utiliza técnicas específicas que 
permiten la representación del conocimiento. 
Dentro de las técnicas de representación del 
conocimiento, se destacan las siguientes 
[García-Martínez, 1994; García-Martínez & 
Britos 2004]: 
• Las Tripletas Concepto-Atributo-Valor 
sirven para identificar los atributos que 
describen los conceptos que se utilizan en 
el desarrollo del proyecto, especificando 
los valores que estos atributos poseen.  
WICC 2012 227
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 • Las Redes Semánticas se utilizan para 
expresar relaciones entre los conceptos 
del dominio. En una red semántica, la 
información se representa en un grafo 
orientado, formado por nodos que 
representan a los conceptos y por arcos 
unidireccionales que representan las 
relaciones entre ellos. 
• Los Marcos son una técnica de 
representación que organiza el 
conocimiento del dominio en árboles 
jerárquicos, en forma similar a la 
representación de información que se 
realiza en la programación orientada a 
objetos. Se definen marcos (similares a 
las clases de la programación orientada a 
objetos) que representan objetos con 
características similares, a partir de los 
cuales, se generan instancias particulares 
de los mismos. Cada marco posee un 
conjunto de propiedades y facetas para 
representar los valores de cada propiedad. 
Esta técnica permite representar 
relaciones del dominio, a través de las 
relaciones entre los marcos. 
• Los Guiones se utilizan para representar 
secuencias estereotipadas de sucesos. En 
cada guión se define un conjunto de 
acciones (o escenas) que realizarán los 
actores y objetos involucrados, un 
conjunto de condiciones que deben 
cumplirse para que el guión sea ejecutado 
y un conjunto de resultados que se 
realizarán una vez que las acciones 
enunciadas en el guión se hayan 
finalizado. 
• Las Tablas de Decisión permiten 
documentar, en forma ordenada, un 
conjunto de decisiones. Estas decisiones 
consisten en la selección de acciones a 
ejecutar, si las condiciones que rodean 
esa decisión se cumplen. 
• Las Seudoreglas son una técnica que 
representa el conocimiento a través de la 
definición de un conjunto de condiciones 
y sus consecuentes acciones, que de 
dichas condiciones se desprenden. Se 
representan de la forma: “SI 
(condiciones) ENTONCES (acciones)”. 
Están relacionadas con las tablas de 
decisión, ya que toda regla definida en la 
tabla de decisión, debe encontrarse 
definida como seudoregla.  
• Los Hechos Difusos permiten la 
representación de conocimiento 
impreciso o ambiguo, a través de la 
definición de funciones de pertenencia 
que asignan un valor numérico (que varía 
entre 0 y 1). Este valor representa el 
grado de pertenencia de un elemento en 
un conjunto. 
En este contexto, se busca reducir la 
complejidad del llenado de las plantillas, 
empleadas para la documentación de 
requisitos en proyectos de EdI, a través de la 
utilización de técnicas de representación de 
conocimiento provistas por la Ingeniería del 
Conocimiento. 
 
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACION 
Se han identificado los conceptos del 
dominio que deben ser educidos dentro de 
un proyecto de EdI y definido un proceso 
que abarca la realización de plantillas para 
documentar éstos conceptos. Teniendo en 
cuenta este proceso de educción ya 
propuesto, este proyecto tiene como objetivo 
identificar las técnicas de representación de 
conocimientos de la Ingeniería del 
Conocimiento aplicables a la documentación 
de requisitos en proyectos de explotación de 
información, dentro del ciclo de vida de este 
tipo de proyectos. 
 
FUNDAMENTACION E MPORTANCIA 
Dentro del dominio de la EdI, durante el 
proceso de Educción de Requisitos, es 
necesaria la documentación y formalización 
de los requisitos a través del llenado de 
WICC 2012 228
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
  
plantillas que permitan tener una descripción 
detallada de cada requisito educido. 
El problema que se ha identificado en 
este proyecto consiste en reducir la 
complejidad del llenado de las plantillas, 
estructurando un proceso que utilice las 
técnicas de representación de conocimientos  
de la Ingeniería del Conocimiento. De esta 
manera, se busca ofrecerles a los Ingenieros 
de EdI un conjunto de técnicas y 
herramientas que permitan reducir la 
complejidad del proceso de documentación.  
 
METODOLOGÍA DE TRABAJO 
En el desarrollo del presente proyecto de 
investigación, se seguirá un enfoque 
metodológico que consiste en el estudio y 
análisis de casos, de técnicas de análisis y de 
síntesis de comparaciones, realizándose las 
siguientes tareas: 
[a] Se realizará un relevamiento de las 
técnicas de representación de 
conocimientos, utilizadas en el marco de 
la Ingeniería del Conocimiento (INCO). 
[b] Se analizará la forma en la cual los 
requisitos educidos pueden ser 
representados en los formalismos 
propios de la INCO. A tal efecto se 
realizarán las siguientes actividades: 
[b.1] Estudio de la utilización de las técnicas de representación de conocimientos provistas por la INCO. 
[b.2] Identificación de casos de estudio 
para la educción y representación 
de   requisitos. 
[b.3] Formalización de los casos de 
estudio identificados, utilizando las 
técnicas  previamente estudiadas 
de representación de 
conocimientos. 
[b.4] Análisis de las ventajas y 
desventajas de documentar los 
requisitos educidos mediante 
técnicas de la INCO. 
[c] Se formulará un modelo, basado en el 
análisis realizado, para la documentación 
de requisitos que se centrará en las 
técnicas de representación de 
conocimientos provistas por la INCO. 
[d] Se identificarán las aportaciones del 
proyecto y se dará difusión mediante 
comunicaciones a congresos generales o 
del área específica. 
 
FORMACIÓN DE RECURSOS 
HUMANOS 
El grupo de trabajo se encuentra formado 
por dos investigadores formados, tres 
investigadores en formación y un supervisor 
científico. En el marco de este proyecto se 
está desarrollando una tesis doctoral. 
 
