Sistema de información geográfica para gestionar la accesibilidad a la información sobre Caleta Olivia
﻿
Desde los inicios, se consideró que la 
tecnología SIG era un elemento de poder. 
Por lo menos el poder que da contar con 
información y a ello sumada su 
posibilidad de representación 
georreferenciada, cuestión que para 
aquellos que demandan respuestas sin una 
clara visión espacial se convirtió en 
proveedor de resultados. 
En este trabajo se muestra la 
evolución de una Aplicación SIG y como 
a partir de las diferentes adaptaciones 
realizadas, se han obtenido nuevos 
resultados. El trabajo realizado, pone de 
manifiesto la gran capacidad de los 
Sistemas de Información Geográfica para 
servir como herramienta para representar 
y solucionar problemas de la vida real. 
El último desarrollo, es un SIG para 
gestionar la accesibilidad de información 
de la localidad de Caleta Olivia, y lo que 
brinda es información acerca de los 
principales puntos de interés de la 
Ciudad, mostrando las Calles, Barrios, 
ubicación de Bancos, Unidades de 
Bomberos, Seccionales de Policía, 
Escuelas, Hospitales, entre otros y 
asociando a los mismos una fotografía 
referencial. Además en este nuevo 
trabajo, se incorporan cuestiones de 
Usabilidad para garantizar un mejor uso 
de la aplicación desarrollada. 
Palabras Clave:  SIG, Usabilidad, 
Georeferenciación. 
CONTEXTO 
Este proyecto nace como trabajo 
de Tesis de la Carrera Ingeniería en 
Sistemas de la Unidad Académica Caleta 
Olivia de la Universidad nacional de la 
Patagonia Austral, además el mismo esta 
incluido dentro de un Proyecto de 
Investigación de la Institución antes 
mencionada. 
INTRODUCCIÓN 
Un Sistema de Información 
Geográfica puede verso como un Sistema 
que gestiona Información Geográfica, es 
WICC 2012 251
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
decir información georreferenciada1 . 
Una de las definiciones más extendida de 
SIG dice: “Conjunto integrado de medios 
y métodos informáticos, capaz de recoger, 
verificar, almacenar, gestionar, actualizar, 
manipular, recuperar, transformar, 
analizar, mostrar y transferir datos 
espacialmente referidos a la Tierra [2].” 
En cualquier caso, se compone de datos, 
hardware, software, recursos humanos y 
un esquema organizativo [3]. 
Son muchas las herramientas 
desarrolladas en el mercado cuya 
funcionalidad principal se basa en el uso 
de Sistemas de Información Geográfica, 
puesto que facilitan la búsqueda de 
información al mostrar los resultados de 
una forma gráfica, que sin duda es un 
entorno más amigable para cualquier 
usuario.  
Actualmente la Ciudad de Caleta 
Olivia no dispone de un SIG que brinde 
información acerca de los puntos de 
interés de la misma. Así es que en este 
contexto, surge este proyecto que supone 
un importante desafío técnico y 
metodológico al notarse en muchos 
aspectos que se trata de un proyecto 
pionero al aplicar tecnología de gran 
importancia para brindar más y mejor 
información al ciudadano Caletense y a 
los turistas que visiten la localidad. 
Cabe destacar la importancia que tuvo 
en el desarrollo aplicar el concepto de 
Usabilidad que contribuye a lograr más y 
mejor uso por parte de los usuarios que 
manipulen la aplicación SiXCO. 
                                                          
1 Operación de obtener y asignar coordenadas 
geográficas a una información que carece de ella. 
Suele referirse para situar imágenes de la Tierra o 
eventos asociados a direcciones postales. 
A simple vista supone ser una 
Aplicación sencilla de utilizar y así lo es. 
Pero el trabajo previo para lograr realizar 
todas las capas que en ella se muestran, 
llevó de la mano un gran esfuerzo en su 
desarrollo.  
En un comienzo se realizó un trabajo 
sobre el Mapa Catastral de la Cuidad de 
Caleta Olivia año 2011 de tipo .CAD, el 
mismo contaba con más de 30 capas las 
cuales hubo que separar y trabajar una a 
una.  Esto tiene que ver con que los 
formatos soportados por un SIG de tipo 
Vectorial como lo es SiXCO son sólo 
tres, Polígono, Línea y Puntos y el Mapa 
Catastral no respetaba estas 
características. Por lo tanto, se realizó la 
poligonalización de aquellas capas que 
servirían para la aplicación. Por otro lado 
se realizaron las capas correspondientes a 
los recorridos del Transporte Urbano de 
Pasajeros con los recorridos ida y vuelta 
de las líneas A, B, C y D. Finalmente, se 
dibujaron el resto de las capas que se 
pretendían mostrar. 
Una vez logradas las capas en formato 
DWG con la herramienta AutoCAD, se 
las cargó en SiXCO y se procedió a 
guardarlas con formato SHAPE y asociar 
a cada componente de las diferentes capas 
un nombre y en algunos casos un 
hiperenlace a una fotografía de la fachada 
de los lugares. Toda la información 
generada se encuentra alojada la Base de 
Datos PostGreSQL de la aplicación 
dentro de un Servidor de Bases de Datos 
de la UNPA-UACO. 
El resultado de esta etapa fue la 
separación en las siguientes Categorías 
con sus correspondientes Capas: 
General 
 
Puerto  
Límite Ejido 
Transporte 
  
Línea A – Ida 
Línea A – Vuelta 
Informativo 
 
General 
Iglesias y Parques 
WICC 2012 252
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Urbano 
Lagunas 
Espacios Verdes 
Cuadras 
Circunvalación 
Barrios 
Boulevares 
Calles 
 
Línea B – Ida 
Línea B – Vuelta 
Línea C – Ida 
Línea C – Vuelta 
Línea D – Ida 
Línea D - Vuelta 
 
Supermercados 
Seccionales de 
Policía 
Salud 
Farmacias 
Estaciones de 
Servicio 
Educación 
Canchas y 
Playones 
Deportivos 
Unidades de 
Bomberos 
Bancos 
Es importante destacar que la 
aplicación fue adaptada para ser utilizada 
por usuarios con conocimientos en 
manipulación de sistemas de información 
Geográfica ya que en ella se puede 
dibujar, realizar cambios, guardar 
cambios, manipular la Base de Datos, 
utilizar diferentes sistemas de referencia, 
etc. se espera como trabajo futuro que la 
misma pase a ser una aplicación de 
escritorio únicamente  informativa en la 
cual no se pueda realizar ningún tipo de 
modificación. 
La aplicación permite asegurar la 
calidad y actualización de la información 
georreferenciada para poder servir como 
herramienta de apoyo a la gestión y 
planificación urbana. 
A grandes rasgos se puede definir la 
Usabilidad como un concepto que se 
refiere a la rapidez y facilidad con que 
nuestros usuarios pueden hacer uso de los 
sistemas e interfaces, basado en tres 
pilares fundamentales efectividad, 
eficiencia y satisfacción  en la que ellos 
pueden conseguir sus objetivos en un 
contexto de uso específico[4]. 
Jakob Nielsen, uno de los referentes 
más importantes de la Usabilidad, ha  
descrito un conjunto de heurísticas que 
debieran poseer las aplicaciones en su 
interfaz para ser consideradas usables. El 
hecho de aplicarlas no garantiza que la 
aplicación sea perfectamente usable, pero 
tener presente estas reglas contribuye a 
mejorar el diseño [1]. 
Tomando como referencia las claves 
propuestas por Nielsen, se las puede 
adaptar para ser utilizadas en los Sistemas 
de Información Geográfica [5], [6]. 
Entonces: 
1. Visibilidad del estado del sistema. 
La aplicación debe informar en 
todo momento al usuario, qué está 
haciendo. Si se está realizando 
una consulta o un geoproceso, se 
debe ir mostrando estado del 
mismo.  
2. Que la aplicación y el usuario 
hablen el mismo lenguaje. 
Proporcionar mensajes claros y 
entendibles evitando utilizar 
palabras técnicas que sólo 
entienden los especialistas en SIG 
por ejemplo “La feature #21 
incumple las reglas de topología 
definidas en el dataset“. Un 
mensaje como “no ha sido posible 
insertar el elemento” sería mucho 
más entendible.  
3. Usuarios, Control y Libertad. 
Brindar la posibilidad de deshacer 
acciones involuntarias de los 
usuarios.  
4. Consistencia y estándares. Por 
ejemplo, si se usa siempre en todo 
tipo de aplicación la lupa para 
agrandar un mapa, no es buena 
idea definir un nuevo icono para 
esta acción (estándares). Además, 
si ya se usó un tipo de icono para 
representar algo, es importante 
volver a usarlo siempre para esa 
misma acción (consistencia). 
5. Prevención de errores. Todo lo 
que se pueda validar en cliente, 
debe hacerse. Guardar cambios, 
salir de la aplicación, etc. Si 
WICC 2012 253
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
múltiples opciones son 
potencialmente conflictivas (crear 
y borrar) han de 
activarse/desactivarse de forma 
automática.  
6. Reconocimiento en vez de tener 
que recordar. Las acciones más 
habituales deben ser fácilmente 
reconocibles, sin que el usuario 
deba recordar de qué manera lo 
hacía. 
7. Flexibilidad y eficiencia de uso. 
Hacer las cosas sencillas a los 
nuevos y dar atajos a los usuarios 
más avanzados.  
8. Estética y diseño minimalista. 
Pocos botones que dan acceso a la 
funcionalidad necesaria. Es mejor 
limitar al máximo el número de 
opciones en función de la 
operativa del usuario. Ayudar a 
los usuarios con los errores, 
identificándolos y ayudándolos. 
Siempre que sea posible, se deben 
mostrar mensajes de error que 
ayuden a identificar el problema o 
que puedan servir de referencia.  
9. Ayuda y documentación. Si el 
diseño es bueno, la 
documentación puede parecer 
secundaria. Sin embargo, por 
mucho que nos esforcemos con el 
diseño siempre habrá situaciones 
que no se han controlado, o que 
no se han resuelto bien con el 
diseño. 
LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN Y 
DESARROLLO 
Este proyecto tiene como líneas de 
investigación, por un lado y como eje 
central los Sistemas de Información 
Geográfica para la realización de una 
Aplicación Escritorio a la que se le 
incorporan conceptos de Usabilidad que 
contribuyen a un mejor uso por parte del 
usuario que interactúa con la misma. 
RESULTADOS Y OBJETIVOS 
El poder de un Sistema de 
Información Geográfica no sólo está en la 
habilidad de visualizar las relaciones, sino 
también en generar una expresión integral 
de la complejidad de las relaciones del 
turismo, la recreación, la comunidad y el 
medio ambiente. Los mismos han tenido 
un enorme impacto en la vida diaria ya 
que estos Sistemas permiten un mejor 
entendimiento de nuestro entorno 
(demográfico, geográfico, social etc.) y 
pueden ser útiles al momento de tener que 
resolver un problema específico ya que la 
manipulación de datos y la visualización 
nos permiten tener un mejor panorama al 
momento de tomar decisiones. 
Resulta muy interesante resaltar que 
este desarrollo es una aplicación nueva e 
innovadora en cuanto a Sistemas de 
Información Geográficas ya que Caleta 
Olivia no cuenta con ningún antecedente 
de este tipo de trabajo. 
Como trabajos futuros, se está 
comenzando a trabajar en una aplicación 
web que permita acceder a la información 
de la Ciudad, para lo cual nos valdremos 
de esta última adaptación realizada a 
SiXCO.  
Conjuntamente al proyecto 
mencionado nacen otros más, uno 
vinculado a la Seguridad que servirá para 
tener un estadístico acerca de los lugares 
con mayor índice de delitos en la Ciudad 
y otro que pretende utilizar un Sistema de 
Información Geográfica para tratar el 
conocido problema del enrutamiento de 
vehículos o VRP (Vehicle Routing 
Problem) aplicado a Locaciones 
WICC 2012 254
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Petroleras. Estos trabajos se realizarán en 
el Marco de diversos Proyectos de 
Investigación de la UNPA – Unidad 
Académica Caleta Olivia. 
FORMACIÓN DE RECURSOS 
HUMANOS 
Un integrante obtuvo su título de 
Ingeniero en Sistemas en esta Línea de 
Investigación.  
Se prevé la incorporación para el 
segundo cuatrimestre de un alumno 
becario con el objetivo de seguir 
expandiendo esta línea en la comunidad 
de la UACO. 
