Uso de minería de datos para identificar comportamientos erráticos en el sistema de liquidación de haberes en el Gobierno de la Provincia de Catamarca
﻿
En la actualidad la Minería de Datos (Data
Mining) permite, a partir de diversos datos,
obtener información sumamente relevante. Por
otra parte, la liquidación de haberes es una de
las actividades más importante en cualquier
empresa y/u organización, la cual está sujeta a
posibles errores al momento de efectuarla. Es
por ello que la motivación de este trabajo es la
de encontrar todas las posibles fallas o
comportamientos erráticos, en la emisión de la
Liquidación de Haberes de los empleados de la
Administración Pública de la Provincia de
Catamarca los cuales, debido al gran volumen
de datos que se manejan, son difíciles de
detectar y solucionar en forma manual. A
partir de lo antes expuesto, se muestra la
utilidad que brindan los procesos de la Minería
de Datos en la búsqueda de conocimientos
ocultos (fallas, comportamientos erróneos o
anómalos) en las Bases de Datos del Sistema
de Liquidación de Haberes; demostrándose de
esta manera que, si la Dirección de
Liquidación de Haberes, del Gobierno de la
Provincia de Catamarca, aplicara en un futuro
dicho proceso podría minimizar fallas en el
proceso de liquidación de haberes.
Palabras clave: Minería de Datos (Data
Mining); Bases de Datos; Liquidación de
Haberes.
Contexto
El proyecto pretende a través de la
combinación de las Bases de Datos, soporte de
decisiones, y Minería de Datos (Data Mining)
suministrar un innovador y revolucionario
enfoque de la administración de la información
utilizando nuevas tecnologías para poseer
conocimientos correctos, y de esta manera,
generar respuestas correctas y realizar
decisiones estratégicas para la ejecución de los
distintos organismos. En este caso en
particular, se considera al Gobierno de la
Provincia de Catamarca como una empresa,
con necesidades especiales, cuantiosas y de
envergadura, con grandes Bases de Datos y
por consiguiente el manejo de grandes
volúmenes de datos.
Así mismo es prioritario para el Departamento
de Sistemas de la Facultad de Tecnología y
Ciencias Aplicadas de la Universidad Nacional
de Catamarca (UNCa), transferir soluciones
concretas a las problemáticas que se plantean a
los profesionales y a los organismos
provinciales, en relación con el aseguramiento
de la calidad y evaluación de los riesgos de las
TI, para garantizar la seguridad de la
información y prevenir las posibles
contingencias en el uso de TI.
Introducción
Existen hoy en día diferentes situaciones en las
cuales las empresas o instituciones ponen en
juego la calidad de su trabajo, éxito y hasta el
prestigio de las mismas. Esto se da como
resultado del mal manejo de los datos o por la
falta de conocimientos en la forma de cómo
administrarlos.
En los entornos laborales lo que se busca es la
mayor y mejor calidad, y seguridad de los
datos, para lograr un buen desempeño de las
empresas y/o instituciones. Uno de los
métodos más usados actualmente para obtener
información oculta es la Minería de Datos
(Data Mining), una vez que obtenemos esta
WICC 2012 259
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
información oculta, tales como fallas o
diferencias que no se pueden apreciar a simple
vista, lo que se logra es poder predecir o
detectar estas fallas, errores o anomalías
llamados también comportamientos erráticos,
permitiendo la toma de decisiones proactivas.
La Minería de Datos surge como una
tecnología que intenta ayudar a comprender el
contenido de una Base de Datos. [MOLINA et.
al]
De forma general, los datos son la materia
prima bruta, en el momento que el usuario les
atribuye algún significado especial pasan a
convertirse en información. Cuando los
especialistas elaboran o encuentran un modelo,
haciendo que la interpretación confronte la
información, y ese modelo represente un valor
agregado, entonces nos referimos al
conocimiento. En la Figura Nº 1 se ilustra la
jerarquía que existe en una Base de Datos
entre dato, información y conocimiento. Se
observa igualmente el volumen que presenta
en cada nivel y el valor que los responsables
de las decisiones le dan a esa jerarquía. El área
interna dentro de la pirámide representa los
objetivos que se han propuesto. La separación
de la pirámide representa la estrecha unión
entre dato e información, no así entre la
información y el conocimiento. La Minería de
Datos trabaja en el nivel superior buscando
patrones, comportamientos, agrupaciones,
secuencias, tendencias o asociaciones que
puedan generar algún modelo que nos permita
comprender mejor el dominio para ayudar en
una posible toma de decisión. [VALCARCEL
ASENCIOS]
Figura Nº 1 Relación entre Dato, Información y
conocimiento.
Por lo tanto, la Minería de Datos o Data
Mining es una herramienta que nos ayuda a
analizar grandes bloques de información,
mediante la explotación de los datos, sin
perder el objetivo principal de cualquier
empresa y/o institución. El proceso de los
almacenes de datos se orienta a proveer la
información correcta, a la persona indicada, en
el formato adecuado y en el tiempo preciso. Su
aplicación es ventajosa en cualquier área de
negocios donde sea necesario mejorar el
proceso de toma de decisiones, acceder a
información clave, etc.
En este caso particular la investigación se
centró en la Dirección de Liquidación de
Haberes dependiente de la Dirección
Provincial de Gestión de la Información
(DPGI), del Gobierno de la Provincia de
Catamarca, que dentro de sus funciones
específicas es la encargada de realizar la
liquidación de haberes de los empleados del
sector público. El proceso de liquidación tiene
varias actividades como lo es el control de
todos los datos que afectan la liquidación de
sueldos: cumplir con las normas legales
vigentes, generar los recibos de haberes en
tiempo y forma, generar el pago de haberes en
tiempo y forma, generar todos los cálculos de
forma totalmente automática, controlar los
resultados obtenidos de la liquidación de
haberes, carga y consulta de datos de la
liquidación de haberes, entre otras.
Líneas de investigación y desarrollo
Dentro del área de Bases de Datos y Minería
de Datos, el desarrollo de este trabajo se basó
en el análisis de las Bases de Datos de la
Liquidación de Haberes correspondientes al
segundo semestre del año 1995, para
mantener la integridad de los agentes de la
Administración Pública de la Provincia de
Catamarca. Como son Bases de Datos de gran
volumen de aproximadamente 330.000
registros, con lo cual es imposible realizar el
manejo manual de los mismos, se utilizó la
Minería de Datos (Data Mining) para el
procesamiento de los datos. Cabe aclarar, que
si bien las bases de datos utilizadas para la
aplicación de la minería de datos no son
recientes, las que actualmente se utilizan para
la liquidación de haberes conservan el mismo
WICC 2012 260
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
formato por lo que, para la investigación
realizada, no constituyó impedimento alguno
la data de dichas bases. Para la explotación de
dichos datos se utilizó la metodología CRISPDM (CRoss- Industry Standard Process for
Data Mining) [GALLARDO ARANCIBIA]
para dar cumplimiento con las fases de la
Minería de Datos. A través del uso de la
técnica Clusterización, también llamada
Agrupamiento, y de la herramienta de libre
distribución WEKA (Waikato Environment for
Knowledge Analisys) [WEKA] se obtuvo la
información necesaria de los datos para su
posterior análisis.
La metodología CRISP-DM, se utilizó en sus
cuatro niveles de abstracción: fases, tarea
genérica, tarea especializada e instancia de
proceso; los cuales se encuentran organizados
de forma jerárquica que van desde el nivel más
general hasta los más específicos.
[GALLARDO ARANCIBIA]
La búsqueda de información oculta estuvo
orientada a la detección de diferentes errores
que surgen en proceso de liquidación de
haberes; posteriormente, se confeccionó un
informe final con los resultados obtenidos,
brindando así a la Dirección de Liquidación de
Haberes información útil para la posterior
toma de decisiones respecto de la aplicación e
implementación futura del proceso de Minería
de Datos a fin de detectar y dar solución a las
situaciones erróneas que presenta el Sistema
de Liquidación de Haberes.
Resultados y Objetivos
El objetivo principal del presente proyecto fue
aplicar Minería de Datos (Data Mining) para
identificar los comportamientos erráticos en el
proceso de Liquidación de Haberes de la
Administración Pública de la Provincia de
Catamarca.
Es importante destacar que todo el proceso de
desarrollo estuvo guiado por las pautas
definidas en la metodología CRIPS-DM, lo
cual facilitó el alcance de los objetivos
definidos, y fue implementado en la
herramienta de libre distribución WEKA. Esto
demuestra que es factible aplicar tecnologías
de bajo costo de implementación.
Luego de la evaluación de las Bases de Datos
de la Liquidación de Haberes,
correspondientes al segundo semestre del año
1995, se realizó un resumen estadístico de los
errores encontrados los cuales se detallan en la
siguiente tabla:
Tipo de Error
Cantidad
de Veces
Encontrado
Porcentaje
Liquidación docentes
hora cátedra 53 39%
Liquidación por
decretos no
especificados
46 34%
Liquidación en cero 30 22%
Liquidación
Incorrecta sin
Justificación
7 5%
Resumen Estadístico de Errores Encontrados
Durante el desarrollo del proyecto se
plantearon algunos problemas, los que se
enumeran a continuación:
 Las bases de datos se encontraban en el
lenguaje COBOL. El problema de que
estaban codificadas en este lenguaje fue
que la herramienta WEKA no reconocía
este tipo de formato.
 Bases de datos de gran tamaño. El
problema que se presentó fue que eran
demasiado grande las bases de datos para
poder trabajarlas con la herramienta
WEKA.
 Falta de información. La información no
estaba almacenada o se guardaba en forma
incorrecta, además se detectaron archivos
borrados.
Una vez analizado cada caso que se presentó
se puede decir que las acciones a tomar para
minimizar los errores son:
 Agregar información con más detalle
dentro de las bases de datos.
 Ampliar las validaciones para evitar que
se generen liquidaciones con importes en
cero.
 En los casos en que se realice la
liquidación por decreto, especificar en
cada caso número de decreto con el que se
paga al agente.
 Registrar debidamente las bajas y altas de
los agentes a los que se les realice la
liquidación de haberes.
El proyecto ha demostrado la utilidad que
brindan los procesos de Minería de Datos,
WICC 2012 261
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
junto a sus técnicas y herramientas, en la
búsqueda de conocimientos ocultos en grandes
bases de datos, en este caso en particular, la
obtención de comportamientos erráticos, lo
cual ayudará a mejorar el proceso de la
Liquidación de Haberes realizado a los
empleados de la Administración Pública de la
provincia de Catamarca.
Formación de Recursos Humanos
Las integrantes Lic. Andrea M. Zelarayán y
Silvia Baigorria desarrollaron como tesina de
grado, en el marco de la carrera de
Licenciatura en Sistemas de Información, el
tema del presente proyecto específicamente
relacionado al área de Bases de Datos y
Minería de Datos aplicado en el gobierno de la
provincia de Catamarca, bajo la dirección de la
Lic. Claudia M. Herrera.
Además, la Lic. María A. Barrera, la Lic.
Claudia M. Herrera y la Lic. Eugenia C. Sosa
Bruchman son docentes de la cátedra de
“Auditoria de Sistemas” de la carrera
Ingeniería en Informática de la Facultad de
Tecnología y Ciencias Aplicadas; y la Lic.
Carolina Irene Chayle es docente de la cátedra
de “Organización y Sistemas” de la carrera
Ingeniería en Informática que se dicta en
dicha Unidad Académica, estando ambas
cátedras estrechamente ligadas al tema en
cuestión.
Específicamente el proyecto de investigación
prevé el programa de capacitación y formación
de recursos humanos, que contempla las
siguientes actividades:
 Incorporación de alumnos de los últimos
años de la carrera de Ingeniería en
Informática de la Facultad de Tecnología
y Ciencias Aplicadas de la UNCa., en
calidad de auxiliares de investigación.
 Dirección de tesinas de grado de la carrera
de Ingeniería en Informática de la
Facultad de Tecnología y Ciencias
Aplicadas de la UNCa.
 Participación de los integrantes del
proyecto en cursos de actualización y
posgrado en el área de estudio.
 Participación en talleres o workshops de
herramientas informáticas relacionadas
con el control y auditoría de TI.
 Celebración de convenios con entes
estatales, como la Dirección Provincial de
Gestión de la Información de la Provincia
de Catamarca, la Municipalidad de la
Capital y otras universidades, como así
también con el sector privado para
capacitación de los recursos humanos en
las herramientas normalizadas.
 Dictado de cursos de capacitación
diseñados según demanda de la propia
Administración, con el objeto de
transmitir las mejores prácticas a los
agentes públicos asistentes.
Para garantizar la capacitación y actualización
del equipo de investigación, así como la
difusión de los avances y resultados logrados,
se propuso la participación en eventos
nacionales e internacionales de la especialidad,
como congresos, simposios, seminarios y
cursos.
