Patrones estadísticos relacionados con el perfil del alumno de la Facultad de Tecnología y Ciencias Aplicadas
﻿
El rendimiento académico estudiantil ha sido
definido como el cumplimiento de las metas,
logros u objetivos establecidos en el programa
o asignatura que está cursando el alumno.
Se puede analizar el rendimiento académico
como una medida de las capacidades del
alumno, que expresa lo que éste ha aprendido
a lo largo del proceso formativo.
Existen diversos motivos o factores que
pueden llevar al alumno a mostrar un pobre
rendimiento académico tales como (poca
motivación, desinterés, distracciones en clase,
etc.)
En este trabajo se propone utilizar a un
proceso de descubrimiento de conocimiento o
KDD (Knowledge Discovery from Data Base
por sus siglas en inglés) a la Base de Datos de
los alumnos de la Facultad de Tecnología y
Ciencias Aplicadas de la Universidad Nacional
de Catamarca U.N.Ca, con el propósito de
convertir una masa de datos carente de
significado en información relevante, es decir,
en conocimiento. Dicho conocimiento vendrá
dado mediante patrones, tendencias o
relaciones.
Palabras clave: KDD (Knowledge Discovery
from Data Base, Data Minig, Patrones,
Rendimiento Académico.
Contexto
El proyecto de investigación: “Patrones
estadísticos relacionados con el perfil del
alumno de la Facultad de Tecnología y
Ciencias Aplicadas”, se desarrolla y ejecuta en
ámbitos del Departamento de Sistemas de la
Facultad de Tecnología y Ciencias Aplicadas
de la Universidad Nacional de Catamarca y es
evaluado por la Secretaría de Ciencia y
Tecnología de la UNCa., donde los integrantes
se desempeñan como docentes de la carrera de
Ingeniería en Informática.
Así mismo es prioritario tanto para el
Departamento de Sistemas, como para los
demás departamentos de la Facultad, transferir
soluciones concretas a las problemáticas que
se plantean a los docentes en relación con el
rendimiento académico de los alumnos.
Utilizando los conceptos del proceso de KDD
y sus técnicas de Data Minig, se decidió tomar
como marco de referencia a la Facultad de
Tecnología y Ciencias Aplicadas. La
aplicación de estas técnicas constituye una
herramienta o medio para lograr el objetivo del
presente proyecto. Si bien en la Facultad de
Tecnología y Ciencias Aplicadas se han puesto
en práctica técnicas de DM, no existen
antecedentes de aplicación de un proceso de
KDD, involucrando a todo el alumnado.
Introducción
El rendimiento académico estudiantil desde un
punto de vista operativo, se ha limitado a la
expresión de una nota cuantitativa o cualitativa
y se encuentra que en muchos casos es
insatisfactorio lo que se ve reflejado en la
deserción (abandono de los estudios
universitarios) y el desgranamiento (pérdida de
continuidad y/o retraso en el avance) de los
alumnos de la carrera
El rendimiento supone la capacidad del
alumno para responder a los estímulos
WICC 2012 256
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
educativos. En este sentido, el rendimiento
académico está vinculado a la aptitud.
Existen distintos factores que inciden en el
rendimiento académico. Desde la dificultad
propia de algunas asignaturas, hasta la gran
cantidad de exámenes que pueden coincidir en
una fecha, pasando por la amplia extensión de
ciertos programas educativos. Son muchos los
motivos que pueden llevar a un alumno a
mostrar un pobre rendimiento académico.
Por otra parte, el rendimiento académico
puede estar asociado a la subjetividad del
docente cuando corrige. Ciertas materias, en
especial aquellas que pertenecen a las ciencias
sociales, pueden generar distintas
interpretaciones o explicaciones, que el
profesor debe saber analizar en la corrección
para determinar si el estudiante ha
comprendido o no los conceptos.
Como podemos ver, hay muchos motivos por
los que el rendimiento del alumno se ve
afectado. Es por eso que no podemos
simplificar el análisis del mismo a sólo las
calificaciones obtenidas en los exámenes a lo
largo del cursado de una materia a través de
métodos meramente estadísticos.
En la última década, ha existido un gran
crecimiento en nuestras capacidades de
generar y colectar datos en las más diversas
áreas: el comercio, la banca, astronomía, física
de partículas, química, medicina,
departamentos de gobierno, entre otras. Esto
debido al gran poder de procesamiento de las
máquinas como a su bajo costo de
almacenamiento. Sin embargo, dentro de estas
enormes masas de datos existe una gran
cantidad de información "oculta", de gran
importancia estratégica, a la que no se puede
acceder por las técnicas clásicas de
recuperación de la misma.
A partir de la aplicación de un grupo de
técnicas de Data Mining (DM) como el
clustering, árboles de decisión, algoritmos de
aprendizaje inductivo, sumarización,
modelización de dependencias, regresión,
entre otros, se pretende clasificar a los
estudiantes encontrando patrones ocultos y
reglas que los caractericen. Estos resultados
pueden mejorar el proceso de formación
académica, estimular fundamentalmente el
desarrollo de aptitudes y de valores, contribuir
en la toma de decisiones tácticas y estratégicas
de la Facultad, proporcionando un sentido
automatizado para la generación de
conocimiento y elevando de esta manera la
calidad de la educación en la Universidad.
Líneas de investigación y desarrollo
El proyecto aborda la aplicación de un proceso
de descubrimiento de conocimiento o KDD  a
la Base de Datos de los alumnos de la Facultad
de Tecnología y Ciencias Aplicadas de la
Universidad Nacional de Catamarca.
El proceso de KDD entre otras sofisticadas
técnicas aplica la inteligencia artificial para
encontrar patrones y relaciones dentro de los
datos permitiendo la creación de modelos, es
decir, representaciones abstractas de la
realidad.
Este proceso conlleva diversas actividades
entre ellas interpretación de los datos sobre los
que se va a trabajar, depuración de los mismos,
aplicación de algoritmos que ofrece la técnica
de DM y análisis de resultados. Hay que
destacar que todo este proceso es interactivo e
iterativo.
Resultados y Objetivos
El grupo de trabajo ha realizado algunos
análisis previos, pero no posee aún resultados,
ya que el mismo ha comenzado su ejecución
en enero del presente año. Se tiene como
objetivo proveer los conocimientos para la
formación científica, tecnológica y
complementaria, sobre las tecnologías de
Gestión de Datos en Base de Datos (BD),
buscando manipular estructuras de
almacenamiento de grandes volúmenes de
información para lograr acceso rápido y seguro
a los datos. Por lo que se pretende investigar y
experimentar nuevas técnicas y metodologías
para lograr la agilidad en las distintas
operaciones relacionadas a las BD. Esto
permitirá obtener información, que con
simples accesos o consultas a los datos no
sería posible y se podrá, de acuerdo a cada
situación, elegir el algoritmo correcto para
obtener resultados.
Objetivo General:
Determinar patrones estadísticos relacionados
con el perfil del alumno de la Facultad de
Tecnología y Ciencias Aplicadas.
Objetivos Específicos:
 Determinar el rendimiento académico
WICC 2012 257
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
de los alumnos por año y carrera de la
Facultad de Tecnología y Ciencias
Aplicadas.
 Descubrir la incidencia en el
rendimiento académico, teniendo en
cuenta los entornos socio-económico,
socio-familiar, socio-sanitario y
habitacional de los alumnos.
Formación de Recursos Humanos
Las integrantes del proyecto se encuentran en
la etapa de desarrollo de sus tesis de posgrado
en el marco de la carrera de maestría en
Ingeniería del Software en temas
específicamente relacionados al área del
proyecto. Además los mismos son docentes
de las cátedras Gestión de Datos y Estructura
de Datos de la carrera Ingeniería en
Informática de la Facultad de Tecnología y
Ciencias Aplicadas; estando ambas materias
estrechamente ligadas al tema en cuestión y
donde tienen por objetivo proveer los
conocimientos para la formación científica,
tecnológica y complementaria sobre las
tecnologías de Gestión de Datos en Base de
Datos, buscando manipular estructuras de
almacenamiento de grandes volúmenes de
información para lograr acceso rápido y
seguro a los datos, por lo consiguiente
siempre están abocados a investigar y
experimentar nuevas técnicas y metodologías
para lograr la agilidad en las distintas
operaciones relacionadas a las BD.
Específicamente el proyecto de investigación
prevé el programa de capacitación y formación
de recursos humanos, que contempla las
siguientes actividades:
 Incorporación de alumnos de los últimos
años de la carrera de Ingeniería en
Informática de la Facultad de Tecnología
y Ciencias Aplicadas de la UNCa., en
calidad de auxiliares de investigación.
 Dirección de tesinas de grado de la carrera
de Ingeniería en Informática de la
Facultad de Tecnología y Ciencias
Aplicadas de la UNCa integrados al
proyecto.
 Participación de los integrantes del
proyecto en cursos de actualización y
posgrado en el área de estudio.
 Participación en talleres o workshops de
herramientas informáticas relacionadas
con las BD y KDD.
 Celebración de convenios con otras
universidades, para capacitación de los
recursos humanos en KDD.
Para garantizar la capacitación y actualización
del equipo de investigación, así como la
difusión de los avances y resultados logrados,
se propuso la participación en eventos
nacionales e internacionales de la especialidad,
como congresos, simposios, seminarios y
cursos.
