Propuesta de cambio en organizaciones actuales desde la estrategia de los recursos intangibles
﻿
Hoy se habla cada vez más de las 
organizaciones basadas en el conocimiento, lo 
cual ha hecho que las organizaciones se ocupen 
con gran interés de cómo crearlo, utilizarlo de 
manera eficaz, y compartirlo. Nace así la 
denominada era o sociedad de la información y 
del conocimiento. Teniendo en cuenta esta 
realidad que también se encuentra presente en 
nuestra región se propone este proyecto que 
tiene por finalidad diseñar desarrollar, modelar 
estratégicamente propuestas de cambio que 
permitan a las organizaciones actuales 
Gestionar sus Recursos Intangibles. 
Para lograr este objetivo es necesario poder 
vincular las herramientas de TIC con la GC y de 
esta manera fortalecer la gestión. La 
investigación aplicada que se propone permitirá 
una capacitación y entrenamiento para analizar, 
modelar, diseñar y valorar estratégicamente el 
cambio mediante la Gestión de los Recursos 
Intangibles. Toda la experiencia y los resultados 
que se obtengan se transferirán y difundirán 
mediante actividades formales y sistémicas. 
Palabras Claves: Recursos Intangibles, TIC, 
Gestión del Conocimiento, Gestión de 
Proyectos. 
Contexto 
Esta investigación está inserta en el proyecto 
“Propuesta de cambio en organizaciones 
actuales desde la estrategia de los recursos 
intangibles” Código: 02/F769, aprobado por 
Resolución Rectoral Nº 0440/2010 y 
subvencionado por la Secretaria de Ciencia y 
Tecnología (SCyT) de la Universidad 
Nacional de Catamarca (UNCa), Argentina, 
que se está desarrollando conjuntamente 
entre la Universidad Nacional de Catamarca 
y la Universidad Nacional de Santiago del 
Estero.  
Introducción 
La Gestión del Conocimiento (GC) es hoy 
una de las áreas más activas de la 
administración. Dada su relación íntima con 
la Sociedad de la Información y el 
Conocimiento y con la Nueva Economía, la 
cual en gran manera es una economía del 
conocimiento. Así, aparece la necesidad 
ineludible de proporcionar a las 
organizaciones los conocimientos que 
necesitan, donde los necesiten, cómo los 
necesiten y cuándo los necesiten. Esto es 
proporcionar los conocimientos en el 
momento oportuno; siendo necesario plantear 
la GC como estrategia para impulsar el 
cambio y hacer frente a una carrera constante 
por la innovación. 
Es importante definir el conocimiento en el 
marco de la explicación de fondo de la GC. 
Nonaka y Takeuchi (1995), definen al 
conocimiento como, “La creencia en una 
verdad justificada” y la Gestión del 
WICC 2012 273
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Conocimiento como “la capacidad de la 
empresa para crear conocimiento nuevo, 
diseminarlo en la organización e incorporarlo 
en productos, servicios y sistemas”. 
Dentro de la organización Grant (1991) 
distingue dos tipos de recurso: recursos 
tangibles y recursos intangibles. 
Recursos tangibles: son los más fáciles de 
identificar y valorar debido a que tienen un 
soporte físico y se concretan en algo material, 
generalmente a través de la información que 
proporcionan los Estados Contables 
tradicionales. 
Recursos intangibles: son aquellos que no 
tienen soporte físico lo que hace muy 
compleja su identificación y valoración.  
Las características básicas son las siguientes 
(Navas y Guerras, 1998), los recursos 
tangibles se caracterizan por ser fácilmente 
identificable y catalogables; será pues su 
propia naturaleza la que les impedirá 
contribuir plenamente a la creación y 
sostenibilidad de la ventaja competitiva. Los 
recursos intangibles sí pueden contribuir en 
mayor grado al sustento de las ventajas 
competitivas y por ende, al éxito empresarial, 
es por ello que son la fuente básica de las 
competencias distintivas de la empresa. 
Los activos intangibles son una serie de 
recursos intangibles que pertenecen a la 
organización, pero que no están valorados 
desde un punto de vista contable. También 
son activos intangibles las capacidades que se 
generan en la organización cuando los 
recursos empiezan a trabajar en grupo, mucha 
gente en lugar de capacidades habla de 
procesos, o rutinas organizativas. En 
definitiva un activo intangible es todo aquello 
que una organización utiliza para crear valor, 
pero que no contabiliza.   
La Norma Internacional de Contabilidad Nº 
38 (NIC, 2008), expresa que los activos 
intangibles se caracterizan porque es un 
activo identificable, sin sustancia física y que 
se destina para ser utilizado en la producción 
o suministro de bienes o servicios, para 
arrendamiento a terceros o para fines 
administrativos.  
Otra cuestión a tener en cuenta es que la GC 
forma parte vital de la gestión de proyectos, 
una mejora en el conocimiento organizacional 
brindará una mejor gestión de proyectos. El 
Project Management Institute (PMI) establece 
dentro de su Project Management Body Of 
Knowledge (PMBOK) normas que surgen 
como resultado de experiencias en la Gestión 
de Proyectos, las cuales intentan ser una guía 
de buenas prácticas. Los procesos definidos 
por estas prácticas poseen entradas, 
herramientas y salidas, la gran mayoría utiliza 
como entrada los “Activos de los procesos de 
la organización”, donde se encuentran las 
bases de conocimiento de la organización, que 
almacenan información sobre los proyectos 
anteriormente gestionados. Dentro de las 
herramientas se puede encontrar el juicio de 
expertos, que representa al conocimiento 
tácito de la organización, es decir, a todos 
aquellos conocimientos que poseen las 
personas que conforman la organización, pero 
que no están siendo exteriorizados a los 
demás integrantes. 
Líneas de investigación y desarrollo 
Este proyecto tiene como principal objetivo 
apoyar a las organizaciones de nuestro medio 
(públicas o privadas) a que puedan: Evaluar y 
gestionar sus recursos intangibles a través de 
estrategias innovadoras de cambio. 
Las líneas de investigación que se están 
desarrollando son: 
 Data Mining, es una técnica de 
descubrimiento de conocimientos en 
almacenes y bases de datos. Ante los 
volúmenes de información que se recogen 
diariamente de la organización, la minería 
de datos es el proceso de explotación de 
estos mediante el cual se extrae, desde los 
almacenes conocimientos provechosos. 
 Data Warehouse: es un como deposito 
separado, centralizado e integrado de los 
datos que son necesarios en una 
organización (Inmon, 1995). 
 Gestión de contenidos: que consisten en 
identificación y definición de tipos de 
WICC 2012 274
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
contenidos, su mantenimiento, 
publicación, distribución y protección. 
 Gestión documental: que incluye el 
almacenamiento, categorización, 
búsqueda y recuperación. 
 Workflow: gestión del flujo de trabajo o 
procesos productivos por medio de una 
comunidad virtual on-line. 
 Gestión de proyectos: que abarca lo 
referente a buenas prácticas para la 
gestión de proyectos, brindando 
herramientas que facilitan o soportan las 
actividades inherentes. 
Resultados 
A continuación se detallan los objetivos 
alcanzados: 
 Se está contribuyendo a que distintas 
organizaciones del medio puedan alcanzar 
ventajas competitivas. 
 Se está logrando que haya un mayor 
entendimiento de la GC y de las TIC que 
le dan soporte. 
 Se están proponiendo modelos que 
permitan implementar estas estrategias de 
cambio en distintas organizaciones de 
nuestro medio (Municipalidad de la 
Ciudad de la Banda en la provincia de 
Santiago del Estero, Feedlot Laguna Porá 
en la provincia de Santiago del Estero, 
Ente Regulador del Servicio de Agua y 
Cloaca en la provincia de Santiago del 
Estero, Universidad Nacional de 
Catamarca, provincia de Catamarca). 
 Se analizaron la GC a partir de diferentes 
enfoques que lo sustentan. 
 Se hizo una revisión y clasificación de 
tecnologías que soportan a la GC. 
 Se estudiaron herramientas orientadas a la 
GC. 
 Se estudiaron herramientas que componen 
la Gestión de Proyectos de acuerdo a 
estándares internacionales. 
 Se elaboraron trabajos científicos para 
revistas con referato y comunicación a 
congresos y jornadas. 
Formación  de Recursos Humanos 
El equipo de trabajo del proyecto se encuentra 
conformado por: un director, un co-director, 
un asesor, cinco docentes investigadores y dos 
estudiantes.  
Un aspecto importante del proyecto es la 
formación de recursos humanos, el cual se 
detalla a continuación: 
 Se asesoró un trabajo final de grado para 
la carrera de Licenciatura en Sistemas de 
Información de la Universidad Nacional 
de Catamarca (UNCa), el cual fue 
aprobado en septiembre del año 2011. 
 Se encuentran en proceso de desarrollo 
dos trabajos finales para la Licenciatura 
en Sistemas de Información de la 
Universidad Nacional de Santiago del 
Estero. 
 Se encuentran en proceso de  desarrollo 
tres trabajos finales para la Licenciatura 
en Sistemas de Información de la UNCa. 
 Se encuentran en proceso de evaluación 
de tema tres trabajos finales para 
Licenciatura en Sistemas de Información 
de la UNCa. 
 Se dirigió una Práctica Profesional 
Supervisada (PPS) para la Carrera 
Ingeniería en Informática de la UNCa, la 
cual se desarrolló en la Obra Social de los 
Empleados Públicos de Catamarca, que 
finalizó en junio del año 2011. 
 Se encuentra en proceso de desarrollo una 
PPS para la Carrera Ingeniería en 
Informática de la UNCa en la Secretaría 
de Minería de Catamarca. 
 Un miembro del equipo de trabajo del 
proyecto recibió una Beca de Postgrado 
para Docentes de la UNCa, otorgada por 
la Secretaria de Ciencia y Tecnología. 
Resolución Rectoral de adjudicación Nº 
0929/2010. 
WICC 2012 275
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 Un miembro del equipo de trabajo cursó y 
aprobó la “Diplomatura de Dirección de 
Proyectos” en el  año 2011, carrera de 
Posgrado de la Universidad Siglo XXI, de 
la provincia de Córdoba, Argentina. 
 Se encuentra en proceso de desarrollo un 
trabajo final de posgrado para la Maestría 
en Ingeniería de Software de la 
Universidad Nacional de San Luis, 
aprobado por resolución Nº 605 del 17 de 
agosto de 2011. 
