Ontologías y semántica en el proceso de visualización
﻿
 
El desarrollo del área de Visualización 
se encuentra en un estado en el cual existe 
un consenso parcial acerca de sus 
principales conceptos. Sin embargo, aún no 
se ha alcanzado un estado de madurez 
suficiente en el área y el establecimiento de 
un vocabulario formal común sigue siendo 
un objetivo pendiente. 
Esta línea de investigación tiene como 
objetivo crear un modelo de visualización 
que considere la semántica de los datos, del 
contexto y de las etapas del “Modelo 
Unificado de Visualización” (MUV) para 
poder asistir al usuario en el seteo de los 
parámetros de la visualización logrando así 
una representación visual guiada. Este 
nuevo modelo, que se presenta como una 
extensión del MUV, deberá formalizar el 
modelo de referencia mediante una 
Ontología de Visualización, incorporar una 
Ontología de Datos e incorporar una capa 
de inferencia que le permita derivar nueva 
información, a partir de la ya conocida. 
Palabras clave: Ontología, Representación 
Formal, Visualización basada en 
semántica, Visualización. 
 
Contexto 
 
El trabajo se lleva a cabo en el 
Laboratorio de Investigación y Desarrollo 
en Visualización y Computación Gráfica 
(VyGLab) del Departamento de Ciencias e 
Ingeniería de la Computación de la 
Universidad Nacional del Sur.  
La línea de Investigación presentada está 
inserta en el proyecto “Interfaces No 
Convencionales. Su Impacto En Las 
Interacciones” (24/Zn19), dirigido por el 
Lic. Sergio Martig y en el proyecto 
“Representaciones Visuales e Interacciones 
para el Análisis Visual de Grandes 
Conjuntos de Datos” (24/N020), dirigido 
por la Doctora Silvia Castro. Ambos 
proyectos son financiados por la Secretaría 
General de Ciencia y Tecnología de la 
Universidad Nacional del Sur; y acreditados 
por la Universidad Nacional del Sur, Bahía 
Blanca. 
 
Introducción 
 
Actualmente existe un gran número de 
modelos de referencia en Visualización 
[CM97, Chi00, Shn04, BN07] que, de 
diversas maneras, han identificado y 
delineado los principales componentes y 
procesos que sufren los datos para ser 
visualizados. En particular, en el seno del 
VyGLab hemos desarrollado el Modelo 
Unificado de Visualización (MUV) 
[MCFE03], un modelo que constituye un 
marco conceptual de referencia en términos 
del cual contextualizar los procesos y 
estados intermedios de los datos y definir 
las interacciones explícitamente. 
Si bien estos esfuerzos por compilar, 
caracterizar y clasificar los aspectos más 
relevantes del área han sido y siguen siendo 
fructíferos, aún no existe un consenso 
definitivo que permita consolidar una teoría 
de base en Visualización. 
La incorporación de una semántica bien 
definida en el proceso de Visualización ya 
ha sido identificada como una necesidad 
[DBD*05, VO04, CEH*09] en el sentido 
que permitiría formalizar dicho proceso, 
estableciendo un vocabulario común que 
WICC 2012 302
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
permita a los usuarios plantear sus 
requerimientos, y a los diseñadores de 
herramientas de visualización, expresar las 
transformaciones de los datos desde su 
obtención hasta la construcción de la vista, 
las operaciones que deben proveerse y las 
formas de interacción posibles entre los 
usuarios y la visualización 
Para lograr una formalización 
consensuada del proceso de Visualización, 
es preciso describir axiomáticamente el 
marco de referencia provisto por los 
modelos mencionados anteriormente. En 
este contexto, las ontologías surgen como 
una herramienta natural para estos fines. 
Un ejemplo de los beneficios de la 
formalización del proceso de visualización 
se encuentra en la formalización de los 
tipos de datos, es decir una Ontología de 
Datos. Contar con una ontología que 
clasifique los conjuntos de datos a 
visualizar es una guía que asiste a la hora de 
elegir la técnica de visualización apropiada 
para determinado conjunto de datos. En la 
literatura es posible encontrar distintas 
taxonomías, una versión menos formal de la 
ontología, de datos pero no son presentadas 
desde un punto de vista de visualización.  
Una visualización debe proveer también 
un conjunto de interacciones a partir de las 
cuales el usuario explorará el conjunto de 
datos con una mínima carga cognitiva. La 
tecnología computacional actual permite la 
exploración de grandes conjuntos de 
información. Por un lado, esta situación es 
extremadamente útil y excitante pero, la 
creciente cantidad de información genera 
una sobrecarga cognitiva llegando a un 
punto de ansiedad. Mientras que el poder 
computacional ha crecido en forma 
exponencial, la habilidad para interactuar 
con dichos datos solo se ha incrementado 
en forma lineal. 
Hoy en día, una gran variedad de 
usuarios acceden, extraen y muestran 
información que está distribuida sobre 
diferentes puntos, con diferentes tipos, 
formas y contenidos. En muchos casos, el 
usuario debe tener un control activo sobre 
el proceso de visualización pero, aún en 
este caso, es difícil obtener una 
visualización efectiva. Es común que la 
información que se desea representar no 
tenga una manifestación visual obvia, ante 
esta situación el proceso de mapeo del 
conjunto de datos a la vista puede llegar a 
ser no trivial [CMT01]. 
 
Líneas de Investigación y 
Desarrollo 
 
Este trabajo presenta tres ejes de 
investigación que se entrelazan y tienen 
varios puntos en común. Tales ejes son: 
1. Formalización del proceso de 
Visualización mediante el uso de 
Ontologías. 
2. Caracterización de Conjuntos de 
Datos. 
3. Visualización Basada en Semántica. 
 
Formalización del Proceso de 
Visualización mediante el uso de 
Ontologías 
 
Este eje es una continuación directa de la 
línea de investigación presentada en 
ediciones anteriores de este Workshop 
[ECM10], en la cual se plantea la necesidad 
de definir una Ontología de Visualización y 
de brindar soporte a dicha especificación 
formal a través de una plataforma de 
software que facilite la integración de los 
diversos componentes. 
Este trabajo integra el uso de ontologías 
en Visualización. Las ontologías, si bien se 
originaron hace tiempo en el área de 
Representación del Conocimiento, han 
cobrado nueva relevancia con el 
surgimiento de proyectos como la Web 
Semántica. A raíz de ello, han sido 
definidos numerosos estándares. Especificaciones como RDF, RDF Schema y OWL 
(el Lenguaje de Ontologías de la Web) 
permiten definir vocabularios estructurados 
que modelan jerarquías de herencia entre 
conceptos, relaciones, restricciones y 
reglas, que permiten un tratamiento más 
WICC 2012 303
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
riguroso del conocimiento al poseer una 
semántica formal asociada. 
En cuanto a la integración de semántica 
en visualización, aún no se cuenta con 
abordajes sistemáticos al problema y se 
identifican dos enfoques principales. Por un 
lado, se utilizan representaciones formales 
para mejorar la integración, consulta y 
descripción de los datos del usuario como 
una forma de enriquecer la visualización, y 
por el otro, trabajos más relacionados con el 
que proponemos utilizan descripciones 
semánticas, aunque en principio algo 
limitadas, del proceso de visualización en sí 
mismo para ayudar al usuario en la 
definición y configuración del mismo y en 
la selección de una técnica de visualización 
apropiada. 
 
Caracterización de Conjuntos de 
Datos 
 
Este eje se centra en el desarrollo de una  
clasificación de los conjuntos de datos  
orientada a la visualización. Esta 
clasificación debe brindar suficiente 
información sobre cuáles son las   
características con las que debe contar la   
técnica de visualización que se emplee   
para visualizar cada categoría de datos. 
El desafío es encontrar métricas que, no 
sólo permitan evaluar en forma lo más 
sencilla posible cada uno de los aspectos 
importantes a tener cuenta, sino que 
también permitan una clasificación 
conveniente de los datos. 
 
Visualización Basada en Semántica 
 
Debido a que el objetivo de una 
visualización es lograr una representación 
que ayude al usuario a interpretar un 
conjunto de datos y comunicar su 
significado, es importante controlar el 
mapeo de las dimensiones físicas a las 
perceptuales; un usuario inexperto podría 
utilizar un mapeo incorrecto afectando 
negativamente la visualización resultante. 
Una estrategia para mejorar esta situación 
es guiar al usuario en la selección de los 
diferentes parámetros involucrados en la 
visualización mediante información 
semántica. 
 
Resultados y Objetivos 
 
A nivel de la primera línea de 
investigación presentada, la transformación 
de los objetivos en resultados sigue las 
etapas delineadas en [ECM10]. 
Al momento de esta publicación se 
cuenta con una definición parcial de la 
Ontología de Visualización. Concretamente, ya ha sido definida la arquitectura 
general de la ontología, así como los 
principales elementos de la misma. 
Adicionalmente, también se ha definido 
un conjunto de conceptos destinados a 
caracterizar el espacio de datos del usuario 
y la representación visual, y se continúa 
trabajando en la definición de los conceptos 
ontológicos necesarios para describir el 
proceso de visualización como una red de 
etapas interconectadas, así como en las 
definiciones necesarias para especificar las 
interacciones entre el usuario y la 
visualización. 
 
Sobre la segunda línea presentada, hasta 
el momento se han evaluado cuáles son las 
posibles métricas que se emplearan para 
categorizar los datos. En este sentido, se 
seleccionaron varias métricas globales 
sobre grafos, métricas sobre tablas de 
información y diferentes medidas de 
dispersión. 
 Se buscará determinar si estas métricas, 
que medirán el tamaño de los conjuntos de 
datos, son suficientes para medir la 
escalabilidad visual o si además se deben 
incorporar características propias de la 
visualización en la clasificación realizada. 
 
Finalmente, sobre la tercera línea de 
investigación, se ha logrado incluir la 
semántica de los datos en el mapeo de datos 
a colores en una representación visual 
[LMC10]. Gracias a este trabajo, esta etapa 
del proceso de visualización ya no requiere 
de la participación del usuario; las 
WICC 2012 304
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
decisiones de qué color usar para cada dato 
se determinan a partir de un razonador 
semántico.  
 
Formación de Recursos 
Humanos 
 
En lo concerniente a la formación de 
recursos humanos se detallan las tesis 
concluidas y en desarrollo relacionadas con 
la línea de investigación presentada: 
 
Tesis Concluidas 
• Tesis Doctoral. Martín L. Larrea. Tema: 
Visualización Basada en Semántica. 
Dirección: Dra. Silvia Castro. 
 
Tesis en Desarrollo 
• Tesis Doctoral. Sergio R. Martig. Tema: 
Interacción en Visualización de 
Información. Dirección: Dra. Silvia 
Castro. 
• Tesis Doctoral. Sebastián Escarza. 
Tema: Ontologías de Visualización. 
Dirección: Dra. Silvia Castro. 
• Tesis Doctoral. Dana Urribarri. Tema: 
Escalabilidad Visual. Dirección: Dra. 
Silvia Castro. 
 
