Comparación de la efectividad de procedimientos de la explotación de información para la identificación de outliers en bases de datos
﻿
Está línea de investigación articula el 
“Programa de Investigación en 
Computación” de la Facultad de Ciencias 
Exactas Químicas y Naturales de la 
Universidad Nacional de Misiones; el 
"Proyecto 33A081: Sistemas de 
Información e Inteligencia de Negocio" del 
Departamento de Desarrollo Productivo y 
Tecnológico de la Universidad Nacional de 
Lanús; y el “Programa de Doctorado en 
Ingeniería de Sistemas y Computación del 
Departamento de Lenguajes y Ciencias de 
la Computación” de la Universidad de 
Málaga-España. 
 
RESUMEN 
La auditoría de sistemas tiene una función 
central en la prevención de riesgos 
relacionados con la tecnología de la 
información. En general se observa un 
escaso desarrollo de las técnicas de 
auditoría asistidas por computadora 
(TAACs). La Minería de Datos (MD) se 
aplica en forma incipiente y poco 
sistemática a tareas relacionadas con la 
auditoría de sistemas. El presente trabajo 
desarrolla el estado del arte en lo 
relacionado a las aplicaciones de la MD 
vinculada a la detección de datos anómalos, 
el desarrollo de procedimientos que 
permiten detectar campos anómalos en 
bases de datos y la experimentación  de los 
procedimientos diseñados que permiten 
comprobar la eficacia de los mismos.  
Palabras clave: procesos de explotación de 
información, auditoria de sistemas, pistas 
de auditoría, minería de datos, cluster. 
 
1. INTRODUCCION 
1.1 Detección de datos anómalos en Bases 
de Datos 
El manejo de grandes volúmenes de datos 
es una constante en todas las 
organizaciones, lo que exige la capacitación 
de los recursos humanos existentes para 
manipular, procesar y obtener el máximo 
beneficio de los mismos. 
Algunas técnicas de Minería de Datos se 
encuentran orientadas a detección de 
outliers [Torr, 1993]. Un outlier  es aquel 
dato  [Howkings, 1980] que tiene 
características diferenciadoras en 
comparación a los demás datos contenidos 
en la base de datos y que es sospechoso de 
haber sido introducidos  por otros 
mecanismos. 
Para tareas de auditoría es relevante tener 
mecanismos que permitan automatizar estas 
prácticas, entre las cuales la aplicación de la 
Minería de Datos resulta interesante, debido 
a su capacidad para detectar patrones y 
relaciones entre los datos que no son 
evidentes. 
Existen trabajos que definen una taxonomía 
de las anomalías detectadas en la búsqueda 
de outliers [Chandola, 2009], donde se 
mencionan estudios realizados en diferentes 
contextos como detección de fraude tanto 
en tarjetas de crédito [Bolton 1999] [Teng, 
1990] como en teléfonos celulares [Fawcett, 
1999], entre otros. Se observa que  es 
posible utilizar las técnicas de Minería de 
Datos relacionadas a los outliers  entre las 
WICC 2012 296
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
( )
( )
( )( )
( )xN
xlrd
ylrd
xLOF
MinPts
xNy MinPts
MinPts
MinPts
MinPts
∑
∈
=
cuales se encuentra la técnica de clustering. 
Esta técnica se basa en un método de 
aprendizaje no supervisado en el cual los 
datos se  agrupan  de acuerdo a 
características similares. Cuanto mayor es 
la distancia entre un objeto de una base de 
datos y el resto de la muestra, mayor es la 
posibilidad de considerar al objeto como un 
valor atípico  
Dentro de la MD existe una vasta gama de 
métodos para la detección de outliers, entre 
ellos se pueden mencionar [Hodge, 2004] 
[Zhang,  2007] [Mansur, 2005]: 
• Métodos basados en la distribución 
(Distribution-based): basados 
principalmente en la aplicación de un 
método estadístico. [Grubbs, 1974] 
• Métodos basados en la profundidad 
(Depth-based): a partir de una 
definición estadística de profundidad se 
organiza a los elementos a analizar en 
base a su profundidad. [Johnson,  1998] 
• Métodos basados en la desviación 
(Deviation-based): los outliers son 
identificados mediante un proceso de 
inspección de las características de los 
elementos, en el mismo. [Arning, 1996] 
• Métodos basados en la distacia 
(Distance-based): basados en la 
distancia que existe entre un elemento y 
su k-ésimo vecino más cercano. [Knorr, 
1998] [Knorr, 2000] 
• Métodos basados en la densidad 
(Density-based): a partir de la 
definición del valor de un parámetro, 
llamado "Factor Local de Outlier" 
(LOF, por sus siglas en inglés). 
[Breunig , 2000] 
• Métodos basados en agrupamientos 
(Clustering-based): los outliers son 
identificados mediante un proceso de 
agrupamiento.  [Karypis, 1999] [Foss, 
2002] 
• Métodos basados en sub espacios (Sub 
Spaced-based): basados en la búsqueda 
de patrones frecuentes de los elementos 
en diferentes sub espacios que sean 
útiles para definir los outliers 
[Aggarwal, 2005] [Aggarwal, 2001]. 
• Otros métodos son aquellos basados en 
técnicas de inteligencia artificial, tales 
como redes neuronales (RNN-based) 
[Sykacek, 1997] [Williams, 2002] y 
vectores de soporte (Support Vectorbased) [Schölkopf, 2011] [Tax & Duin, 
1999]  [Petrovskiy, 2003] 
1.2 ALGORITMOS BASADOS EN LA 
DENSIDAD EN LA DETECCIÓN DE 
OUTLIUERS 
En los algoritmos basados en la densidad 
los clusters  están formados por regiones en 
el espacio de datos en los que los objetos 
son vecinos y tienen similares densidades y 
se separan de otras regiones que tienen 
distintas densidades. [Lian, 2007].  
En particular el algoritmo LOF (Local 
Outlier Factor) [Hu, 2003] fue desarrollado 
para detectar tuplas outliers. Esta técnica 
hace uso de la estimación de densidad de 
los objetos, para ello, los objetos 
localizados en regiones de baja densidad, y 
que son relativamente distantes de sus 
vecinos se consideran anómalos.  
El Local outlier factor (LOF) [Breunig , 
2000] de una instancia x se encuentra 
definida por  
 
 
 
 
 
Calculo de LOF  
Donde lrd representa la densidad de 
alcanzabilidad local (lrd) de una instancia. 
Dada una instancia x, su lrd se define como 
la inversa de la distancia de alcanzabilidad 
promedio basada en la vecindad más 
cercana MinPts de la instancia x. Cuando la 
densidad de los vecinos de una instancia x 
es alta o cuando su densidad es baja 
entonces su LOF será grande y puede ser 
considerado un outlier . 
El algoritmo LOF puede tomar  valores 
entre 0 e ∞ donde 1 indica que se trata de 
un valor normal, este valor es incorporado a 
cada tupla. Este algoritmo detecta las tuplas 
que son outliers y no los campos 
WICC 2012 297
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
específicos de una tupla que son valores 
anómalos 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
Existen procedimientos relacionados con el 
uso de las CATTs  (computer aided audit 
techniques) y procedimientos  para la 
implementación de la MD, pero no existen  
procedimientos formales para la aplicación 
específica de la MD en la detección de 
campos outliers.  
La combinación de distintos tipos de 
algoritmos permiten optimizar los 
resultados en la detección de datos 
anómalos, los algoritmos basados en la 
densidad que utilizan el concepto de 
“distancia local” han demostrado un alto 
grado de eficiencia y eficacia en la 
detección de outliers.     
3. RESULTADOS OBTENIDOS  
3.1 Procedimientos desarrollados 
Se determinó que no existe una única 
técnica o algoritmo que brinde resultados a 
la hora de detectar en forma automática 
campos con valores anómalos en grandes 
Bases de Datos. Se concluyó que la 
solución es la combinación de distintas 
técnicas con el objetivo de optimizar los 
resultados, realizándose experimentaciones 
iniciales combinando LOF, K-means, C 4.5. 
Se desarrollaron procedimientos que 
identifican específicamente que campo 
puede considerarse como anómalo. Los 
procedimientos 1 y 2 trabajan con datos 
numéricos y el procedimiento 3 con datos 
alfanuméricos. 
Procedimiento 1: 
• Aplicar LOF a una Base de Datos, de 
esta manera se agrega una columna con 
el Factor de Outlier por tupla 
• Separar dos bases de datos una con 
tuplas con valor de LOF ≥ n y otra con 
valores de LOF < n (siendo n un valor a 
determinar experimentalmente), se 
crean de esta manera dos bases de datos 
una “limpia” (con valores de LOF < n) 
y otra con tuplas donde se considera que 
alguno de sus valores es atípico (con 
valores de LOF ≥ n). 
• Determinar los metadatos en la base de 
datos limpia. 
• Desarrollar un script que realiza las 
siguientes funciones: recorre todas las 
columnas y compara los valores 
máximos y mínimos “normales” con los 
de cada campo sobre la base de datos 
que contienen valores atípicos, si el 
valor del campo es mayor o menor que 
los valores “normales” marca ese 
campo como posible outlier. 
• Aplicar  el script sobre la base de datos 
“sucia” o sea donde el valor de LOF de 
la tupla representa un posible outlier, el 
resultado es que se obtienen los campos 
que posiblemente sean valores 
extremos. 
Procedimiento 2: 
• Aplicar LOF a una Base de Datos, de 
esta manera se agrega una columna con 
el Factor de Outlier por tupla 
• Aplicar LOF por cada columna de la 
Base de Datos, de esa manera se agrega 
una tupla con el Factor de Outliers por 
cada atributo 
• Seleccionar solo las filas cuyo valor de 
LOF es > n (siendo n un valor a 
determinar experimentalmente), y  crear  
una nueva BD solo con outliers (LOF > 
n), el objetivo es optimizar el 
funcionamiento del procedimiento . 
• Crear  una BD por cada columna cuyo 
valor de LOF es > n 
• Clusterizar la primer BD creada que 
contiene una sola columna con valor de 
LOF > n con K-MEANS con K=2 
• Calcular la distancia entre los clusters 
creados, el cluster que esta más lejano 
del centroide es el que contiene los 
campos considerados outliers. 
• Repetir el procedimiento para cada BD 
que contiene una sola columna. 
Procedimiento 3 
• Aplicar el algoritmo C 4.5 a una Base 
de Datos, con el objetivo de seleccionar 
los atributos significativos con el 
objetivo de optimizar el procedimiento 
WICC 2012 298
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
• Crear una Base de Datos por cada 
atributo significativo detectado en el 
punto anterior. 
• Calcular y agregar una columna con la 
frecuencia de ocurrencia de ese atributo 
con respecto a la variable objetivo 
• Clusterizar la primer BD creada  con KMEANS con K=2 
• Calcular la distancia entre los dos 
clusters creados, el cluster que está más 
lejano del centroide es el que contiene 
los campos considerados outliers. 
• Repetir el procedimiento para cada BD 
que contiene una sola columna. 
3.2 Experimentación 
Para la determinación de los valores de los 
distintos parámetros y la validación de cada 
algoritmo utilizado en los procedimientos 
se realizaron pruebas con una base de datos 
creada en forma aleatoria que responde a la 
distribución normal, donde se establecieron  
los valores anómalos, considerando los 
mismos como aquellos que se encuentran 
fuera del doble del valor del desvío estándar 
al valor de la media calculada. 
Se aplicaron los procedimientos 1 y 2 sobre 
una base de datos real con datos numericos 
y se determino coincidencia en la detección 
del 65% de outliers,  
Se aplicó el procedimiento 3 sobre una base 
de datos real con datos alfanuméricos y se 
detectaron el 95% de datos anómalos. 
Como conclusión se pudo detectar campos 
anómalos en Bases de datos con un alto 
porcentaje de eficacia. 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
Este proyecto es parte de las líneas de 
investigación del “Programa de 
Investigación en Computación” de la 
Facultad de Ciencias Exactas Quimicas y 
Naturales dela UNaM,  con ocho 
integrantes (todos ellos alumnos, docentes y 
egresados de la carrera de Licenciatura en 
Sistemas de Información de la facultad de 
Ciencias Exactas Químicas y Naturales de 
la Universidad Nacional de Misiones)  de 
los cuales tres están realizando su tesis de 
grado,  cuatro finalizaron su tesis de grado, 
uno de ellos está por comenzar un 
Doctorado y otro por finalizar una Maestría. 
En el marco de este proyecto también se 
está  finalizando una tesis doctoral.  
Esta línea de investigación vincula al Grupo 
de Auditoria del “Programa de 
Investigación en Computación” del  
Departamento de Informática de la Facultad 
de Ciencias Exactas Químicas y Naturales 
de la Universidad Nacional de Misiones, al 
Grupo de Ingeniería de Sistemas de 
Información del Departamento de 
Desarrollo Productivo y Tecnológico de la 
Universidad Nacional de Lanús y al 
Departamento de Lenguajes y Ciencias de 
la Computación de la Universidad de 
Málaga. 
5.
