Geometría Computacional y Bases de Datos
﻿
 
En la búsqueda de información en la Web hay 
tres problemas a enfrentar. Uno es lograr una 
estrategia de consulta adecuada que represente la 
necesidad de información del usuario. Un segundo 
problema es recuperar rápidamente los elementos 
que satisfacen los criterios de esta consulta. El 
tercero es personalizar los resultados obtenidos al 
perfil de cada usuario. Respecto al segundo 
problema, si la búsqueda de información se realiza 
en bases de datos no estructuradas, como es el 
caso de la web, existirán millones de elementos en 
la base de datos y compararlos uno a uno con la 
consulta no es eficiente. Por lo tanto, se necesitan 
métodos de acceso eficientes que permitan 
recuperar rápidamente los elementos que 
satisfacen los criterios de la consulta. Esto se 
puede tratar como un problema de búsqueda en 
bases de datos métricas realizando una búsqueda 
por similitud aproximada. Esta línea de 
investigación aborda este problema. 
 
Palabras Claves: Bases de datos, Recuperación 
de Información, Espacios Métricos.  
 
 
Contexto 
Esta línea de I+D se está llevando a cabo a 
través de proyectos de la Universidad Nacional de 
Rosario (UNR), y de la Universidad Nacional de 
San Luis (UNSL).  
El PID de la UNR involucrado es:  
– [ING348] Búsqueda personalizada de 
información en Bases de Datos, dirigido por 
Claudia Deco. (2011-2014). 
El cual es continuación del PID [ING201] 
Recuperación de información en bases de datos 
de texto (2007-2010). 
El PID de la UNSL involucrado es:  
– [22/F034] Nuevas Tecnologías para el 
Tratamiento Integral de Datos Multimedia, 
dirigido por Marcela Printista. (2010-2013), 
en particular la línea Recuperación de Datos e 
Información Multimedia, dirigida por Nora 
Reyes. 
Además, los integrantes de esta línea, trabajan 
en conjunto con otros grupos de investigación:  
- Grupo Concepción del Sistemas de 
Información, de la Universidad de la 
República (UdelaR), cuya directora es la 
Dra. Regina Motz.  
- Grupo INFOSUR, de la Facultad de 
Humanidades y Artes (UNR), dirigido por 
la Dra. Zulema Solana.  
- Grupo Sistemas de Información 
Inteligentes, de la Universidad Nacional de 
Rosario. 
- Proyecto 22/F014 Tecnologías Avanzadas 
de Bases de Datos de la UNSL. 
- Investigadores de la Universidad 
Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, de 
la Universidad de Chile y de la 
Universidade da Coruña, colaboraciones 
que se iniciaron en el marco del Proyecto 
RIBIDI VII.19 de CYTED.  
- Otros grupos de investigación de 
universidades latinoamericanas en el marco 
WICC 2012 292
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
de la Comunidad Latinoamericana de 
Objetos de Aprendizaje (LACLO).  
 
Introducción 
La Recuperación de Información (o Information 
Retrieval) es la representación, almacenamiento, 
organización y acceso a ítems de información [1]. 
El objetivo principal de la Recuperación de 
Información es satisfacer la necesidad de 
información planteada por un usuario en una 
consulta en lenguaje natural especificada a través 
de un conjunto de palabras claves. Un sistema de 
recuperación de información encuentra datos 
importantes que hagan la mejor coincidencia 
parcial con el patrón dado. Dada una colección de 
documentos y una consulta del usuario, el objetivo 
de una estrategia de búsqueda es obtener todos y 
sólo los documentos relevantes a la consulta. En 
general, este proceso hacia la recuperación de 
documentos textuales relevantes a la consulta 
presentada, no es un proceso simple debido a la 
complejidad semántica del vocabulario. Esto se 
debe a que la Recuperación de Información 
generalmente trata con texto en lenguaje natural, 
el cual no está siempre bien estructurado y podría 
ser semánticamente ambiguo. Por esto un 
problema es establecer una correspondencia entre 
el lenguaje de la consulta y el lenguaje del 
documento. Por otro lado, para escribir su 
consulta el usuario debe dividir su interés de 
búsqueda en distintos conceptos. No siempre un 
término representa en forma adecuada un 
concepto. Encontrar otros términos equivalentes o 
más adecuados para expresar un concepto es 
realizar una expansión de consulta. Para esta 
expansión, que puede ser desarrollada manual, 
automática o interactivamente, se pueden utilizar 
recursos lingüísticos (diccionarios, tesauros y 
ontologías). Un recurso lingüístico puede incluir 
sinónimos, variantes de escritura, ampliación de 
siglas, variaciones de deletreo, términos 
equivalentes en otros idiomas, hiperónimos, 
hipónimos, merónimos, entre otros. Entonces, la 
expansión de consultas es el proceso de 
suplementar la consulta original con términos 
adicionales, y es un método para mejorar el 
desempeño en la recuperación de información. 
Algunos resultados sobre este tema se obtuvieron 
el proyecto anterior ING201 (2007-2010) ([2], [3], 
[4], [5]). 
Con la evolución de las tecnologías de la 
información y las comunicaciones, otro problema 
que surge es la posibilidad de acceso a grandes 
volúmenes de información no estructurada, tales 
como texto libre, imágenes, audio y video. Esto 
requiere modelos más generales que las bases de 
datos tradicionales. Es decir, nuevos modelos tales 
como las bases de datos métricas [6]. Y, por lo 
tanto, se requiere contar con metodologías que 
permitan realizar búsquedas eficientes sobre estos 
tipos de datos. Un requerimiento importante es 
que se desarrollen búsquedas rápidas ante la 
consulta de un usuario. Este problema se comenzó 
a abordar dentro del proyecto ING201 del cual 
éste es continuación, y algunos resultados se 
pueden ver en [7], [8], [9], y [10]. 
En estos escenarios es de interés realizar 
búsquedas por similitud. Esta similitud es 
modelizada usando una función distancia, provista 
por un experto del dominio. Esta función distancia 
es costosa de calcular, por lo que han surgido 
técnicas basadas en índices para intentar reducir el 
número de evaluaciones. Estas técnicas se apoyan 
en índices basados en pivotes e índices basados en 
particiones compactas, que tienen como objetivo 
dividir el espacio en clases de equivalencia y 
utilizar el índice para filtrar algunas clases en 
tiempo de consulta [6]. La mayoría de las técnicas 
fueron desarrolladas asumiendo que la topología 
de la colección de objetos es razonablemente 
regular, pero en experimentaciones hechas sobre 
espacios donde las colecciones de objetos puede 
agruparse en subespacios o clusters han 
demostrado que no son tan eficientes. A partir de 
[11], donde se propone una estructura de dos 
niveles, Sparse Spatial Selection for Nested 
Metric Spaces (SSSNMS), para trabajar con este 
tipo de espacios, en la línea de I+D presentada 
aquí, analizamos el uso de SSS y Listas de 
Clusters. Algunos resultados preliminares pueden 
verse en [12].  
Otro problema que se presenta en la búsqueda, 
es que dos usuarios obtienen los mismos 
resultados frente a la misma consulta, aunque 
existan diferencias en sus características y 
preferencias. Sin embargo, si se consideran estas 
características individuales se pueden lograr 
resultados más afines a cada persona. Entonces, 
además del interés temático, también las 
características personales y las preferencias de 
cada usuario, deben ser consideradas en el proceso 
de recuperación de información para lograr 
resultados más afines a cada persona. Esto es lo 
que se llama personalización. Las características y 
preferencias de los usuarios son almacenadas 
como metadatos. Para los documentos resultantes 
de la búsqueda, los metadatos son un conjunto de 
WICC 2012 293
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
atributos necesarios para describir sus principales 
características. Ambos conjuntos de metadatos 
permitirán que un sistema recomendador sugiera a 
un usuario una lista ordenada de los recursos que 
sean más afines a su perfil. En este sentido, 
algunos resultados obtenidos se pueden ver en 
[13] y [14].  
Las integrantes de esta línea de investigación 
trabajan desde hace varios años en proyectos de 
I+D relacionados con estos temas.  
 
Líneas de investigación y desarrollo 
Para alcanzar los objetivos que proporcionen 
una ayuda a los problemas mencionados en la 
introducción, se han planteado distintas líneas de 
investigación las cuales se interrelacionan.  
Respecto a la personalización de resultados, se 
plantea utilizar sistemas multiagentes diseñando a 
sus componentes con arquitecturas de agentes que 
los capaciten para actuar de forma flexible y 
eficiente, en entornos multiagentes. Se ha 
utilizado este modelo de agente para diseñar e 
implementar agentes recomendadores en el 
dominio de la educación ([13], [14]). Estos 
trabajos son realizados en conjunto con los grupos 
de Sistemas de Información Inteligentes (UNR, 
Concepción de Sistemas de Información 
(UdelaR), y Universidades pertenecientes a 
LACLO. 
Paralelamente, se trabaja en la expansión 
semántica de la búsqueda en el contexto del 
proyecto [ING348], en conjunto con el grupo 
INFOSUR (UNR). El objetivo es producir la 
estrategia de búsqueda temática utilizando 
recursos lingüísticos. Cuando el usuario hace una 
consulta, ingresa un conjunto de términos que 
describen el tema de su interés. Luego es 
necesario un proceso que desambigüe estos 
términos y los expanda semánticamente 
incorporando sinónimos y conceptos relacionados.  
Respecto al requerimiento de desarrollar 
búsquedas rápidas ante la consulta de un usuario, 
se trabaja sobre las búsquedas por similitud. En 
particular, se está trabajando sobre el problema de 
colecciones donde los objetos pueden agruparse 
en clusters: Espacios Métricos Anidados (Nested 
Metric Spaces). Este trabajo surge de trabajos 
previos desarrollados en colaboración con 
investigadores del Laboratorio de Bases de Datos 
de la Facultade de Informatica de la Universidade 
da Coruña.  
Resultados Obtenidos / Esperados  
Entre los resultados obtenidos en esta línea de 
investigación se encuentran: 
– Diseño de la arquitectura del sistema 
recomendador como un sistema multiagente.  
– Desarrollar nuevas metodologías para ampliar 
las capacidades de recuperación de 
información que utilicen recursos lingüísticos, 
tales como diccionarios, tesauros y ontologías. 
– Proponer nuevos algoritmos que permitan 
buscar eficientemente en bases de datos no 
convencionales, como ser algoritmos para 
búsqueda en espacios métricos, en particular 
en espacios anidados. 
Entre los resultados esperados en esta línea de 
investigación se encuentran: 
– Utilizar las propiedades de los índices sobre 
espacios métricos para mejorar la calidad de 
los resultados de una búsqueda de 
información. 
– Diseñar nuevas estructuras de datos para 
espacios métricos que, aprovechando las 
características del tipo de recuperación que se 
necesita resolver, permitan responder 
eficientemente las consultas. Además se 
requiere que sean dinámicas; es decir capaces 
de actualizarse sin necesidad de reconstruir 
completamente la estructura. 
– Una clase de algoritmos para búsqueda en 
espacios métricos son los basados en pivotes. 
Por lo tanto, nos proponemos en particular 
trabajar sobre ellos y proponer algún nuevo 
algoritmo basado en pivotes y criterios para la 
selección de pivotes. 
 
Formación de Recursos Humanos 
El equipo de trabajo está integrado por la Dra. 
Claudia Deco (investigadora de la Universidad 
Nacional de Rosario y de la Universidad Católica 
Argentina), la M. Sc. Cristina Bender 
(investigadora de la Universidad Nacional de 
Rosario y de la Universidad Católica Argentina), 
y la M. Cs. Nora Reyes (investigadora de la 
Universidad Nacional de San Luis).  
Dentro del marco de esta línea de investigación, 
se desarrolla actualmente la tesis de Doctorado en 
Ciencias de la Computación “Estructuras de Datos 
para Memorias Jerárquicas” de Nora Reyes, bajo 
WICC 2012 294
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
la dirección del Dr. Gonzalo Navarro de la 
Universidad de Chile, en la UNSL.  
Además, se ha desarrollado la siguiente tesina 
de grado de la Licenciatura en Ciencias de la 
Computación, de la Universidad Nacional de 
Rosario: Combinando Métodos para Búsquedas 
en Espacios Métricos Anidados. Alumno Hugo 
Gercek, Directora: Nora Reyes y Claudia Deco.  
Asimismo, se mantiene abierta la propuesta de 
tesis de grado y de posgrado, como así la 
realización de pasantías en el marco de InterU.  
 
 
