TICs y difusión del patrimonio cultural
﻿
 
La ciudad de Bahía Blanca cuenta con 
diferentes áreas de valor patrimonial, dentro 
de las cuales se destaca su casco 
fundacional. Dada su importancia en el 
proceso de desarrollo y consolidación del 
centro urbano, resulta relevante establecer 
estrategias que contribuyan a la 
valorización de sus componentes 
patrimoniales. 
En este contexto, las nuevas tecnologías 
aplicadas al turismo, permiten un mejor 
acceso y mayor acercamiento a estos bienes 
culturales, convirtiéndose en herramientas 
elementales para su difusión. La Realidad 
Aumentada y Virtual se visualizan como 
dos nuevas tecnologías importantes para el 
tipo de difusión planteado, ya que 
posibilitan un acercamiento a los bienes 
patrimoniales, de forma atractiva y 
diferente a los medios convencionales de 
impulsión ya conocidos. Se ha planificado, 
a partir de esto, un trabajo articulado entre 
el Departamento de Geografía y Turismo y 
el Departamento de Ciencias e Ingeniería de 
la Computación, ambos pertenecientes a la 
Universidad Nacional del Sur, y la 
Dirección General de Asuntos Turísticos y 
Relaciones Internacionales, de la 
Municipalidad de Bahía Blanca. Este 
trabajo tiene como objetivo contribuir a la 
difusión del patrimonio arquitectónico y 
urbano del área fundacional de Bahía 
Blanca, mediante la implementación de las 
nuevas tecnologías aplicadas al turismo, 
como la Realidad Aumentada y Virtual. 
Palabras clave: TICs, Patrimonio Cultural, 
Realidad Virtual, Realidad Aumentada, 
Computación Gráfica. 
 
Contexto 
 
El trabajo se lleva a cabo en conjunto, 
entre el Laboratorio de Investigación y 
Desarrollo en Visualización y Computación 
Gráfica (VyGLab) del Departamento de 
Ciencias e Ingeniería de la Computación de 
la Universidad Nacional del Sur y el 
Departamento de Geografía y Turismo de la 
misma universidad.  
 
Introducción 
 
Las Tecnologías de la Información y la 
Comunicación (TICs) constituyen 
herramientas que admiten manipular la 
información, permitiendo su tratamiento y 
transmisión, principalmente a través de la 
informática, Internet y telecomunicaciones. 
Los efectos de las nuevas tecnologías tienen 
repercusiones en distintos ámbitos de la 
vida humana, como ser la economía, el 
empleo, la forma de producción, la 
educación, entre otros. 
La verdadera transformación tecnológica 
implica disponer las nuevas tecnologías 
como recurso, pero más aun, en la 
posibilidad de gestionarlas y aplicarlas, lo 
que da como resultado diferentes realidades 
territoriales. 
En efecto, la revolución tecnológica 
consiste en “una revolución supermoderna 
WICC 2012 311
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
que no encuentra su poder en la 
permanencia sino en la potencialidad de 
ser descubierta” [1]. La relación entre las 
TICs y la ciudad se ha reflexionado desde el 
siglo XX, principalmente cuando comenzó 
a difundirse ampliamente el uso de Internet. 
Desde la década de los 80’s, su uso se 
encuentra en constante expansión por la 
masificación de usuarios y por la diversidad 
de su aplicación. Particularmente en 
Argentina, a partir de los 90’s este proceso 
se acentúa por la difusión masiva de 
Internet. 
En la actualidad, el patrimonio se 
enfrenta a un contexto cambiante y 
complejo, basado en preceptos a escala 
global, que exigen una adecuación a las 
exigencias planteadas. En este marco, entra 
en juego la gestión en el patrimonio 
cultural, tratando de repensar iniciativas de 
puesta en valor, de acuerdo a las demandas 
del macroentorno. 
Este proceso de planificación y 
asignación de recursos, destinado a la 
consecución de objetivos concretos, 
adquiere características disímiles a las de 
otros tiempos, planteándose un gran 
desafío: preservar el patrimonio a través de 
su uso activo. “Superando las concepciones 
tradicionales que limitaban el cuidado o 
tutela del patrimonio al estudio y la 
conservación, nuestra época ha 
redescubierto las posibilidades de una 
gestión integral del patrimonio que plantea, 
además del reto de la conservación, 
encontrar los mejores usos para nuestro 
patrimonio histórico común, sin menoscabo 
de su preservación ni su valoración 
social.” [2] 
A los fines de la investigación, interesa 
resaltar una determinada forma de gestión, 
que posibilita el conocimiento del 
patrimonio a todos los actores intervinientes 
en la iniciativa de planificación y, a su vez, 
contribuye a informar e interiorizar al 
público objetivo al que se orienta dicha 
estrategia. Se hace referencia aquí, a la 
difusión del patrimonio propiamente dicha. 
Las TICs y su injerencia en el campo 
del turismo y el patrimonio, se transforman 
en los medios necesarios para poder 
difundir el valor histórico, cultural y social 
que albergan estas obras y manifestaciones 
contenedoras. De acuerdo al tipo de 
iniciativa, al componente patrimonial con el 
que se esté trabajando, al público objetivo 
que se quiere persuadir y al tipo de 
herramienta utilizada para la comunicación, 
dependerán los fundamentos concretos 
sobre los que se apoye la propuesta, 
priorizando en algunos casos ciertos 
principios en detrimento de otros, pero 
siempre teniendo presente la idea de hacer 
conocer y apropiar estos bienes, como 
elementos portadores de la identidad de un 
pueblo. 
 
Realidad Virtual y Aumentada 
 
La Realidad Virtual (RV) es una 
aplicación de la tecnología computacional 
cuyo objetivo es el de generar 
representaciones visuales que simulan 
mundos reales o ficticios. Es clave en RV 
lograr que el usuario tenga la sensación de 
estar presente en el mundo virtual. Las 
aplicaciones de RV en las actividades de la 
vida cotidiana son muchas y diversas. 
Podemos destacar la reconstrucción de la 
herencia cultural, la medicina y la 
simulación de multitudes, entre muchas 
otras. 
La RV puede ser de dos tipos: 
inmersiva y no inmersiva. Los métodos 
inmersivos de RV están asociados a 
ambientes tridimensionales creados por 
computadora, los cuales se manipulan a 
través de dispositivos especiales diseñados 
para capturar los movimientos del cuerpo 
humano. En este caso, se busca que el 
usuario sólo vea el mundo virtual, 
aislándolo totalmente del mundo real. En el 
caso no inmersivo, también utiliza 
ambientes tridimensionales creados por 
computadora pero no se aísla al usuario del 
mundo real. 
El término Realidad Aumentada (RA) 
se utiliza para describir la combinación, en 
tiempo real, de imágenes creadas por 
computadora con imágenes del mundo real, 
WICC 2012 312
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
creando así una realidad mixta. La 
integración de imágenes virtuales e 
imágenes reales es la principal diferencia 
entre RV y RA, puesto que esta última no 
sustituye la realidad física sino que la 
complementa o aumenta, agregando más 
información. 
Un sistema de RA posee tres 
características básicas que lo identifican 
como tal: la combinación de elementos 
reales y virtuales en un entorno real; la 
capacidad de ser interactivos en tiempo 
real, y que estén correctamente registrados 
en 3D. Este último ítem se refiere a que los 
elementos reales y virtuales deben estar 
correctamente alineados, de manera que 
parezca que ambos se encuentren en un 
único entorno. 
 
Área de Estudio: Casco Fundacional de 
Bahía Blanca 
 
El trabajo de investigación aborda el 
estudio del área fundacional de la ciudad de 
Bahía Blanca, la cual está comprendida 
dentro de su centro histórico. Este último se 
encuentra enmarcado por el límite 
establecido entre las calles: Mitre y Soler 
hacia el Noreste; Belgrano y Donado hacia 
el Sudeste; Brown y Vieytes hacia el 
Sudoeste; Rondeau y Rodríguez hacia el 
Noroeste. Se destacan así, quince 
cuadrículas de diferentes dimensiones, 
incluyendo el sitio sobre el que se encuentra 
la Plaza Rivadavia. 
El centro histórico se caracteriza por 
albergar a la zona del fuerte que dio origen 
a la ciudad: la “Fortaleza Protectora 
Argentina”. Ocupaba, con sus edificios 
complementarios, cuatro manzanas 
enmarcadas hoy por el perímetro de calle 
Estomba, Chiclana, O’Higgins, Brown, 
Vieytes y Moreno. 
 
Líneas de Investigación y 
Desarrollo 
 
La propuesta se enmarca en un plan de 
comunicación a largo plazo, 
implementando las TICs a la difusión 
turística del patrimonio cultural de Bahía 
Blanca. Como primera aproximación, se 
presentan tres ejes de investigación, sobre 
los que se trabajan en la actualidad. Cada 
uno de ellos se ubica dentro de un programa 
de mayor alcance a largo plazo. A 
continuación se describen cada uno de 
ellos. Tales ejes son: 
1. “Difusión del patrimonio cultural a 
través de Realidad Virtual no 
Inmersiva”. 
2. “Difusión del Patrimonio Cultural 
utilizando Realidad Aumentada”. 
3. “Difusión del Patrimonio Cultural a 
través de la Reconstrucción Virtual 
de Obras”. 
 
Difusión del patrimonio cultural a través 
de Realidad Virtual no Inmersiva 
 
Este eje busca crear un recorrido virtual 
de toda la ciudad de Bahía Blanca. Este 
recorrido incluirá tanto las calles de la 
ciudad como el interior de los edificios más 
significativos. 
 
Difusión del Patrimonio Cultural 
utilizando Realidad Aumentada 
 
Este eje busca poder masificar e 
implementar los códigos QR [4] en todos 
los edificios históricos de la ciudad y poder 
utilizarlos, no sólo para brindar información 
en forma de texto, sino con la posibilidad 
de agregar contenido multimedia como 
imágenes, videos, direcciones de Internet 
con información relevante, etc. 
 
Difusión del Patrimonio Cultural a 
través de la Reconstrucción Virtual de 
Obras 
 
El objetivo de este eje es reconstruir, a 
través de la realidad virtual, aquellas obras 
edilicias históricas de la ciudad que ya no 
existen o no pueden ser accedidas por el 
público general. 
 
Resultados y Objetivos 
 
WICC 2012 313
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Sobre los tres ejes presentados se ha 
comenzado a generar resultados, además de 
continuar trabajando para alcanzar los 
objetivos establecidos. 
 
Difusión del patrimonio cultural a través 
de Realidad Virtual no Inmersiva 
 
Durante el año 2011 se desarrolló para la 
Biblioteca Popular Bernardino Rivadavia 
[3], de la ciudad de Bahía Blanca, un 
recorrido virtual por sus salas. 
Este recorrido permite al usuario, vía una 
navegador web, poder moverse por las 
diferentes salas disponibles en la biblioteca. 
Junto con la reproducción virtual de las 
salas de superpone información relevante 
para el visitante. 
 
Difusión del Patrimonio Cultural 
utilizando Realidad Aumentada 
 
Sobre este eje se ha comenzado a 
trabajar en el uso de realidad aumentada 
sobre dispositivos móviles, en particular 
sobre el sistema operativo Android. Un 
primer objetivo es utilizar la Realidad 
Aumentada en conjunto con el sistema de 
transporte público de la ciudad para obtener 
un sistema móvil que les permita a los 
usuarios acceder a información asociada al 
transporte local. 
 
Difusión del Patrimonio Cultural a 
través de la Reconstrucción Virtual de 
Obras 
 
La reconstrucción Virtual de la 
“Fortaleza Protectora Argentina”, fuerte 
que da origen a la ciudad de Bahía Blanca, 
se conforma como uno de los proyectos 
integrantes dentro de los  ejes de 
investigación presentados. 
La inexistencia actual de esta 
construcción, y las evidencias asociadas, se 
presentan como los fundamentos para 
desarrollar una visualización in situ, que 
posibilite recrear a la obra con todas sus 
características y elementos representativos. 
La reconstrucción de la fortaleza se 
realizó a partir de información histórica 
consultada en ilustraciones y referencias 
históricas. Utilizando programas de diseño 
3D fue posible reconstruir, al detalle, esta 
edificación. Como producto final, se 
desarrolló una aplicación que puede ser 
utilizada por el público general para poder 
recorrer la fortaleza. Dicha aplicación estará 
disponible libremente en la Web durante el 
corriente año. 
 
Formación de Recursos 
Humanos 
 
En lo concerniente a la formación de 
recursos humanos se detallan las tesis 
concluidas y en desarrollo relacionadas con 
la línea de investigación presentada: 
 
Tesis Concluidas 
• Tesis Doctoral. Martín L. Larrea. Tema: 
Visualización Basada en Semántica. 
Dirección: Dra. Silvia Castro. 
• Tesis de Grado. Cotroneo, Alejandro y 
Ibañez Bondzio. Tema: Visualización 
de Caminos dentro de la Universidad 
Nacional del Sur. Dirección: Lic. Sergio 
Martig y Dr. Martín Larrea. 
• Tesis de Grado. Victoria Ganuza. Tema: 
Sistema de Información para el 
Transporte Público de Bahía Blanca. 
Dirección: Dr. Martín Larrea. 
• Tesis de Grado. Augusto Montagna y 
Gabriel Pachiana. Tema: Modelado 3D 
de Sitios Históricos. Dirección: Dra. 
Silvia Castro y Dr. Martín Larrea. 
 
Tesis en Desarrollo 
• Tesis Doctoral. Damian Flores Choque. 
Tema: Realidad Aumentada en 
Visualización. Dirección: Dra. Silvia 
Castro. 
• Tesis Maestría. Andrés Pinassi. Tema: 
Turismo y Patrimonio. El marketing 
turístico del patrimonio cultural como 
alternativa de desarrollo del centro 
WICC 2012 314
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
histórico de Bahía Blanca: una 
propuesta de gestión. Dirección: Dra. 
Patricia Ercolani. 
 
