Sistema adecuado a estándares de reconocimiento de personas mediante el iris
﻿
Los organismos estatales disponen de información de diverso tipo, en volúmenes importantes y con distintos niveles de privacidad. El control de acceso a esta información, generalmente, 
se efectúa utilizando mecanismos tradicionales 
como pueden ser las claves de acceso y tarjetas 
magnéticas. Estos medios tienen algunas desventajas: las tarjetas pueden extraviarse, las 
claves pueden olvidarse o ser descubiertas por 
terceros, etc. Una solución es el uso de dispositivos biométricos. Estos utilizan como forma de 
identificación algún rasgo físico o de comportamiento (huella dactilar, iris, voz, etc.). Sin 
embargo, tienen algunos inconvenientes, entre 
ellos, que no son fáciles de adaptar a las necesidades de cada organismo y no se adecuan a 
estándares por lo que no permiten compartir 
información entre diferentes organismos y/o 
aplicaciones. Como solución, se propone el 
desarrollo de un sistema de identificación de 
personas mediante el reconocimiento de iris. 
Además, utilizar estándares de intercambio de 
datos. La principal ventaja de este trabajo, es 
que un desarrollo personalizado y ajustado a 
estándares garantizará la interoperabilidad entre 
distintos organismos y/o aplicaciones. 
Palabras clave: reconocimiento de iris, estándar, organismos públicos. 
Contexto 
Este trabajo se realiza en el marco del Proyecto PID 07/G035 “Identificación de personas 
mediante Sistemas Biométricos. Estudio de factibilidad y su implementación en organismos 
estatales”, cuyo objetivo es analizar las dificultades en los procedimientos de autentificación 
de personas en organismos públicos e implementar posibles soluciones a través de la utilización de sistemas biométricos. Existe un convenio con el Municipio de la ciudad de Concordia. El objetivo particular del convenio es prestarse colaboración y cooperación entre las partes signatarias, en el marco de las actividades 
previstas en el presente proyecto. 
Introducción 
La biometría es una tecnología que se encuentra hoy en día en pleno desarrollo, tanto en 
el ámbito de la investigación como en el de la 
inclusión en la vida cotidiana. Esta rápida evolución se debe a la creciente preocupación actual por el tema de la seguridad y a la vinculación que tiene esta técnica para garantizar la 
misma. 
Desde una mirada macro del sector, la Argentina es un país con mucho potencial en la 
región en implementar y desarrollar soluciones 
de biometría tanto en el sector privado como en 
el público. Recientemente, fue el único país 
latinoamericano en participar de las jornadas de 
tratamiento del Estándar Biométrico  
ANSI/NIST ITL 1-20111, que se desarrolló en 
el NIST (National Institute of Standards and 
Technologies). 
Sin embargo, la mayoría de las organizaciones que actualmente deciden utilizar identificación biométrica, deben adquirir equipamiento a 
un alto costo, debido a la característica propietaria del mismo. Otra connotación negativa, es 
la dificultad en la interoperabilidad entre organismos y la actualización dependiente del proveedor2. 
WICC 2012 321
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Por lo antes expuesto, en este este trabajo se 
propone el desarrollo de un dispositivo de identificación de personas mediante el reconocimiento de iris, basado en estándares, para su 
aplicación en organismos públicos de la región3, 
que permita la interoperabilidad entre distintos 
ambientes y aplicaciones, y que éstas puedan 
comunicarse entre sí e intercambiar datos. Las 
razones que motivaron la elección del iris como 
rasgo biométrico fueron las siguientes: a) por su 
conformación física, el iris presenta más rasgos 
que una huella dactilar; b) los rasgos característicos del iris generalmente no se alteran con el 
paso del tiempo, por lo que resultan más estables que las huellas dactilares; c) es un parámetro no intrusivo, es decir, cuya captura no causa 
mayor rechazo o incomodidad a las personas 
que lo utilicen para identificarse. No es necesario que la persona tenga contacto físico con los 
equipos que han sido tocados recientemente por 
extraños; d) mantiene un buen rendimiento en el 
proceso de identificación, al ser eficiente y preciso y es sumamente difícil su falsificación. 
Líneas de Investigación y  
Desarrollo 
En los últimos años, si bien ha habido muchos intentos por mejorar los indicadores en el 
reconocimiento de iris (tasas de falsos positivos/negativos)4, estos indicadores, hoy en día, 
arrojan resultados suficientemente satisfactorios 
y cualquier mejora en este punto es marginal. 
Sin embargo, dado que se ha extendido el uso 
de sistemas biométricos por parte de los organismos estatales, en particular, el reconocimiento de iris, surgen nuevas líneas de investigación 
relacionadas principalmente con el intercambio 
de datos. Estos organismos necesitan que los 
datos del iris sean almacenados, transmitidos e 
incluidos en los medios de comunicación en 
forma de imágenes. Esto es porque las plantillas 
de IrisCode (obtenidas a partir de las imágenes 
para el almacenamiento de base de datos de 
búsqueda) con las que cuenta cada uno de estos 
organismos pueden utilizar diferentes algoritmos propietarios incompatibles entre sí.  
Esto también ha motivado desarrollos de 
nuevos estándares, los cuales han evolucionado 
teniendo en cuenta las investigaciones en tal 
sentido. Una de las principales líneas de investigación  intenta  resolver el hecho de que el 
tamaño estándar de imágenes del iris son 600 
veces más grandes que las plantillas de  
IrisCode5, lo cual es importante de conciliar con 
la capacidad del ancho de banda y almacenamiento. Esto hace que unos de los desafíos más 
importantes en este punto sea lograr aplicar 
algoritmos de compresión que afecten mínimamente el rendimiento en el reconocimiento, es 
decir, que no altere significativamente al  
IrisCode6. 
Uno de los estándares que contempla este tipo de cuestiones (entre otras), es el ANSI/NIST 
ITL 1-2011, norma biométrica publicada en 
noviembre de 2011, que define cómo trabajar 
para garantizar la interoperabilidad de datos 
biométricos entre los distintos sistemas, y es el 
estándar más utilizado por entes estatales, y que 
será tenido en cuenta en este desarrollo. 
Objetivos y Resultados Parciales 
El objetivo general de este trabajo es desarrollar un dispositivo para la identificación de 
personas mediante el reconocimiento de iris. 
Como objetivos específicos se tienen: 
• Implementar un software que permita procesar la imagen del iris acorde a normas internacionales. 
• Adecuar los formatos de intercambio de 
datos al estándar (ANSI/NIST-ITL 1-2011), 
de manera que permita compartir información con diferentes organismos. 
• Utilizar dispositivos estándares y de bajo 
costo para la captura de la imagen del iris. 
Hasta el momento se han implementado en 
Delphi los módulos de software para realizar el 
procedimiento de reconocimiento. Una de las 
ventajas de este software es que soportará registros de transacciones ANSI/NIST-ITL1-2011, 
lo que permite el intercambio de datos entre 
diferentes organismos. 
Los pasos involucrados en la obtención de 
las características del iris y su correspondiente 
codificación, se pueden resumir en cuatro etapas, que se describen a continuación junto con 
sus respectivos módulos7, 8: 
Procesamiento de la imagen: El primer módulo de esta etapa, convierte la imagen a escala de 
grises, a fin de reducir el rango de valores de 
tonos de la imagen para hacer más fácil su maWICC 2012 322
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
nipulación por las sucesivas etapas del algoritmo. A continuación, interviene el módulo de 
filtros de mejoramiento de imagen, en el cual se 
aplican diferentes filtros para mejorar imperfecciones de la imagen capturada. Si bien existe 
una variedad de filtros que se pueden utilizar 
para mejorar una imagen, se consideraron los 
siguientes: filtro promedio, filtro de Gauss y 
filtro de la mediana. De estos filtros, los dos 
primeros son lineales, en cambio el de la mediana no lo es, por lo que es más eficaz para 
corregir manchas o partículas que aparecen en 
la imagen como resultado de estar presentes 
entre el objetivo y el dispositivo de captura. 
Luego se incluye el módulo histograma de la 
imagen, en el cual se busca determinar cuál es 
el tono de color más oscuro que se repite con 
mayor frecuencia en la imagen para tener una 
referencia de la ubicación de la pupila. Este 
tono pasará a ser el valor de umbral a partir del 
cual, en el módulo de binarización se convierte 
una imagen de varios tonos en una de 2 tonos. 
La idea es que el tono de la pupila se encuentre 
por debajo del umbral y todo el resto de la imagen por encima del umbral; de esa manera se 
aísla la pupila.  
Extracción del Iris: En esta segunda etapa, 
para extraer el iris, primero se debe encontrar el 
contorno interno (iris-pupila) y luego el contorno externo (iris-esclerótica). El primer módulo 
permite hallar centro de la pupila, trabajando 
con detección de círculos. Se utiliza el algoritmo de transformación de Hough para detectar la 
posición de la pupila sobre una imagen binarizada, previa estimación del radio de la pupila. 
Luego, el módulo para hallar centro y radio del 
iris, comprende tres instancias: detección de 
bordes, alteración del contraste y aislamiento 
de la zona de interés. La primera instancia logra 
la detección de bordes utilizando el algoritmo 
de Sobel, que permite determinar el borde exterior del iris en base a un valor de umbral estimado. En la segunda instancia, se realiza un 
estiramiento de histograma para alterar el contraste de la imagen y resaltar los contornos de la 
misma. Finalmente, en la tercera instancia se 
procede a aislar la región de interés de la imagen procesada.  
Conversión a coordenadas polares: En esta 
etapa se transforma la imagen representativa del 
iris a una matriz bidimensional, resultando como una imagen rectangular. Consiste en tomar 
líneas de diferentes ángulos hasta completar 
toda la circunferencia del iris. Cada línea corresponde a una columna de la matriz. 
Codificación: Consiste en la obtención de un 
código representativo del patrón biométrico del 
iris para facilitar su almacenamiento y su posterior comparación. Para obtener este código se 
utiliza el algoritmo de Transformada de Haar. 
El proceso multiplica la imagen polarizada por 
una matriz Haar, lo que da como resultado un 
código de 256 bytes, llamado IrisCode; este 
código se almacena en una base de datos para 
su posterior comparación. 
Hasta aquí, se obtuvo la plantilla (o  
IrisCode). Esta plantilla se utiliza ya sea para 
almacenarse en la bases de datos (si es que se 
está registrando un individuo) o para autenticar 
a un individuo. En el segundo caso la plantilla 
obtenida se debe comparar con la que se encuentra almacenada en la base de datos correspondiente al individuo que dice ser. 
El proceso de comparación, utiliza un algoritmo de coincidencia que permite comparar el 
IrisCode de la persona a reconocer con los almacenados en la base de datos, para finalmente 
tomar la decisión de la identificación o verificación correspondiente. Básicamente, este algoritmo debe emplear un método que permita obtener un “score” o puntuación entre la codificación del rasgo biométrico del individuo a reconocer, respecto a la plantilla almacenada en la 
base de datos. Aquí se utiliza el algoritmo de 
Distancias de Hamming, el cual cuenta las diferencias bit a bit entre 2 códigos. 
Dado que dos muestras tomadas del iris nunca son exactamente iguales debido a imperfecciones en las condiciones en las que se captura 
la imagen, la decisión del sistema está regulada 
por un umbral. Las muestras o patrones cuya 
comparación genere puntuaciones mayores o 
iguales que el umbral se supondrán correspondientes a la misma persona, mientras que si la 
puntuación es menor, se considerarán de personas diferentes. El resultado de este proceso será 
Verdadero o Falso (verifica o no-verifica).  
Cuando se diseña un sistema de reconocimiento automático es muy importante saber 
cómo medir de una forma fiable y precisa su 
rendimiento. Para la evaluación de la perforWICC 2012 323
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
mance del software desarrollado se utilizaron 
los siguientes indicadores9: 
FAR (False Accept Rate). Es la probabilidad 
de que un sistema biométrico identifique incorrectamente un individuo o falle a la hora de 
rechazar a un impostor. Para un sistema de verificación positiva, la FAR puede obtenerse del 
cociente entre el número de aceptaciones falsas 
(de personas no auténticas) dividido entre el 
número total de intentos o test de verificación 
del impostor. Una tasa de FAR buena si es menor a 0,015. 
FRR (False Reject Rate). Es la probabilidad 
de que un sistema biométrico falle a la hora de 
identificar a un individuo sobre el cual se  
efectúa el alta. Para un sistema de verificación 
positiva, el FRR puede estimarse utilizando el 
cociente entre el número de rechazos falsos (de 
personas auténticas) dividido entre el número 
total de intentos o test de verificación de la persona que se inscribe. Una tasa de FRR buena es 
menor a 0,05. 
En las pruebas realizadas utilizando la base 
de datos de CASIA10, tanto el FAR como el 
FRR arrojan resultados de 0,01. 
Soporte de Registros de Transacciones  
ANSI/NIST-ITL 1-2011  
El estándar ANSI/NIST-ITL 1-2011define el 
contenido, el formato y las unidades de medida 
para el intercambio de huellas dactilares, palmares, plantares, faciales, el iris, el ácido desoxirribonucleico (ADN), y otras muestras biométricas y datos forenses que pueden ser utilizados en el proceso de identificación o verificación de una persona. 
Para que las muestras de iris capturadas por 
un organismo determinado, puedan ser intercambiadas con otros organismos, el sistema 
debe soportar registros de transacciones conforme a esta norma, es decir, debe ser capaz de 
generar o utilizar las transacciones que sean 
morfológicas, sintácticas y semánticamente 
conformes a los requisitos del estándar. Para 
esto, el Sistema de Reconocimiento de Iris, tratado anteriormente, debe contar con los módulos de software que se encarguen tanto de la 
recepción de estos registros, como también, de 
la elaboración de los mismos para ser enviados 
a organismos asociados. En la figura 1, se 
muestra el esquema general de cómo se relacionan los módulos de procesamiento de imágenes 
y reconocimiento de iris (empleados para la 
verificación e identificación de personas), con 
los módulos para el procesamiento de registros 
de transacciones.  
 
Figura 1: Esquema simplificado del Sistema de Reconocimiento de Iris, con módulos de generación de registros 
de transacciones ANSI/NIST-ITL 1-2011. 
En la parte superior de la figura, los módulos 
que corresponden a la captura y procesamiento 
de imágenes, permiten por un lado, la extracción del IrisCode (como ya se describió), y por 
otro lado, la introducción tanto de las imágenes 
sin procesar (crudas) como procesadas en la 
base de datos. Los primeros se almacenan para 
ser utilizados en el sistema de reconocimiento 
(estos módulos no están detallados en la figura 
1) y los segundos, con el agregado de metadatos 
sobre las imágenes (por ejemplo, identificación 
del dispositivo de adquisición, descripción del 
algoritmo de compresión, etc.), se almacenan 
para luego ser utilizados por el módulo de generación de registros ANSI/NIST-ITL 1-2011. 
WICC 2012 324
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Contando con los metadatos, imágenes crudas y 
procesadas, el módulo de Generación de Registros, puede armar los mismos según lo estipulado en el estándar, con toda la información necesaria para que cualquier organismo pueda incorporarlo a su base de datos y utilizarlo en su 
propio sistema de reconocimiento de personas. 
Por otro lado, el módulo de Recepción de Registros, le permite al sistema, importar información biométrica de iris de diferentes organismos 
asociados y almacenar dicha información en la 
base de datos. En la figura 1, se puede notar que 
de las imágenes almacenadas en los registros de 
transacciones del estándar, se pueden extraer los 
metadatos para ser utilizados en el sistema de 
reconocimiento. 
Del esquema anterior se puede apreciar que 
los metadatos utilizados para el reconocimiento, 
no forman parte del estándar, dado que éste sólo 
almacena la imagen (procesada y/o cruda) y la 
información pertinente para estar conforme a la 
norma. En este punto es importante evaluar las 
opciones de algoritmos de compresión sin 
pérdida. 
Formación de Recursos Humanos 
La estructura del proyecto está formada por 
el director y co-director, cinco integrantes docentes y dos alumnos. El director del proyecto 
se encuentra dirigiendo/co-dirigiendo tres tesis 
de Maestría en Sistemas de Información de la 
Facultad de Ciencias de la Administración de la 
UNER y el co-director en la actualidad dirige 
una tesis de grado en la misma facultad.  
Además, el proyecto cuenta con un Becario 
de Iniciación en la Investigación, el alumno 
Carlos Rafael Leal y un Becario del programa 
de becas de estímulo a las vocaciones científicas del Consejo Interuniversitario Nacional 
(CIN). Las tareas realizadas por los becarios 
son: relevamiento, testeo y evaluación de diferentes algoritmos, fundamentalmente referidos 
al reconocimiento de iris.  
En lo que hace a formación de doctorado el 
co-director se encuentra realizando cursos válidos para la obtención de créditos del Doctorado 
en Ciencias de la Computación de la UNS. El 
director, se encuentra en próximo a defender su 
tesis de Doctorado en Ingeniería (UTN - Facultad Regional Santa Fe, Director: Dr. Aldo  
Vecchietti. Tema: Gestión de Datos Multimediales en Bases de Datos Objeto-Relacionales. 
Resolución CS Nº 436/2007). 
