Líneas de investigación en realidad aumentada
﻿
La manera en la que las personas interactúan con las computadoras no siempre es la 
misma. A medida que la tecnología avanza 
se desarrollan nuevas herramientas, nuevas 
propuestas de interacción emergen y se 
crean nuevas interfaces. 
Las interfaces de Realidad Aumentada 
constituyen un ejemplo de tal desarrollo. 
Las mismas ofrecen al usuario un entorno 
combinando, por un lado, información del 
mundo real, y por otro, información sintética creada y manejada por la computadora. 
Una correcta fusión de estos dos mundos en 
un único entorno e interfaz de usuario es 
un elemento esencial en todo sistema de 
Realidad Aumentada. Distintas áreas de 
aplicación de estos sistemas deben cumplir 
distintos requerimientos. 
En este artículo presentamos las diferentes líneas de investigación relacionadas con 
Realidad Aumentada que están actualmente en desarrollo en nuestro laboratorio. 
Palabras Clave: Realidad Aumentada, 
Interacción Humano – Computadora, 
Computación Gráfica. 
Contexto 
El trabajo se lleva a cabo en el Laboratorio 
de Investigación y Desarrollo en Visualización y Computación Gráfica (VyGLab) del 
Departamento de Ciencias e Ingeniería de 
la Computación de la Universidad Nacional 
del Sur.  
La línea de Investigación presentada se 
encuadra en el proyecto “Interfaces No 
Convencionales. Su Impacto en las Interacciones” (24/ZN19), dirigido por el Lic. Sergio Martig; y en el proyecto “Representaciones Visuales e Interacciones para el Análisis Visual de Grandes Conjuntos de Datos” (24/N020), dirigido por la Dra. Silvia 
Castro. Ambos proyectos son financiados 
por la Secretaría General de Ciencia y Tecnología de la Universidad Nacional del Sur; 
y acreditados por la Universidad Nacional 
del Sur, Bahía Blanca. 
1. Introducción 
Los medios con los cuales las personas interactúan con las computadoras evolucionan rápidamente. Cada día surgen nuevas 
formas de comunicación con ésta, que se 
alejan de los esquemas de interacción tradicionales con teclado y mouse. Ejemplos de 
esto son las Interfaces hápticas, las tangiWICC 2012 316
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
bles, las gestuales, las de reconocimiento de 
voz, las de realidad aumentada y virtual, e 
incluso las multimodales. 
1.1. Realidad Aumentada 
En sus comienzos, la Realidad Aumentada 
(RA) surgió como una subárea de la Realidad Virtual (RV); la diferencia con esta 
última es que no sólo existen elementos virtuales generados por la computadora, sino 
que se éstos se combinan con elementos e 
información del mundo real. 
Los sistemas de RA generan una visión 
que combina la escena real vista por el 
usuario y la virtual generada por la computadora integrándose ambas en un único entorno que se ha enriquecido con información adicional. En esta capacidad de combinar información real y virtual, soportando 
interacciones en tiempo real y logrando una 
correcta registración tridimensional son los 
tres aspectos que caracterizan a estos sistemas. 
La información aumentada que recibe el 
usuario mejora el desempeño de la persona 
en su percepción del mundo y en la interacción con el mismo. Idealmente, el usuario 
debe interactuar naturalmente con los objetos virtuales y los reales, los cuales constituyen su mundo integrado. El objetivo 
ideal es contar con un sistema en el cual el 
usuario no sea capaz de discernir entre los 
aspectos del sistema que son reales y los 
que corresponden a la aumentación virtual. 
1.2. Áreas de Aplicación 
Las áreas de aplicación en las que estos sistemas podrían resultar efectivos se han ido 
ampliando a medida que distintos factores 
tecnológicos limitantes se van superando. 
El mayor ejemplo de tal avance se puede 
observar en las aplicaciones que requieren 
movilidad. Los primeros sistemas móviles 
de RA requerían que el usuario incorporase 
varios elementos de hardware; esto los hacía incómodos e imprácticos de utilizar. 
Además, el costo de los mismos era generalmente prohibitivo. Actualmente se puede 
construir un sistema de RA móvil utilizando, por ejemplo, sólo un teléfono inteligente 
(smartphone), dispositivo al alcance del 
usuario promedio. 
Tanto las aplicaciones tradicionales 
orientadas a las grandes industrias de manufactura, medicina, aviación, adiestramiento, diseño y construcción, entre otras, 
como las hogareñas orientadas a la educación, entretenimiento, marketing, etc., son 
ejemplos de áreas que han sabido sacar 
provecho de una manera cada vez más activa de la RA. 
También debe mencionarse que las distintas áreas de aplicación imponen ciertos 
requisitos en cada uno de los subsistemas 
componentes de RA. Por ejemplo, los requerimientos en relación al tracking no son 
los mismos para una aplicación de entretenimiento hogareño que para una aplicación 
de la industria de la medicina, en donde la 
vida del paciente puede ponerse en riesgo si 
no se cuenta con un tracking efectivo. La 
tecnología del display también se ve influenciada por el tipo de aplicación; en un 
sistema que no requiera movilidad se puede 
adaptar el entorno para utilizar displays 
espaciales, aspecto que no es viable en un 
sistema móvil que opere al aire libre. La 
capacidad de cómputo, y en particular las 
capacidades gráficas, de los dispositivos 
móviles como smartphones o PDAs están 
acotadas debido al hardware utilizado. Esto 
condiciona las técnicas de rendering. 
2. Líneas de Investigación y 
Desarrollo 
A continuación describimos de manera sintética las tres líneas de investigación en el 
área de Realidad Aumentada. 
2.1. Técnicas Avanzadas de Rendering 
en Aplicaciones de RA 
Existen pocos frameworks para la creación 
de aplicaciones de RA accesibles libremente. Además, una característica en 
WICC 2012 317
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
común con la mayoría de las aplicaciones 
de RA no comerciales es que las mismas 
son de baja complejidad. En general consisten de ejemplos básicos diseñados con el 
propósito de mostrar el funcionamiento de 
la librería de RA subyacente, dejando de 
lado una buena demostración de las posibilidades que puede brindar la RA en situaciones reales. 
Esto motivó la creación de un framework o ambiente de desarrollo de aplicaciones de RA de código abierto, simple e 
intuitivo, en el que se integran distintas 
técnicas de RA sobre un motor gráfico revestido con las últimas tecnologías gráficas, 
permitiendo la generación de aplicaciones 
gráficas de mediana/alta complejidad. 
2.2. Libros Aumentados 
Sostener un libro, voltear sus páginas, 
transportarlo, sentir su peso, nos resulta 
placentero porque es a lo que estamos acostumbrados. Aumentarlos digitalmente no 
elimina estas ventajas; lejos de ello, nos 
abre un abanico de nuevas posibilidades, ya 
que podemos enriquecer los libros reales al 
combinar sus beneficios físicos con la interacción que nos ofrecen los medios digitales. 
Gracias a la versatilidad que ofrece la RA, 
la interacción con los contenidos digitales 
permitirá al usuario desenvolverse de manera más activa en su lectura, adicionalmente 
permitiendo actividades en conjunto. 
La motivación de esta línea es involucrarnos en los distintos aspectos de diseño 
de los libros aumentados, es decir, aquellos 
libros que integren una combinación de 
contenido virtual y físico. El objetivo general consistirá en la exploración de los distintos aspectos que conducen al diseño de 
libros aumentados, que involucran desde su 
desarrollo hasta la experiencia del usuario 
con este tipo de medios. Podemos destacar 
que esta tecnología puede usarse tanto en el 
contexto educativo como también en contextos tales como entretenimiento, ingeniería, turismo y visualización de datos entre 
otros. 
El fin es obtener libros que nos permitan 
dar soporte a la metáfora de la lectura tradicional y a su vez se vean enriquecidos con 
los elementos digitales que la RA nos permite incorporar de manera natural, no sólo 
aumentando sus contenidos sino también 
elementos resultantes de las interacciones. 
El desarrollo de esta subárea de la RA 
aportará seguramente al desarrollo de nuevas técnicas básicas de RA en los campos 
de tracking, interacciones con distintos dispositivos, etc. en el campo emergente de 
aplicaciones ubicuas de RA; además, los 
resultados obtenidos redundarán en beneficios para diversos dominios de aplicación. 
2.3. Realidad Aumentada Móvil 
Los sistemas de RA móviles poseen requerimientos que limitan los elementos disponibles para su construcción. Como se mencionó anteriormente, las capacidades gráficas y de cómputo de los elementos utilizados (PDA, smartphone) generalmente son 
limitadas. Sin embargo, en la actualidad 
existe un mercado cada vez mayor de equipos portátiles con capacidades cada vez 
más similares a las de una PC de escritorio, 
con una gran movilidad, portabilidad y con 
un costo moderado: las netbooks y/o tablet-PCs. 
Estos nuevos dispositivos permiten trasladar hacia las aplicaciones móviles todos 
los procedimientos, métodos y técnicas utilizados en las aplicaciones de escritorio en 
lo referido al poder de cómputo y gráfico, 
elementos que no podían ser portados a los 
dispositivos anteriores debido a sus capacidades limitadas. 
Debido a la naturaleza móvil, el subsistema de tracking debe ser tal que no requiera de configuraciones especiales en el 
entorno ni elementos de dimensiones considerables. En este sentido, los sistemas inerciales tienen la capacidad de cumplir con 
WICC 2012 318
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
estos requisitos debido a su principio de 
funcionamiento y a su gran escala de integración. 
En esta línea se integran éstos y otros 
elementos para conformar un sistema de 
RA móvil con características similares a 
uno de escritorio. 
3. Resultados y Objetivos 
Exponemos a continuación los resultados 
obtenidos y los objetivos futuros y en curso 
de las líneas de presentadas. 
3.1. Framework de RA 
El framework propuesto ha sido desarrollado durante los últimos 3 años y ya se encuentra disponible una versión estable con 
significativa funcionalidad en un sitio de 
proyectos open source [XFE]. 
El framework actualmente ofrece soporte para dos de los sistemas no comerciales más relevantes de RA: AR-Tag y 
ARToolKit Plus; y además cuenta con soporte para el dispositivo de interacción 
Wiimote que permite la generación de aplicaciones innovadoras incluyendo aplicaciones de RA. Además dispone de un sistema 
de iluminación Deferred Lighting que trabaja en alto rango dinámico. Incluye tecnologías de iluminación global en espacio de 
pantalla, y distintos efectos como bloom, 
filmic tone mapping, color grading, cascaded shadow maps, parallax mapping, iluminación por armónicas esféricas, entre otros. 
También dispone de un sistema de sonido 
posicional y música, reproducción de videos, un sistema de partículas, una completa interfaz de usuario, soporte para distintos disposi-tivos de entrada, etc. 
Conjuntamente con el desarrollo del 
framework se trabaja en una aplicación de 
prueba/evaluación (Figura 1) cuyo objetivo 
es el de mostrar su funcionamiento general. 
Figura1: Captura de pantalla de la aplicación 
de prueba realizada en el framework. 
Además, en el año 2011, dos grupos de 
alumnos de la materia Computación Gráfica, realizaron el trabajo final de la materia 
en este framework. Éste consistió en la 
creación de un juego incluyendo el uso de 
dispositivos no convencionales, shaders no 
vistos previa-mente, sonido, música, etc. y 
estando el tiempo de desarrollo acotado a 
tres semanas. 
En el futuro se continuará trabajando en el 
sistema de iluminación y se prestará especial énfasis a las tareas de optimización y 
depuración. 
3.2. Libros Aumentados 
En este trabajo se plantea como objetivo 
encontrar un modelo para los libros aumentados, considerando además su diseño y 
desarrollo conducente a la implementación 
de un prototipo. Ahondaremos en los distintos aspectos de los elementos de diseño 
de los libros aumentados considerando especialmente diferentes técnicas de interacción que resulten en libros de gran riqueza 
sin perder la idea de lectura tradicional y 
de las tareas que la complementan. 
3.3. Realidad Aumentada Móvil 
Actualmente se está trabajando en el diseño de un sistema de RA móvil orientado al 
campo de la geología que integrará la vista 
del mundo real, recogida a través de una 
cámara, con información geológica 
geo-referenciada. 
WICC 2012 319
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
La ubicación y condiciones geográficas 
del lugar de utilización de esta aplicación 
son tales que no es posible contar con acceso a redes de comunicación tradicionales 
como Internet o telefonía celular. Esto hace 
que toda la información del mundo virtual 
deba almacenarse en el propio dispositivo 
portátil. Sin embargo, se cuenta con acceso 
al servicio público de Posicionamiento Global (GPS), servicio que permite conocer la 
ubicación del usuario en el mundo con una 
cierta precisión. Esto permite realizar el 
tracking del usuario. Para completar esta 
información, se pretende contar con dispositivos de tracking inercial, que debido a su 
característica de no requerir ninguna configuración especial externa, se adaptan a las 
condiciones requeridas por la aplicación. 
Estos sistemas inerciales acumulan errores 
a lo largo del tiempo, hecho que obliga a 
estudiar y evaluar las distintas técnicas necesarias para mejorar la precisión de los 
mismos. 
4. Formación de RRHH 
La estructura del equipo de trabajo en las 
líneas presentadas está conformada por los 
directores del grupo, la Dra. Silvia Castro y 
el Lic. Sergio Martig y por los becarios/tesistas de posgrado José Schneider, 
Damián Flores y Nicolás Gazcón. 
Se detallan a continuación las tesis en 
desarrollo y los cursos relacionados con la 
línea de investigación: 
4.1. Tesis de Doctorado y becarios en 
Cs. de la Computación 
 Damián Flores. Realidad Aumentada en 
Visualización. Dir.: Dra. Silvia Castro – 
Dr. Ernesto Bjerg 
 Nicolás Gazcón. La Exploración en los 
Libros Aumentados: Desafíos de las Interacciones. Dir.: Dra. Silvia Castro. 
4.2. Tesis de Magister y becarios en 
Cs. de la Computación 
 José Schneider. Tema: Realidad Espacial 
Aumentada. Dir.: Dra. Silvia Castro – 
Lic. Sergio Martig. 
4.3. Trabajos de Final de Carrera 
 Facundo Santiago. Interfaces de usuario 
naturales con Microsoft Kinect. Dir.: 
Lic. Sergio Martig – Dr. Martín Larrea. 
2011. 
4.4. Cursos de Posgrado 
Se dictaron los cursos Modeling with 
Polygonal Meshes en la UNS y Computación Gráfica en la UNLP. 
4.5. Cursos de pregrado 
En la UNS, se dictaron cursos de Computación Gráfica, HCI, Procesamiento de 
Imágenes y  Sistemas Embebidos. 
5.
