Visualización en Ciencias Geológicas
﻿
 
Los Conjuntos de datos originados desde 
las Ciencias Naturales, y en particular desde 
las Ciencias Geológicas, son cada vez más 
grandes, involucrando la aplicación de una 
gran variedad de herramientas de 
visualización para su análisis y exploración; 
tal es el caso de conjuntos de datos 
topográficos, proyecciones cartográficas, 
datos geofísicos, etc., que requieren un 
soporte visual adecuado para su 
exploración. 
Esta línea de investigación propone el 
estudio e implementación de sistemas de 
visualización interactivos de datos 
geológicos, que provean un soporte 
adecuado para la exploración eficiente de 
los datos. 
 
Palabras clave: Visualización de datos 
geológicos, Representación de 
composiciones minerales, Conteo de 
Puntos. 
 
Contexto 
 
El trabajo es llevado a cabo en conjunto 
por investigadores del Laboratorio de 
Investigación y Desarrollo en Visualización 
y Computación Gráfica (VyGLab) del 
Departamento de Ciencias e Ingeniería de la 
Computación de la Universidad Nacional 
del Sur (UNS) e investigadores integrantes 
del   INGEOSUR (UNS-CONICET) y del 
Departamento de Geología de la UNS. 
La línea de Investigación presentada está 
inserta en el proyecto “Interfaces No 
Convencionales. Su Impacto En Las 
Interacciones” (24/Zn19), dirigido por el 
Lic. Sergio Martig y en el proyecto 
“Representaciones Visuales e Interacciones 
para el Análisis Visual de Grandes 
Conjuntos de Datos” (24/N020), dirigido 
por la Doctora Silvia Castro. Ambos 
proyectos son financiados por la Secretaría 
General de Ciencia y Tecnología de la 
Universidad Nacional del Sur; y acreditados 
por la Universidad Nacional del Sur, Bahía 
Blanca. 
 
Introducción 
 
En los distintos campos de aplicación 
referidos a las ciencias, el crecimiento 
vertiginoso de la cantidad de información 
genera volúmenes de datos cada vez más 
grandes y difíciles de comprender y analizar 
sin un soporte visual. Es en estos casos 
donde de la visualización contribuye 
significativamente a la exploración y 
entendimiento de estos conjuntos de datos, 
siempre y cuando se cuente con un soporte 
adecuado [C93] [K03] [M98] [NS79]. 
El campo de las Ciencias Geológicas no 
escapa a esta tendencia. Los Conjuntos de 
datos originados desde las Ciencias 
Naturales, y en particular desde las Ciencias 
Geológicas, son cada vez más grandes, 
involucrando la aplicación de una gran 
variedad de herramientas de visualización 
para su análisis y exploración; tal es el caso 
de conjuntos de datos topográficos, 
proyecciones cartográficas, datos 
geofísicos, etc., que requieren un soporte 
visual adecuado para su exploración. 
Esta línea de investigación propone el 
estudio e implementación de sistemas de 
WICC 2012 307
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
visualización interactivos de datos 
geológicos, que provean un soporte 
adecuado para la exploración, análisis y 
síntesis eficiente de los datos. 
 
Líneas de Investigación y 
Desarrollo 
 
En el contexto de esta línea de 
investigación se están desarrollando los 
siguientes trabajos en paralelo: 
1. Visualización de composiciones 
minerales utilizando el Prisma de los 
Espinelos. 
2. Análisis visual automático de 
muestras geológicas para el conteo 
de puntos. 
 
Visualización de composiciones 
minerales utilizando el Prisma de 
los Espinelos 
 
En este trabajo, nos enfocamos en la 
visualización de un conjunto de datos 
geológicos en particular, el conjunto de 
minerales que integran el grupo de los 
Espinelos. Este grupo de minerales resulta 
un excelente candidato a ser explorado y 
visualizado ya que presenta una gran 
variedad en su composición que está 
relacionada con su génesis, proveyendo 
información vital en lo referido al ambiente 
tectónico de las rocas presentes en 
determinada área en el contexto de la 
tectónica global [R94] [BR01]. Esta última 
característica es muy importante, ya que un 
reto considerable en el campo de las 
Ciencias Geológicas consiste en 
caracterizar una región geológica en 
término de su composición tectónica, 
convirtiendo el análisis de Espinelos en una 
tarea de vital importancia [L91] [CD97]. 
Con frecuencia, las muestras 
correspondientes a los Espinelos se 
diagraman en un ambiente prismático al que 
llamaremos Prisma de Espinelos. En este 
prisma se representan cada uno de los 
análisis químicos. Los análisis que 
corresponden a Espinelos provenientes de 
un determinado ambiente geológico se 
agrupan en un patrón de referencia de dicho 
ambiente. 
El objetivo de este trabajo de 
investigación es desarrollar una herramienta 
de Visualización que permita visualizar y 
explorar conjuntos de datos 
correspondientes a composiciones  
minerales pertenecientes al grupo de los 
espinelos.  Se pretende que esta herramienta 
sea interactiva, ayudando al usuario a 
entender fácilmente la composición 
mineralógica representada en la vista tanto 
para su identificación como para su 
comparación con otras muestras o 
conjuntos de datos. 
 
Análisis Visual de Muestras 
Geológicas para Conteo de Puntos 
 
Una técnica utilizada para 
determinar las características de una 
muestra geológica es el conteo de puntos. 
El conteo de puntos es un método que se 
utiliza para determinar los componentes de 
una muestra y qué porcentaje de ella 
representan cada una de estas componentes. 
Para poder aplicar esta técnica, el 
usuario debe realizar observaciones sobre la 
muestra a intervalos regulares; i.e. se 
superpone sobre la muestra una grilla 
regular donde cada intersección es un punto 
a ser analizado. El usuario debe observar 
cada punto y decidir qué mineral se 
encuentra en dicho lugar. Al contar la 
cantidad de puntos encontrados de cada 
mineral se puede calcular que porcentajes 
representan estos valores del total de puntos 
contados. La cantidad de puntos que 
normalmente se deben contar para una 
muestra varían entre 5000 y 8000. Este 
valor es establecido por un experto antes de 
iniciar el proceso de conteo de puntos. 
Habitualmente esta técnica se aplica 
utilizando un microscopio junto con 
equipos especiales; estos dispositivos son 
extremadamente caros y el análisis 
completo de una muestra utilizando esta 
técnica puede llevar hasta 8 horas. 
WICC 2012 308
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
El objetivo de este trabajo de 
investigación es desarrollar una herramienta 
visual que asista y facilite el conteo de 
puntos sobre muestras geológicas. 
 
Resultados y Objetivos 
 
Visualización de composiciones 
minerales utilizando el Prisma de 
los Espinelos 
 
A partir de este trabajo de 
investigación se ha desarrollando una 
aplicación de Visualización de Datos 
Geológicos llamada SpinelViz [GCM09]. 
La aplicación consiste en una vista 3D que 
permite al usuario observar, explorar e 
interactuar con varios conjuntos de datos 
simultáneamente en el Prisma de Espinelos. 
La aplicación provee la capacidad de 
proyectar los conjuntos de datos sobre las 
diferentes caras del Prisma en 2D e integrar 
estas proyecciones en el espacio 3D, 
ayudando al usuario a entender fácilmente 
la composición mineralógica representada 
en la vista.  
La necesidad de lograr una visualización 
interactiva nos impulsa a poner énfasis en el 
estudio y el análisis de qué interacciones 
resultan importantes en función del campo 
de aplicación. En función de lo expuesto se 
está trabajando en la definición de un 
esquema de interacciones válido a partir de 
las interacciones específicas del campo de 
aplicación.  
Habitualmente resulta de mucha utilidad 
utilizar este tipo de aplicaciones desde 
dispositivos móviles, con de capacidad de 
procesamiento y/o capacidad física limitada 
para almacenar una base de datos 
geológicos completa. En función de esto, se  
pretende desarrollar una aplicación 
Distribuida de Visualización de minerales 
utilizando el Prisma de Espinelos. Para esto 
se tendrán en cuenta diferentes modelos de 
distribución de carga y transferencia de 
datos.  
 
Análisis Visual de Muestras 
Geológicas para Conteo de Puntos 
 
A partir de este trabajo de 
investigación, se desarrolló la aplicación 
Rock.AR [LMC10]; este software permite 
realizar el conteo de puntos en forma 
semiautomática, asistiendo al usuario en la 
creación de la grilla y en el conteo mismo. 
Las evaluaciones de usuarios 
realizadas sobre la aplicación demostraron 
que el tiempo de trabajo necesario para 
realizar el conteo de puntos se redujo de 8 
horas, utilizando un microscopio, a 1 hora 
utilizando Rock.AR. También se observó 
un aumento en la satisfacción del usuario al 
aplicar la técnica. Actualmente se está 
trabajando en el desarrollo de técnicas que 
permitan realizar el conteo de manera 
automática. 
 
 
Formación de Recursos 
Humanos 
 
En lo concerniente a la formación de 
recursos humanos se detallan las tesis 
concluidas y en desarrollo relacionadas con 
la línea de investigación presentada: 
 
Tesis Concluidas 
 Tesis Doctoral. Martín L. Larrea. Tema: 
Visualización Basada en Semántica. 
Fecha de finalización:  8 de abril de 
2011. Dirección: Dra. Silvia Castro. 
 
Tesis en Desarrollo 
 Tesis Doctoral. María Luján Ganuza. 
Tema: Servicios Web en Visualización. 
Dirección: Dra. Silvia Castro. 
 
