Síntesis procedimental de materiales resultados en el modelado de pan y materiales cocidos
﻿
Si bien el avance en el rendering de materiales ha sido notable en los últimos años, tambien es cierto que existen aún problemas significativos que no están resueltos, por ejemplo
el renderizado de objetos cocidos (cerámicas, e
inclusive alimentos como por ejemplo el pan).
Este es solo un ejemplo de los múltiples casos
en los cuales aún no se ha podido encontrar
un modelado satisfactorio de la BRDF1 [1] en
materiales complejos.
Por otro lado, el poder siempre creciente de
procesamiento de las GPUs (Graphics Processing Unit), y su capacidad superior a CPUs de
costo parecido, hacen que las mismas se presenten como una herramienta flexible para cálculos
de cualquier propósito, rivalizando y superando
a las CPUs [2]. La implementación de modelos
como los mencionados anteriormente requiere
gran capacidad de procesamiento, especialmente si pretende ser simulado en tiempo real. Por
este motivo, las GPUs se presentan como candidatas a utilizarse para tal propósito.
Este trabajo propone el estudio, modelización e implementación en hardware paralelo de
sistemas físicos que produzcan todas las características que definen un material, introduciendo la variable tiempo, logrando imágenes fotorealísticas que puedan ser animadas.
Las imágenes resultantes son contrastadas
con objetos reales por medio de extracción de
características, entre las cuales se encuentran
distintas dimensiones fractales [3, 4].
Palabras Clave: dimensión fractal,
multifractal, síntesis de texturas, GPU,
foto-realismo
Contexto
El presente trabajo se encuadra en el marco
de la tesis de Doctorado en Informática del autor, en curso en la Universidad Nacional de Rosario. El mismo se inserta dentro de la línea de
investigación en foto-realismo y rendering avanzado utilizando GPUs del Laboratorio de Ciencias de las Imágenes (Departamento de Ingeniería Eléctrica y Computadoras (DIEC), Universidad Nacional del Sur, e Instituto de Investigaciones en Ingeniería Eléctrica - CONICET),
donde pertenece el director del doctorado, y el
Laboratorio de Sistemas Dinámicos y Procesamiento de Información (LSD), FCEIA, UNR,
donde pertenece el co-director del mismo.
El doctorado cuenta con el financiamiento
de una beca de postgrado tipo I del Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas
(CONICET). Dichas actividades se desarrollan
en el Centro Internacional Franco Argentino de
Ciencias de la Información y de Sistemas (CIFASIS).
1Bidirectional Reflectance Distribution Function
1
WICC 2012 358
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Introducción
En [5] se presentó un trabajo sobre generación procedimental de texturas utilizando sistemas de partículas [6]. La idea consiste en utilizar estas últimas para generar imágenes de distintos materiales como madera, mármol, granito, césped y pan.
Existen diversos criterios para evaluar la
fidelidad de las imágenes resultantes. Uno de
ellos consiste en realizar pruebas con personas,
entregándoles imágenes verdaderas y sintéticas,
sin que ellas sepan a cuál categoría pertenece
cada una, pidiéndoles que clasifiquen las imágenes en verdaderas y sintéticas. Si las imágenes
sintéticas resultan ser clasificadas en un porcentaje adecuado como reales, se puede considerar
al experimento como satisfactorio.
Otro método consiste en comparar las
imágenes por medio de extracción de características. En el presente trabajo se comparan
dimensiones fractales (DF) de determinadas características de muestras reales y sintéticas. Para ello se utilizan las DFs de Korcak [3] y la
dimensión Box [4].
En [7] se presentó un trabajo similar de
cálculo de distintas DFs sobre muestras de pan.
Las mismas son obtenidas a través de algoritmos diferentes a los utilizados en este trabajo.
Los resultados obtenidos no tienen en cuenta la
posibilidad de estimar más de una DF para las
muestras.
Dimensión Box
La misma intenta simplificar el cálculo de
la DF de Hausdorff, debido a que ésta resulta muy difícil de obtener [4] (o imposible si el
objeto no es estrictamente autosimilar).
Dada una imagen, se la subdividide en una
grilla M ×M donde el largo del lado de cada
cuadrado formado es δ. Si N(δ) representa el
número de cuadrados que contienen al menos
un píxel resultado de una binarización de la
imagen (píxel blanco) para ese δ, la dimensión
Box Db queda definida como:
Db = lím
δ→0
log(N(δ))
log(1/δ)
En el algoritmo resultante se utiliza una
imagen binarizada de la original. A partir de
ella se seleccionan distintos δ, realizando un
conteo de cuadrados que contienen píxeles blancos en cada caso (para evitar inestabilidad
numérica, se utiliza un promedio de casos, estableciendo distintas posiciones de la grilla sobre
la imagen). Finalmente se realiza un ajuste por
regresión lineal de los datos obtenidos en el espacio log− log, cuya pendiente es por definición
la DF Box de la imagen.
Dimensión Fractal de Korcak
Esta DF fue introducida en [3], basada en
un trabajo previo del científico checo Korcˇák.
La misma funciona como un descriptor de fragmentación de objetos en dos dimensiones. Su
definición formal es la siguiente [8]:
N(A > a) = ka−K ,
donde K es el exponente Korcak de fragmentación (patchiness), N es el número de fragmentos
cuyo área A es mayor que el valor a, y k es una
constante. La DF de Korcak, Dk, queda definida de la siguiente manera:
K = Dk/2.
El procedimiento para calcular Dk consiste en ajustar una recta a partir de pares
(log(a), log(N)). En este trabajo se considera
apropiado este valor dado que las muestras de
pan están compuestas por burbujas de distinto tamaño, resultantes del proceso de cocción
del mismo, por lo tanto, se busca que las muestras sintéticas posean características similares
de fragmentación.
Segmentación de las Imágenes
La imagen original es binarizada utilizando
el algoritmo de Otsu [9] para definir un valor
de umbral, a partir del cual se decide si el píxel
será negro o blanco en la binarización.
Un error muy común utilizando este método es que muchas regiones de la imagen donde
el ojo detecta masa, son consideradas burbujas
(color blanco). En estos casos se obtuvo un mejor resultado al definir un umbral t para una
imagen determinada (observando el resultado
para cada imagen). La misma es transformada
a escala de grises y se establece como burbuja a
cualquier valor menor a t. En casos donde este
procedimiento no resulta satisfactorio, se elige
una subregión de la imagen donde el algoritmo
de segmentación presenta buenos resultados.
A modo de ejemplo, en la Figura 1 puede
observarse una imagen y su binarización.
2
WICC 2012 359
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Figura 1: Imagen y su binarización
En la Figura 2 se observan los valores obtenidos en el cálculo de la dimensión Box para
esta imagen y la recta que ajusta estos valores.
Figura 2: Dimensión Box de la imagen de la
Figura 1
En la Figura 3 se observan los valores obtenidos por el algoritmo de Korcak para esta imagen y las rectas aproximantes (en la siguiente
sección se explica el por qué de dos rectas aproximantes).
Figura 3: DFs de Korcak de la imagen de la
Figura 1
Dimensiones Estimadas
En los diagramas log− log obtenidos por el
algoritmo (Korcak), puede observarse que una
única recta no ajusta correctamente los valores.
Esto sugiere que las muestras presentan características multifractales [10]. Es decir que es
posible calcular más de una DF para la misma
imagen. Se realizaron pruebas con pan lactal y
mignon. Las DFs encontradas se incluyen en la
Tabla 1.
DF (menor) DF (mayor)
Lactal 1 0.7152 2.214
Lactal 2 0.8638 2.182
Lactal 3 0.7598 2.046
Lactal 4 0.8656 2.598
Mignon 1 0.5068 1.1452
Mignon 2 0.4214 1.1608
Tabla 1: DFs de Korcak estimadas en muestras
reales de pan
Puede observarse que para distintos tipos
de panes las DFs resultantes varían de manera considerable, por lo cual es posible pensar a
estas DF como clasificadores de muestras.
Para la regresión por DF Box, los valores
que se obtuvieron se muestran en la Tabla 2.
DF
Lactal 1 1.692
Lactal 2 1.761
Lactal 3 1.743
Lactal 4 1.73
Mignon 1 1.686
Mignon 2 1.726
Tabla 2: DFs Box estimadas en muestras reales
de pan
Se observa cierta similitud entre los valores
obtenidos, por lo cual resulta un parámetro útil
el cual deben cumplir las imágenes sintéticas.
Sin embargo no resulta un parámetro adecuado
para realizar clasificación de muestras.
Modelado Procedimental de
Pan y cálculo de Parámetros
Las texturas procedimentales son imágenes
sintéticas generadas a través de un algoritmo,
en oposición a imágenes tomadas a través de
una cámara fotográfica. En este caso el algoritmo que genera las texturas [5] está basado en
un sistema de partículas.
El mismo se basa en una grilla de N × N
3
WICC 2012 360
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
píxeles. En él las partículas compiten por posiciones (texels) mientras viven, dejando la información de color que poseen al morir, permitiendo que otras partículas puedan utilizarla
posteriormente. Las partículas nacen de un texel determinado, y a través de la dirección de
crecimiento (aleatoria o modelada por medio
de una función paramétrica), ocupan texels (no
ocupados por otras partículas). Durante el proceso, las partículas nacen y mueren de acuerdo
a su tiempo de vida. El sistema permite definir parámetros como: tiempo de vida, dirección,
cantidad de generadores (zona de nacimiento de
partículas), color, cantidad de partículas, etc.
Una de las ventajas de estos sistemas es su flexibilidad, la cual se deduce a partir de la cantidad de parámetros que es posible definir.
Se estudiaron distintos parámetros para la
síntesis de imágenes a partir de los valores obtenidos en muestras reales. El parámetro tiempo
de vida, el cual establece la cantidad de iteraciones que una partícula está viva, resultó útil
para controlar (de forma limitada) las DFs de
Korcak, dado que la dimensión de las burbujas
más pequeñas crece a medida que el parámetro
aumenta (sin embargo, la DF de las partículas
mayores tiende a decrecer).
Por otro lado, el parámetro saturación
mínima, el cual define un mínimo en la saturación del color de las burbujas de aire (evitando burbujas de aire muy oscuras), provoca el
descenso de la dimensión Box en las imágenes
sintéticas a medida que el parámetro se incrementa (esto es así debido a que muchas regiones
se consideran masa en lugar de aire, resultando
en un menor espacio ocupado por las burbujas).
De esta manera es posible modificar alguno
de estos parámetros buscando DFs que ajusten
determinada muestra. Por ejemplo se puede intentar disminuir la dimensión Box de una imagen sintética aumentando la saturación mínima
en la síntesis (y viceversa).
Una imagen sintetizada con su binarización
correspondiente puede observarse en la Figura
4. La misma presenta DFs de Korcak 0,6606 y
2,164, y dimensión Box igual a 1,688, es decir,
valores similares a los obtenidos en muestras
reales. Esta imagen es un ejemplo de lo siguiente: se obtienen mejores resultados al combinar
partículas con distintos tiempos de vida, lo cual
fue deducido al realizar los diagramas log− log
de las DFs de Korcak.
En particular, el nacimiento de diversas
partículas con un tiempo de vida de 9000 iteraciones junto con el nacimiento (posterior) de
partículas cuyo tiempo de vida es de 500 iteraciones (buscando producir burbujas pequeñas),
produce DFs más cercanas a las obtenidas en
muestras reales que si se utiliza solamente el
nacimiento de burbujas pequeñas..
Figura 4: Imagen sintética y su binarización
Líneas de investigación y desarrollo
La presente línea de I/D se inserta dentro de
la línea de investigación en foto-realismo y rendering avanzado utilizando GPUs del Laboratorio de Ciencias de las Imágenes (DIEC, UNS).
La misma cuenta con los siguientes temas principales de investigación:
Implementación de sistemas complejos,
en este caso el proceso de cocción del
pan [11].
Síntesis foto-realística de materiales (Diseño de BRDFs adecuadas de los materiales mencionados).
Verificación de la síntesis por medio de
extracción de características sobre los resultados.
Resultados y Objetivos
En la presente línea de I/D se ha desarrollado un algoritmo de síntesis de texturas [5],
como fue expuesto anteriormente. En este trabajo se ha comenzado el proceso de extracción
de características sobre las imágenes resultantes como un método de verificación de la calidad de las imágenes sintetizadas.
La naturaleza multifractal descubierta en
las muestras reales durante este proceso implica un estudio más profundo de este fenómeno,
si bien durante el presente trabajo se han utilizado dos DF como aproximación al mismo. Se
desprende de este trabajo que si dos imágenes
4
WICC 2012 361
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
presentan DF similares no necesariamente presentarán el mismo nivel de realismo. Gracias al
análisis realizado en este trabajo, se obtuvieron dos parámetros importantes en la síntesis:
el tiempo de vida de las partículas, y la saturación mínima del color de las burbujas.
Se presenta como trabajo a futuro la implementación del proceso de cocción de pan
mencionado, buscando generar imágenes con
un mayor grado de realismo. Debe luego introducirse un modelo de iluminación acorde a este
proceso, buscando tal vez modelar una BRDF.
También resulta necesaria la extracción de
otras características en las imágenes, con el fin
de poder evaluar más precisamente su grado de
foto-realismo.
Formación de Recursos Humanos
El en Laboratorio de Ciencias de las Imágenes se encuentran en curso varios proyectos
de investigación y de transferencia en fotorealismo y rendering avanzado. El mismo cuenta con el Dr. Claudio Delrieux como director.
En el Laboratorio de Sistemas Dinámicos y
Procesamiento de Información (LSD), FCEIA,
UNR, donde pertenece el Dr, Juan Carlos
Gómez, se encuentran en curso además tres tesis doctorales y una postdoctoral relacionadas
con el Procesamiento de Señales Multimedia.
