Procesamiento inteligente de imágenes Posicionamiento de vértebras mediante Landmarks y Redes Neuronales
﻿
El proyecto “Procesamiento Inteligente de
Imágenes” enfoca el desarrollo y la aplicación de
metodologías de la inteligencia artificial y el reconocimiento de patrones en el procesamiento digital
de imágenes, para la segmentación, búsqueda de
descriptores e identificación de características en
imágenes digitales de diverso origen, en particular
en imágenes satelitales, aéreas, imágenes médicas,
etc. así como en video en formato digital. En dichos
contextos el objetivo consiste en encontrar métodos
no supervisados de reconocimiento de características,
identificación de objetos, acciones o características,
describir el contenido, y en general automatizar
las tareas cognitivas que usualmente requieren
supervisión humana.
En el marco del mismo se lleva adelante el desarrollo
de la tesina de grado “Posicionamiento de vértebras
mediante Landmarks y Redes Bayesianas”, cuyo
objetivo primario es desarrollar una base para
actuales y futuros trabajos de clasificación de fósiles,
para lo cual se previó diseñar e implementar una
base de conocimiento de imágenes, sin necesidad de
almacenar las mismas sino determinados parámetros,
y desarrollar un agente clasificador aplicando Redes
Bayesianas.
Durante la investigación, centrada especialmente
en la clasificación de vértebras, en particular de
Saurópodos, se definió como variante la implementación de una solución aplicando Redes Neuronales.
Palabras Clave: Inteligencia Artificial, Procesamiento de Imágenes, Fósiles, Redes Bayesianas,
Redes Neuronales, Landmarks, Reconocimiento de
Objetos.
2. Contexto
El procesamiento de imágenes y video tiene actualmente gran trascendencia por la cantidad de usos
científicos y tecnológicos que se habilitan gracias a la
evolución de los diferentes tipos de sensores y procesadores, así como su abaratamiento y flexibilidad de
programación. En la región de influencia de la Universidad Nacional de la Patagonia San Juan Bosco
existe una gran demanda de resultados relacionados
con estas tecnologías, tanto en el sector productivo
como en el gubernamental y académico. Esto concita naturalmente la atención de un grupo creciente
de estudiantes, graduados jóvenes, y docentes, para
quienes es una oportunidad importante la posibilidad
de participar en un proyecto de investigación en esta
temática con la colaboración de investigadores formados y activos de otros centros académicos.
WICC 2012 353
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
El proyecto de investigación está acreditado por la
Facultad de Ingeniería de la UNPSJB, y surge como trabajo colaborativo de los Departamentos de Informática de las Sedes Puerto Madryn y Trelew. Para el desarrollo de este trabajo de tesina de grado de
Licenciatura en Informática en particular se cuenta
además con el interés y la colaboración de profesionales del Museo Paleontológico Egidio Feruglio y se
han iniciado actividades de transferencia junto con
investigadores del Cenpat.
3. Introducción
El reconocimiento de objetos mediante procesamiento de imágenes se encuentra en una época de
auge, se pueden observar a diario aplicaciones orientadas a la detección de matrículas, ISBN, textos en
general, reconocimiento de rostros y personas, etc.
La aplicación de técnicas y métodos de la inteligencia artificial a las imágenes se basa en implementar
computacionalmente una secuencia de procedimientos metodológicamente establecida:
Obtención de descriptores: Para cada uno
de los elementos a reconocer en las imágenes, es
posible obtener descriptores que, en la mayoría
de los casos, se pueden evaluar por medio de la
clasificación de las características locales (color,
reflectancia de la zona en cada una de las bandas,
dimensión fractal, etc.). Esta clasificación puede
hacerse en espacios ad-hoc, o por componentes
principales, o por otras transformadas.
Segmentación: Este procedimiento implica la
construcción de una zona en la imagen procesada cuyos descriptores pertenezcan a una clasificación común, y cuya geometría sea lo más
sencilla de representar posible. Las técnicas adecuadas para esta tarea se basan en la detección
de discontinuidades y su linking por medio de
algoritmos de tracking inteligente.
Reconocimiento: Las diferentes zonas segmentadas deben ponerse en correspondencia con objetos o características previamente reconocidas
en una etapa de entrenamiento y almacenadas
en una base de conocimiento. Para ello se requiere de procesamiento inteligente de alto nivel
(inferencia lógica, marcos conceptuales, sistemas
expertos).
Extracción y medición de características:
Una vez reconocidos en las imágenes los distintos elementos que se desea clasificar, se establece
para cada uno de ellos la medición de sus características que se requieren para la evaluación de
parámetros en los modelos. Para ello se utilizan
técnicas de estimación estadística con diversas
distribuciones, dimensión fractal, y otros modelos matemáticos.
En el ámbito de desarrollo de software paleontológico
las aplicaciones suelen orientarse en especial a:
Cálculo del tiempo de crecimiento de un espécimen.
Implementación de bases de datos para el almacenamiento ordenado por población de individuos.
Manipulación de imágenes para la obtención
(manual) de contornos, landmarks y su posterior
análisis. (Shape, MorphoJ, PhotoModeler).
Reconstrucción 3D.
Simulación de posibles capacidades motrices de
un espécimen.
Mediciones de masa corporal, longitudes, etc.
La mayoría de estas aplicaciones son de carácter
privativo y costoso para los grupos de investigación.
Además, el usuario debe ingresar manualmente una
numerosa cantidad de datos en forma iterativa,
aumentando de esta manera la probabilidad de
cargar erróneamente ciertos datos, y en general se
requiere una persona que tome las decisiones al
final del proceso, cuando sería posible implementar
cierta inteligencia de clasificación en el software para
agilizar el trabajo del individuo, reduciendo así la
necesidad de su presencia para realizar tareas repetitivas o determinísticas bajo un conjunto cerrado de
decisiones.
Otro aspecto destacable es que existen métodos y
tecnologías para obtener representaciones digitales
de un objeto físico, como es el caso del tomógrafo,
escaner laser, ultrasonido, los que están disponibles
con un costo medianamente accesible, pero un
método más económico aún sería la utilización de
WICC 2012 354
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Figura 1: Landmarks y sus distancias observadas en vértebras cervicales.
cámaras fotográficas con pie para realizar tomas
fijas. Es decir, si se pudieran adquirir varias fotos
desde distintas perspectivas de un mismo objeto, y
procesarlas, se podría llegar a un nivel de detalle
interesante con un costo mucho más bajo, tanto
monetario como de trabajo a la hora de tomar los
datos del objeto físico.
En la actualidad, el caso particular del posicionamiento de vértebras, entre otros fósiles, está estrechamente ligado a la mirada del paleontólogo
que intenta clasificar ya que no existen métodos
formales y automatizados que permitan obtener
una aproximación de cuál sería la posición de una
determinada pieza. Esto conlleva la desventaja
de que el paleontólogo toma como referencia las
variaciones que conoce empíricamente, cuando sería
posible evaluar una pieza con mucha mayor precisión
y eficacia a partir de una base de conocimiento
común y cierta inteligencia de clasificación en el
software.
La distribución de las vértebras en una columna no
es fácilmente discretizable para el ojo humano, su
disposición es más bien continua, con leves variaciones. Estas variaciones deben ser determinadas por el
experto en el tema y se ven reflejadas en una imagen
mediante distintas distancias entre landmarks.
En morfometría un punto de referencia (landmark)
es un punto en la forma de un objeto en el que
las correspondencias entre objetos y dentro de las
poblaciones se preservan. Los landmarks pueden
definirse manualmente o en forma automática, por
medio de un programa computacional.
El trabajo de tesina pone el foco en una mejora del
método tradicional, de observación de la vértebra
a clasificar por parte del paleontólogo. El objetivo
es automatizar la clasificación vía aplicaciones de
la visión artificial, tales como el reconocimiento
de objetos y patrones, como se puede observar en
trabajos previos realizados por [Fergus 2006].
Es así que este trabajo se centra en el aprendizaje con clasificación supervisada desarrollado en
[Forcada 2003], a partir del cual es posible realizar
matching [Mery 2002] de nuevas imágenes con las
preexistentes y asumir medidas de similitud para
incrementar la base de conocimiento con nuevos
valores.
Los datos de la base de conocimiento son proporcionados por landmarks tomados de imágenes que
han sido previamente procesadas, y el clasificador
tiene como herramientas ciertas trasformaciones
que pueden aplicarse a los datos existentes, para
determinar si el dato entrante pertenece o no a cierta
ubicación en una espina dorsal.
WICC 2012 355
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
4. Líneas de Investigación y
Desarrollo
Las líneas de I/D que surgen del proyecto de investigación se fundamentan en los objetivos planteados
para el mismo: el desarrollo de métodos avanzados
de procesamiento de imágenes y video digitales utilizando metodologías de la inteligencia artificial y el
reconocimiento de patrones.
Dentro del proyecto se plantean varias casuisticas diferentes en las que se requiere el procesamiento inteligente de imágenes, basadas en situaciones específicas
y donde los resultados son de aplicación directa en
diferentes contextos.
En esta investigación en particular los ejes fundamentales han sido: Redes Neuronales, Procesamiento de
Imágenes y Morfometría Geométrica.
Cada uno de estos pilares de la investigación
pasó por un proceso de estudio teórico, implementaciones de prueba, el desarrollo de una aplicación,
y posteriormente el análisis de sus resultados. La secuencia de los pasos realizados se muestra a continuación:
1. Investigación bibliográfica:
a) Redes Neuronales: estructura, construcción
y aprendizaje.
b) Procesamiento de imágenes: conceptos,
transformaciones, segmentación, matching,
etc., y tecnologías.
2. Definición de landmarks, sus variaciones y reglas
de conocimiento para determinar la ubicación de
las vértebras en un clado.
3. Diseño de la red neuronal y el agente aprendiz.
4. Diseño del flujo de trabajo para el procesamiento
de las imágenes.
5. Implementación de la solución.
6. Análisis de los resultados.
7. Conclusiones.
5. Resultados y Objetivos
El trabajo desarrollado hasta el momento no sólo
ha logrado una propuesta de aplicación de landmarks
y Redes Bayesianas para asistir al paleontólogo en
el posicionamiento de vértebras sino que, así mismo,
mediante Redes Neuronales, se logró desarrollar un
agente que a partir de imágenes puede discriminar
inteligentemente a qué posición pertenece una
determinada vértebra.
Además se remarca que para la clasificación no es
necesario almacenar imágenes anteriores, sólo basta
con retener valores específicos, tales como posiciones
y distancias.
En la Figura 2 se muestran los resultados del
posicionamiento de las 23 vértebras correspondientes
a un Saurópodo mediante la aplicación desarrollada,
PyBones, y se deja constancia del grado de confianza
proporcionado por un humano en relación con los
valores estimados por la red y el límite de confianza.
Si bien PyBones enfoca la clasificación de vértebras
Figura 2: Resultados del posicionamiento de vértebras mediante PyBones.
en particular, se destaca que se ha logrado definir
un esquema de desarrollo y múltiples herramientas
reutilizables para la clasificación de otros fósiles
o elementos que generan las mismas dificultades
a la hora de ser clasificados, como por ejemplo
WICC 2012 356
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
los dientes, ya que los landmarks y variaciones
serán diferentes pero el sistema de almacenamiento
de éstos y la utilización de la red neuronal para
clasificarlos será la misma.
Los objetivos planteados se han alcanzado con éxito
y se pretende continuar esta línea enfocando la
reconstrucción y manipulación computacional de
estructuras 3D para Morfometría Geométrica basada
en landmarks, en el marco de una propuesta de tesis
doctoral de Celia Cintas.
6. Formación de Recursos Humanos
El equipo de trabajo del proyecto de investigación
cuenta con el Director Dr. Claudio Delrieux, de la Sede Puerto Madryn, el Subdirector Ing. Gloria Bianchi, de la Sede Trelew, tres Licenciados docentes, dos
de Puerto Madryn y el Lic. Nahuel Defossé de Trelew, y cuatro estudiantes avanzados de la carrera de
Licenciatura en Informática, uno de la Sede Puerto
Madryn y tres de la Sede Trelew.
Celia Cintas y un segundo estudiante se encuentran actualmente desarrollando su tesina de grado
en líneas de I/D en el marco del proyecto, si bien
se prevén otras propuestas de desarrollo de tesinas a
corto plazo.
En particular Celia Cintas se encuentra además desarrollando su propuesta de tesis doctoral, que iniciará a corto plazo, una vez concluida su carrera.
Además de las publicaciones y comunicaciones
científicas, por su actividad y temática el proyecto
tiene grandes posibilidades de transferencia a diferentes instituciones de la zona y en efecto existen ya
actividades de I/D y transferencia junto con investigadores del Cenpat en temas de imágenes médicas, a
través de un subsidio de la Provincia del Chubut, y se
han iniciado otras relacionadas a la identificación de
ballenas por medio de fotografías para la Fundación
Ecocentro.
Se menciona que el grupo de trabajo está naturalmente vinculado con el Laboratorio de Ciencias de las
Imágenes, a través de la participación del Dr. Claudio
Delrieux, director de los proyectos de investigación
en el mismo. Los proyectos de investigación desarrollados en dicho laboratorio (los vigentes actualmente
son 24/K046 - procesamiento inteligente de imágenes
y 24/K047 - visualización científica) son de reconocida trayectoria en las áreas de inteligencia artificial,
procesamiento de imágenes, y computación gráfica.
Y se destacan además las actividades de interacción
entre las dos Sedes del Departamento de Informática de la Facultad de Ingeniería, así como con otras
instituciones de la zona y la posibilidad de futuros
vínculos con otros grupos de investigación de la misma UNPSJB como otras universidades del país y centros de investigación, acciones que dan lugar a una
enriquecida formación de recursos humanos.
