Transformaciones geométricas para facilitar la identificación de objetos en imágenes digitales
﻿
La visión artificial por reconocimiento de
patrones es un concepto que permite dar visión
de mayor calidad, ver en tiempo real o bien
dar visión artificial a dispositivos de menor
capacidad tecnológica. Dependiendo de su
posición, orientación o tamaño, un objeto
puede generar millones de imágenes
diferentes, lo que dificulta su identificación.
Las características distintivas de un objeto
suelen encontrarse en los bordes del mismo.
Allí se buscan detalles de sectores del borde
que estén en la menor cantidad de objetos, de
modo de hacer rápida la obtención de
resultados.
Pero estos patrones del borde tienen relación
con su ubicación dentro del borde del objeto, y
también con la inclinación y escala del mismo.
Dotando a una imagen digital de una topología
y aprovechando las propiedades invariantes de
la topología, se estudiará un algoritmo que
mediante transformaciones geométricas
específicas, obtenga una curva factible de ser
comparada con formas estándares a fin de
reconocer el objeto cuyo borde es tal curva.
Palabras claves
Topología Digital, Visión artificial, invariantes
geométricos, reconocimiento de patrones.
Contexto
El proyecto presentado comenzó en agosto de
2011. Se desarrolla en el Centro de Altos
Estudios en Tecnología Informática (CAETI),
dependiente de la Facultad de Tecnología
Informática de la Universidad Abierta
Interamericana. Los proyectos de
investigación que se desarrollan en el CAETI
se organizan a lo largo de 5 líneas temáticas
identificadas como prioritarias. El proyecto
aquí presentado se enmarca en la línea
prioritaria de Automatización y Robótica. La
automatización y la robótica son ejes
fundamentales dentro del desarrollo
tecnológico, tanto por sus implicancias en los
escenarios productivos como para el
ciudadano común. Trabajar sobre estas áreas
no sólo involucra desarrollar las habilidades
que permiten obtener nuevo conocimiento,
sino indagar campos adyacentes que colaboran
para redefinir los alcances de esta actividad.
Introducción
El reconocimiento de patrones específicos
para la identificación de un objeto dentro de
una imagen hace que el proceso de visión
artificial sea mucho más eficiente, permitiendo
incrementar la calidad de visión, trabajar en
tiempo real o bien reducir los requisitos
tecnológicos para crear un sistema de visión.
El desarrollo de esta tecnología abre nuevas
WICC 2012 336
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
ventanas en los procesos de automatización:
identificación y conteo de vehículos,
seguimiento de objetos en movimiento,
detección de fuego sin utilización de sensores
de temperatura, diferenciación de formas
humanas y animales en alarmas perimetrales,
lectura de chapas patentes, dactiloscopia,
diagnóstico médico por imágenes, etc.
Las aplicaciones de visión artificial se
sostienen en el concepto matemático de
Topología Digital (Eckhardt, Latecki, 2003).
En este contexto se aplica el Teorema de
curvas de Jordan en el plano digital, que
afirma que toda curva simple cerrada
contenida en un conjunto conexo separa al
conjunto en dos subconjuntos: su interior o
agujero y su complemento o fondo. Este
Teorema requiere las nociones topológicas de
vecindad, adyacencia, camino, conectividad,
arco y curva. El Teorema de curvas de Jordan
permite separar un objeto del resto de la
imagen digital en la que se encuentra inmerso.
Los trabajos en el área de Topología Digital y
Geometría Digital de Eckhardt y Latecki
(1994) y Latecki et al. (2000) han marcado
una clara guía en esta línea.
En la práctica, se aplica un algoritmo para
identificar a la curva que representa el borde o
frontera de un objeto dentro de una imagen
digital. El algoritmo permite localizar los
puntos de un conjunto conexo que limitan con
su complemento y los del complemento que
limitan con el conjunto, conformando así la
frontera del mismo (Kamlofsky, 2011).
Gross y Latecki (1995) proponen un conjunto
de patrones de frontera que no se deforman en
el proceso de digitalización, y demuestran que,
bajo ciertas condiciones, son los únicos
patrones locales que pueden ocurrir. Esto
permite estudiar propiedades geométricas del
objeto digitalizado (convexidad, curvatura) y
detectar ruido.
Un concepto clave en el estudio geométrico de
imágenes digitales es el de curvatura. Se han
sugerido varias generalizaciones de la
definición de curvatura proveniente de
geometría diferencial a la geometría digital.
En particular, en Liu et al. (2008) se plantea
medir la curvatura en imágenes digitales
basándose en una función altura medida con
una rotación de ejes.  Este nuevo concepto
coincide con la definición estándar de
curvatura en curvas suaves cuando el número
de alturas es suficientemente alto, y coincide
con el concepto de ángulo de giro en una
curva poligonal.
La tarea siguiente consiste en definir qué tipo
de objeto tiene a esa curva por borde,
analizando las propiedades geométricas del
mismo.  Éstas se pueden comparar con ciertos
patrones previamente recopilados,
identificando de este modo al objeto en
cuestión.
Pero estos patrones están relacionados con la
posición, ángulo de inclinación y tamaño del
objeto. Pueden tenerse patrones guardados en
diferentes posiciones, tamaños o inclinaciones,
o bien, más lógica y eficientemente, puede
guardárselos en una única posición, tamaño e
inclinación.
La tecnología de visión por reconocimiento de
patrones utiliza el concepto de "voting" para
decidir acerca de a qué objeto corresponde la
imagen analizada (van Erp et al., 2002).
Mediante voting se compara la imagen con
patrones y se decide con cuál se identifica,
midiendo la similitud entre el objeto y los
patrones candidatos.
Para esta comparación, se aplican
transformaciones geométricas en los objetos.
Wu et al. (2010) proponen un modelo de base
activa para representar clases de objetos, junto
con un algoritmo de aprendizaje y
reconocimiento de patrones. Sugieren
representar el borde de una clase de objetos
por una base de elementos en determinada
posición y orientación. En la etapa de
aprendizaje, los elementos de la base son
seleccionados y aplicados a plantillas de
aprendizaje, perturbando levemente su
posición y orientación, ajustando estos
parámetros a la imagen. Finalmente, se
propone un esquema de detección y
reconocimiento.
La identificación de formas en general se basa
en una medida de similaridad con los patrones
existentes en una base de datos. Muchos
investigadores han propuesto medidas de
similaridad, o distancias entre formas, que
tienen en cuenta la distancia interna (Ling y
WICC 2012 337
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Jacobs, 2007), partes visualmente
significativas (Latecki y Lakämper, 2000),
entre otros.
Enfoques actuales proponen técnicas de
aprendizaje de similaridad, para mejorar la
performance de reconocimiento. Éstos se
basan en propagación en vecindades lineales –
LNP- (Wang et al. 2006), aprendizaje multivisual  (Brefeld y Buscher, 2005), modelos
generativos  (Lawrence, Jordan, 2004), entre
otros.
En otra línea de investigación, se estudian
transformaciones de imágenes digitales que
preservan las propiedades topológicas
(conexidad, agujeros, etc). Estas
transformaciones abarcan afinamiento
mediante la eliminación de puntos simples, o
conjuntos simples, segmentación basado en
atlas, etc. (Faisan et al., 2008; Passat et al.,
2009)
Líneas de Investigación y Desarrollo
Dada una imagen digital, un primer paso
posible para su reconocimiento, es la
identificación de la/s curva/s que separa el
objeto del fondo.
Luego de recorrer la frontera de un objeto en
una imagen digital, la tarea siguiente consiste
en identificar qué tipo de objeto tiene a esa
curva por borde, analizando las propiedades
geométricas del mismo. Esta identificación
puede llevarse a cabo por comparación con
ciertos patrones previamente recopilados y
estandarizados. Dado que cada patrón se
guarda en una determinada posición y escala,
se requiere modificar la imagen analizada (o
su frontera) mediante transformaciones
geométricas, de modo que mantenga las
propiedades de su geometría intrínseca
(conexión, agujeros, convexidad, concavidad,
puntos de curvatura máxima y mínima, puntos
de inflexión, etc).
Se requiere profundizar el estudio del
comportamiento de curvas digitales mediante
transformaciones geométricas, el efecto de
éstas sobre las características topológicas y
geométricas, a fin de determinar cuáles son
factibles de ser aplicadas. Los resultados
teóricos obtenidos fundamentarán un
algoritmo de reconocimiento de imágenes, que
será diseñado e implementado para tal fin.
Finalmente se pretende elaborar un set de
patrones para poner a prueba un sistema de
lectura de caracteres.
Resultados y objetivos
El proyecto pretende avanzar en el desarrollo
teórico de la topología digital, específicamente
estudiando procesos de discretización y su
efecto sobre las características geométricas del
objeto, y cómo estas características se
mantienen o no en un proceso de
transformación geométrica (rotación,
escalamiento). Y desde el punto de vista
práctico, enfocando hacia las aplicaciones
concretas, se pretende diseñar e implementar
un algoritmo que, dado un objeto en una
imagen digital, lo transforme en un objeto
equivalente (aprovechando propiedades
invariantes de la topología) a fin de facilitar la
identificación del objeto mediante
comparación con patrones.
Formación de recursos humanos
Este proyecto bianual se desarrolla bajo la
dirección de la Dra. María Lorena Bergamini.
Actualmente el equipo se completa con el
investigador Licenciado Jorge Kamlofsky. La
tesis de grado de Kamlofsky con la que
accedió al título de Licenciado en Matemática,
y dirigida por la Dra. Samira Abdel Masih y el
Ing. Néstor Balich, sirvió de investigación
alentadora del proyecto aquí presentado.
