Simulación de entidades en realidad virtual
﻿
En la actualidad, las nuevas tecnologías emergentes han alterado
los procedimientos tradicionales de
transmision del conocimiento, incorporando nuevas formas de visualización e interacción a través de equipos especializados los cuales proveen,
además, la alternativa de interacción
del observador con el objeto/dato visualizado, enriqueciendo la ilusión de
representar información tridimensional en un espacio bidimensional.
La generación de gráficos 3D en
los que se simulen de forma realista
el comportamiento de personajes, objetos y materiales naturales, en especial cuando estos interaccionan entre
sí es de gran importancia, ya que existen muchas aplicaciones que requieren que el comportamiento de este tipo de entidades sea realista o al menos creíble. Adicionalmente, el hecho
de que en las aplicaciones interactivas, como en la simulación o los videojuegos, el tiempo para determinar
su comportamiento sea muy reducido,
hace que el problema tenga difícil solución.
Esta propuesta de trabajo establece los lineamientos a seguir con
la intención de abordar los principales problemas existentes en la simulacion del comportamiento de personajes y objetos dentro de un entorno de
Realidad Virtual inmersiva, así como
las técnicas que pueden ser empleadas
en su solución.
Palabras Claves: Realidad Virtual, Visión por
Computadora, Computación Gráfica, Computación Paralela.
Contexto
La propuesta de trabajo se lleva a cabo dentro
de la línea de Investigación “Procesamiento de
Información Multimedia” del proyecto “Nuevas Tecnologías para un tratamiento integral
de Datos Multimedia”. Este proyecto es desarrollado en el ámbito del Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Inteligencia Computacional (LIDIC) de la Universidad Nacional
de San Luis.
1. Introducción
La toma de decisiones y la resolución de
problemas complejos del mundo real requiere
una visión generalizada del problema, para la
cual se debe aportar la mayor cantidad de información relevante disponible.
Cuando una persona recibe estímulos sensoriales (auditivo, visual, táctil) reacciona realizando una asociación y reconocimiento en forma natural, como consecuencia de la información que los estímulos le brindan. Hoy comienza a reconocerse que gran parte de la información requerida para la toma de decisiones
y la resolución de problemas de índole general
proviene principalmente de información alma1
WICC 2012 345
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
cenada en la forma de audio, imagen y video.
[1, 2, 3, 4, 5].
En consecuencia, todo software que pretenda facilitar la inferencia de información no sólo
debería crear estructuras aptas para ser procesadas en forma automática por una máquina, donde se conserve y explote la estructura
linguistica, auditiva y visual inherente a todas
las formas de comunicación humana, sino tambien desarrollar nuevas maneras de plasmar
la información para su comprensión en forma
rápida y eficiente.
En este contexto, el área de Visualización
Digital Avanzada (Realidad Virtual y Realidad
Aumentada) se ha convertido en una alternativa válida que provee a los sistemas computacionales de recursos para la transmisión de
información en forma rápida y eficiente. Estos
son medios alternativos de presentar información espacial compleja mediante el uso de entornos de interacción que supriman la necesidad de compartir el espacio-tiempo, facilitando
en este caso nuevos contextos de intercambio
y comunicación de la información. Los procesos psicológicos que se activan con el uso de las
técnicas de Realidad Virtual (RV) y Realidad
Aumentada (RA) son muy similares a los procesos psicológicos que operan cuando una persona construye su conocimiento a partir de la
interacción con los objetos y eventos del mundo real [6, 7, 8, 9, 12, 13, 14].
Una importante área de aplicación de los
sistemas de RV ha sido siempre el entrenamiento para actividades de la vida real. La
sensación provista por las simulaciones es tal
que proveen un entrenamiento similar o cuasisimilar a la práctica con sistemas reales pero a un costo reducido y con mayor seguridad
[10, 11, 15].
No obstante, simular mundos virtuales 3D,
implica simular tanto la visualización como el
comportamiento de todas las entidades que interaccionan en dicho escenario a modo de hacerlo lo mas realista posible. Específicamente,
una buena simulación no implica solamente la
animación de las entidades determinando la
planificación de caminos, la detección de colisiones y deformaciones, sino en un nivel mayor, el otorgar a las entidades la capacidad de
desenvolverse por sí mismos dentro del ambiente en el que se encuentran inmersos, actuando y reaccionando en forma independiente
o cuasi-independiente [16].
2. Líneas de Investigación
y Desarrollo
En función de lo anteriormente expresado,
la problemática se resume en el hecho de dominar los elementos de una simulación, desde
las leyes físicas que modelan un efecto, hasta su
visualización gráfica, pasando por la resolución
mediante un programa informático. Claramente, se pueden definir cuatro grandes líneas de
investigación a seguir:
El desarrollo de Algoritmos de Planificación de Caminos. Estos algoritmos resuelven el problema de encontrar una secuencia de estados de transición desde
algún estado inicial (punto de partida) a
un estado final (punto destino), o averiguar si dicha secuencia no existe. La solución “óptima” a este problema depende
del propósito que se persiga, ya que no
siempre el camino mas corto entre dos
puntos es el más conveniente. Sin este tipo de algoritmos, a las entidades virtuales se les haría imposible desplazarse por
el entorno [17, 18].
El desarrollo de Algoritmos de Modelos
de Colisión. Otro aspecto fundamental
en la simulación de entidades es la de
Algoritmos de Detección de Colisiones.
Usados para dar mayor realismo a las
animaciones, evitan el efecto “fantasma”
, el cual se produce cuando dos objetos
(que aparentan ser sólidos) se atraviesan
como si no se produjese contacto entre
ellos. El costo computacional de un algoritmo de detección de colisión depende de
varios factores (la forma de los objetos,
las pruebas y las veces que se aplican);
el equilibrio entre rapidez y robustez dependerá de las exigencias de la aplicación
[19, 20].
WICC 2012 346
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
El desarrollo de Algoritmos de Deformaciones. Existen sistemas donde la interacción entre las entidades es mucho más
compleja y no puede reducirse a una colisión de tipo clásico. El desarrollo de un
buen modelo de colisión implica calcular con precisión el punto de contacto entre los cuerpos y resolver las condiciones
impuestas por los principios de la conservación y la posible pérdida de energía
(incluyendo, en el caso real, las deformaciones ante la acción de fuerzas externas
que pueden sufrir los cuerpos con propiedades elásticas) [21, 22].
El desarrollo de Algoritmos de Comportamiento. En la actualidad, la tendencia
en la animación del comportamiento va
dirigida hacia la creación de simulaciones
de ambientes virtuales inteligentes donde
los actores sintéticos exhiben conductas,
acorde a la naturaleza del ser que emulan, de manera autónoma; por ejemplo,
en el caso de un humano virtual, éste debería ser capaz, por si mismo, de tomar
decisiones como resultado de un proceso
de razonamiento y en consonancia con su
situación dentro del entorno [23, 24].
3. Resultados obtenidos /
esperados
El grupo de trabajo, además de pertener
a un proyecto de investigación de la Universidad Nacional de San Luis, se encuentra desarrollando tareas dentro del marco de un Proyecto ALFA III de la Comunidad Europea, denominado GAVIOTA (Grupos Académicos para la VIsualización Orientada por Tecnologías
Apropiadas), en el que participa la UNSL en
conjunto con otras universidades de America
Latina y Europa.
En función de ello, se ha desarrollado una
investigación para conocer el estado del arte a
nivel mundial y principales enfoques, métodos
y técnicas existentes en relación con el comportamiento autónomo de las entidades de un
escenario virtual con el propósito de incorporar
a futuro nuevos conceptos a los ya existentes,
tanto matemáticos como basados en la física.
Actualmente se estan realizando desarrollos
con el objeto de simular un sistema de RV para
la prevención de accidentes de tránsito urbano
con escenarios experimentales de la ciudad de
Concepción (Chile). Este trabajo se ha abordado en forma conjunta con la Universidad de
Bio Bio (Chile).
4. Formación de Recursos
Humanos
Los trabajos preliminares de estudio del arte
han permitido la definición de trabajos de fin
de carrera de la Licenciatura en Ciencias de la
Computación, así como también la obtención
de una beca de finalización de carrera otorgada por la Secretaría de Ciencia y Técnica de la
Fac. de Cs. Físico Matmáticas y Naturales de
la UNSL.
