Búsqueda de parámetros identificatorios en trazos manuscritos
﻿
En este trabajo se propone analizar los 
aspectos característicos en trazos manuscritos, 
a través del procesamiento de imágenes. Se 
pretende relacionar la fuerza ejercida cuando 
una persona escribe con el grosor y valor de 
gris del trazo, analizando los residuos 
observables sobre el papel. Se aspira entonces 
a definir indicadores aptos para la 
caracterización del autor del texto manuscrito, 
utilizando recursos del procesamiento de 
imágenes en tiempo diferido en relación con 
la escritura. Se pretende sistematizar la 
información disponible de manera de poder 
contribuir a la creación de indicadores que 
permitan tener una métrica de distancia entre 
una muestra de escritura incógnita con 
muestras patrones de escrituras realizadas por 
personas identificadas. 
Palabras clave: grafología, análisis de trazos, 
presión del trazo, perfiles residuales. 
 
Contexto  
La presente propuesta  está inmersa  en la 
línea de investigación “Obtención de las 
Características Dinámicas de un Trazo 
Manuscrito”, en el proyecto de investigación 
“Determinación de Propiedades de Trazos 
Manuscritos por Distintos Medios”, ING017 
de la UNLaM. 
Introducción 
En el siglo XIX, Giovanni Morelli [1] 
introdujo un cambio de paradigma en la 
identificación de las falsificaciones de 
cuadros célebres. Hasta ese momento se 
procuraba autenticar las pinturas mediante 
indicadores globales tales como iluminación 
general, perspectiva entre otras cosas o, 
analizando las características más evidentes: 
la sonrisa de Leonardo, los ojos alzados al 
cielo de los personajes de Perugino, etc. Pero, 
por evidentes y conocidas, estas características eran precisamente las más fáciles de 
imitar. Giovanni Morelli creía, en cambio, 
que las falsificaciones debían detectarse 
observando los detalles menos trascendentes 
de cada cuadro, aquellos menos influidos por 
la escuela pictórica a la que el artista 
pertenecía, aquellos rasgos estereotipados que 
cada artista -original o falsificador- incorpora 
de manera automática, casi inconsciente, en 
su técnica de dibujo: los lóbulos de las orejas, 
las uñas, los dedos de manos y pies. Estos 
datos marginales son, según Morelli, 
reveladores porque constituyen los momentos 
en los que el control del artista se relaja y 
cede su lugar a impulsos puramente 
individuales, “que se le escapan sin que él se 
dé cuenta“. De este modo, Morelli descubrió 
y catalogó la forma de oreja característica de 
Botticelli, de Leonardo, de Rafael, etc., rasgos 
que se encuentran en los originales, pero no 
en las copias [2].  
La influencia de este cambio de paradigma ha 
sido inmensa y con el paso del tiempo los 
detalles que se utilizan han evolucionado 
siendo cada vez mas minúsculos como por 
ejemplo en la identificación de personas. En 
este ámbito, Alphonse Bertillon [3], en 1879, 
elaboró un método antropométrico basado en 
minuciosas medidas; tiempo después, Francis 
Galton (1822-1911) propuso un método de 
identificación mucho más sencillo, tanto por 
WICC 2012 340
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
lo que se refería a la recopilación de datos 
como a su clasificación. El método estaba 
basado en las huellas digitales. Dicho método 
de clasificación tiene como antecedente la 
propuesta hecha por el fundador de la 
histología, Purkynje, quien desde 1823 
afirmaba que no existen dos individuos con 
impresiones digitales idénticas, por lo que 
esta peculiaridad era digna de tomarse en 
cuenta [3]. 
Los 40 rasgos propuestos por Galton para la 
clasificación de las impresiones digitales 
fueron analizados y mejorados por el 
investigador de la Policía de la provincia de 
Buenos Aires Juan Vucetich [4].  
En el campo particular del estudio de trazos 
manuscritos realizados por seres humanos, el 
método más eficiente y actualmente más 
generalizado de análisis pericial es el 
denominado grafonómico por Sollange Pellat 
[5]. Este método arranca de una nueva manera 
de abordaje analítico del grafismo. Citando a 
Viñals y Puente “La fiabilidad del sistema era 
fruto de una nueva visión sobre la escritura: 
[6] no considerarla como arte, sino como un 
reflejo fisiológico y psicológico del individuo. 
Es por ello que se convierte en un elemento 
identificativo. .. Pero en la escritura existe una 
jerarquía de signos, tales como la 
profundidad, intensidad, presión, rapidez, 
dirección, continuidad que son imposibles de 
cambiar. Esta metodología que se demostró 
altamente efectiva pues se adentra en la 
anatomía de la letra, y consiguió el 
reconocimiento de la Justicia”[6] 
En el presente proyecto se ha tratado 
profundizar el abordaje analítico del grafismo, 
utilizando recursos del procesamiento de 
imágenes. procurando encontrar aspectos 
característicos del trazo invisibles o muy poco 
visibles que tengan la propiedad de ser 
altamente repetitivos. El estudio semiautomático o automático de trazos manuscritos es una actividad de importancia en una 
gran variedad de dominios. En algunos de 
ellos el objeto de interés es la comprensión 
del texto escrito, mientras que en otros se 
procura identificar al autor del mismo [7]. 
Este proyecto se concentra en algunos 
aspectos relacionados con la identificación del 
autor de los trazos. 
Además de los aspectos morfológicos es 
conocido que la fuerza ejercida durante la 
escritura es consecuencia de aspectos 
fisiológicos, psicológicos y culturales [6]. 
La fuerza ejercida durante la escritura debe 
medirse durante el acto de la escritura 
propiamente dicha. Existen dispositivos [8] 
[9] [10]  que permiten conocer esta fuerza y 
los estudios realizados con los mismos han 
sido valiosos para estimar las características 
de las mismas. Sin embargo son poco 
transportables al problema práctico ya que en 
general los estudios de identificación del 
escribiente sólo tienen acceso al resultado de 
la escritura. 
La fuerza ejercida en el momento de la 
escritura deja algunos residuos tales como el 
color relativo de cada fragmento del trazo o el 
ancho del mismo. Este hecho ha sido 
reconocido y analizado por muchos autores 
[11] [12] [13] [14], sin embargo no se han 
desarrollado indicadores o parámetros de 
comparación que permitan ayudar a la 
identificación del autor del texto estudiado. 
  En proyectos anteriores se analizaron 
algunos aspectos de los trazos manuscritos, a 
través del procesamiento de imágenes. Se 
relacionó, bajo condiciones controladas, la 
fuerza ejercida cuando una persona escribe 
con el grosor y valor de gris del trazo [15] 
[16] [17]. 
Se estableció que el ancho medio y el valor de 
gris son, dentro de ciertos límites, casi 
proporcionales al peso, pero una vez que el 
papel alcanza la máxima deformación condicionada por la base ya no varía significativamente. Se comprobó que no había variación en los resultados anteriores utilizando 
distintos colores de tinta [15] [16] [17].   
Además, se encontró que un trazo espontáneo 
de un grafema aparecen zonas donde el ancho 
medio y el valor de gris son notoriamente 
diferentes del resto del trazo. Estas zonas son 
casi invariantes en su ubicación relativa para 
todas las muestras del mismo grafema 
realizadas por la misma persona [17]. 
WICC 2012 341
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Las comparaciones realizadas sobre los 
gráficos característicos del trazo arrojaron 
resultados muy favorables. Por un lado los 
valores de grises y los anchos medios del 
trazo son altamente repetitivos para trazos que 
representan el mismo grafema realizados por 
el mismo autor [17].  
En el presente proyecto se aspira a 
sistematizar la información disponible de 
manera de poder contribuir a la creación de 
métricas que sean indicadores que permitan 
tener estimar una de distancia entre una 
muestra de escritura incógnita con muestras 
patrones de escrituras realizadas por personas 
identificadas. 
Líneas de investigación y desarrollo 
El arreglo experimental se basa en la captura 
de imágenes, una cámara SONY XCD-SX910 
CR, lente macro zoom NAVITAR 7000, 
F=12.5-108mm usando la luz difusa 
ambiente; el mismo instrumento de escritura, 
bolígrafo “bic trazo grueso” de color azul y 
las características del papel y la base de apoyo 
en 5 hojas de 75g/m2. 
Para realizar el análisis de los aspectos 
característicos del trazo manuscritos se 
tomaron distintas muestras del mismo 
grafema realizadas por distintas personas. 
Se procesaron las imágenes digitalizadas, a 
los fines de constatar las peculiaridades 
distintivas más sobresalientes que permiten 
obtener información acerca de las 
características del escritor, tales como presión 
relativa en los trazos verticales, horizontales, 
ascendentes, descendentes, rectos, curvos y 
las minucias del trazo que tengan la propiedad 
de ser altamente repetitivos. En lo que sigue 
se ha hecho una extensión del término 
minucias, propio de las impresiones digitales, 
a los trazos estudiados con un sentido similar 
al de las huellas digitales. 
El proceso comienza con la  umbralización de 
la imagen  y el suavizado de los bordes 
aplicando los algoritmos de erosión y 
dilatación [18]. Luego, se esqueletiza el trazo 
manteniendo la continuidad del mismo [19],  
y se calcula para cada punto del esqueleto la 
recta perpendicular al mismo, sobre la cual se 
mide en la imagen original el valor del 
mínimo gris. Se procede a rectificar el trazo 
de manera de poder graficar el valor de gris 
en un sistema cartesiano.  
Zonificación de los grafemas 
Se presentan, a modo ilustrativo (imágenes 1 
y 2), dos muestras del mismo grafema 
realizadas por el mismo autor. 
Utilizando el tratamiento descripto más 
arriba, se obtuvieron los resultados que se 
muestran en la Tabla1, y los gráficos 1 y 2 
donde se observa que los valores de grises 
correspondientes a cada tramo del trazo se 
mantienen relativamente similares entre si.  
 
Imagen1 
 
Imagen 2 
El punto A se corresponde con un posible 
levantamiento del bolígrafo al realizar la 
curva superior del grafema debido al cambio 
de dirección en la construcción de los rasgos. 
El punto B se corresponde con una probable 
detención en el trazo. 
El punto C se relaciona con un posible 
levantamiento de la birome.  
El punto E se corresponde con el final del 
trazo. 
WICC 2012 342
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
El gráfico 3 representa los resultados 
obtenidos para el mismo grafema realizado 
por otro autor. 
Promedio de valores de grises mínimos 
  Imagen1 Imagen2
Trazo Inicial 48,52 54,45 
Trazo ascendente inferior 56,49 58,34 
Trazo ascendente superior 61,51 67,62 
Trazo descendente superior 77,45 79,91 
Trazo descendente inferior 60,79 58,09 
Trazo final 50,30 52,39 
Último trazo 54,83 55,51 
Tabla1 
 
Gráfico1 
 
Gráfico2 
 
Gráfico 3 
La comparación de los gráficos hace evidente 
las diferencias la diferencia entre los residuos 
dejados por dos autores diferentes. 
Minucias 
El estudio cualitativo del conjunto de 
imágenes y los gráficos correspondientes 
permitió observar la presencia de minucias o 
aspectos característicos como puntos muy 
obscuros, muy claros, discontinuidades o 
superposiciones que parecen ser invariantes 
para cada escribiente. 
Asimetría en el trazo 
La observación detallada de las imágenes 
permitió detectar la presencia de un nuevo 
fenómeno: La línea que une los puntos más 
obscuros a lo largo del trazo no coincide con 
la línea del esqueleto. Por otra parte esta línea  
se ubica siempre en la misma posición 
relativa en las diferentes zonas de un grafema 
producido por el mismo autor. Estudiando 
más detalladamente este fenómeno se 
encontró que la distancia relativa entre la 
línea de los mínimos y el esqueleto varía de 
individuo a individuo, la repetitividad de este 
hecho es parcialmente desconocida y su 
proyección identificatoria debe ser estudiada 
con mayor detalle. 
Ancho medio 
Utilizando el esqueleto se midió también el 
ancho del trazo. En forma análoga a lo que 
ocurre con los valores de gris se comprobó 
que el ancho medio de los trazos también 
permite zonificar los grafemas. Este ancho 
medio muestra una alta correlación con los 
valores mínimos de gris. 
Resultados y Objetivos 
Se encontró que esqueletizando y rectificando 
un trazo espontaneo de un grafema aparecen 
zonas donde el ancho medio y el valor de gris 
son notoriamente diferentes del resto del 
trazo. Estas zonas parecen ser casi invariantes 
en su ubicación relativa para todas las 
muestras del mismo grafema realizadas por la 
misma persona. 
 
Las zonificaciones realizadas por mínimos en 
los valores de gris y por anchos medios son 
muy similares. 
La presencia de minucias en puntos casi fijos 
del trazo, permitirían colaborar en la 
identificación del autor.  
Queda pendiente determinar el grado de 
repetitividad de las zonas de mayor fuerza y 
menor fuerza en más escritores y en más 
WICC 2012 343
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
grafemas. Establecer el grado de repetividad 
de las minucias en más escritores y en más 
grafemas.  
Formación de Recursos Humanos 
Esta línea de investigación se corresponde 
con  la  tesis de maestría “Determinación de 
Propiedades de Trazos Manuscritos por 
Distintos Medios” que está desarrollando la 
Lic. Verónica Inés Aubin en la UNLaM. 
