Sistema de control de calidad de granos de arroz pulidos empleando visión por computadora
﻿
 
El objetivo de este proyecto es determinar un 
conjunto de descriptores morfológicos y de 
aspecto a partir de una imagen color de una 
muestra de granos de arroz pulidos empleando  
procesamiento digital de imágenes. Estos 
descriptores son el insumo de un sistema experto 
para clasificar tipo de grano y su calidad en forma 
objetiva según estándares.  
El método desarrollado calcula los descriptores 
morfológicos y de aspecto en forma automática, 
independientemente de la posición en la escena y 
del número de granos. Los descriptores 
morfológicos son firma, elipse que mejor ajusta, 
alto, ancho, perímetro, área, factores de forma, 
superficie y volumen. Para comprobar la validez 
de los algoritmos de cálculo se los aplicó primero 
a modelos y se valuó su performance. Finalmente 
se los aplicó a muestras de granos de arroz de 
diferentes tipos y se realizó un análisis de los 
errores del método.  
Los descriptores de aspecto básicamente de dos 
tipos: a) Determinísticos: porcentaje de píxeles 
con niveles de gris respecto de un umbral 
previamente definido empíricamente para definir 
si se trata de un grano normal, pancha blanca o 
yesoso. b) Estadísticos: empleando propiedades 
del histograma de cada grano. 
  
Palabras clave: visión por computadora, 
segmentación, descriptores, calidad. 
Contexto  
 
La línea de I+D presentada es una continuación y 
profundización de proyectos desarrollados 
previamente por el grupo. Todos dentro de la 
temática de procesamiento digital de imágenes y 
la utilización de Inteligencia Artificial para la 
interpretación de los datos obtenidos por ese 
medio.  
 
Introducción  
 
El consumidor es cada vez más selectivo y 
exigente al momento de comprar. Los paquetes de 
arroz comerciales actualmente presentan ventanas 
transparentes para observar el tamaño, la forma, el 
color, el aspecto y el tipo de grano. Esto trae como 
consecuencia la necesidad de optimizar las tareas 
de control de calidad para satisfacer dicha 
demanda. Actualmente la valoración de la calidad 
de los granos, basada en cualidades tales como 
tamaño, forma, color y defectos (quebradura, 
inhomogeneidad de color, daño por enfermedad)  
es realizada por inspectores humanos.  El 
inspector hace este control en forma manual grano 
por grano, generalmente, en una muestra de 10 
gramos (aproximadamente 600 granos 
dependiendo del tipo de grano) es una tarea 
tediosa y que introduciéndose un grado de 
subjetividad importante. Tanto el costo de la labor 
como la subjetividad de los resultados acentúan la 
necesidad de instrumentar sistemas objetivos y 
automáticos de control de la calidad. Una 
alternativa es la aplicación de la inspección visual 
automatizada, debido a su bajo costo relativo, 
robustez, adaptabilidad, velocidad, exactitud y 
objetividad en los resultados. El empleo de la 
visión por computadora y el software asociado 
para la clasificación de objetos son las 
herramientas cada vez más utilizada en múltiples 
ámbitos de la industria y de los servicios. 
Particularmente en la clasificación de productos 
agrícolas y su empleo es creciente, debido a su 
bajo costo relativo y objetividad.  
Los sistemas de inspección visual automática 
(Cámara-PC-Software) realizan tareas de 
adquisición, procesamiento y análisis de imágenes 
para la determinación de los descriptores que 
definen la calidad de un producto agrícola y/o 
alimenticio. Tienen la ventaja de realizar un 
análisis no destructivo. Por ello, los algoritmos 
que realizan el cálculo de los descriptores 
correspondientes a partir de una imagen están en 
permanente revisión para mejorar tanto la 
velocidad de cálculo como la reducción del error 
en sus resultados.  
La limitación de este método es que no puede 
analizar el aroma, el sabor y la textura interna del 
producto, aunque las características que se 
obtienen del análisis del aspecto están fuertemente 
correlacionadas con los mismos. Es posible la 
WICC 2012 326
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
detección de un aspecto uniforme, es decir, 
ausencias de manchas que indican si un grano es 
sano y fresco. 
Líneas de investigación y desarrollo  
 
A partir de una imagen color de una muestra de 
granos de arroz, la muestra que se emplea es de 10 
gramos y dependiendo del tipo grano en la escena 
hay alrededor de 600 granos, que están separados 
entre sí. Lo que se busca, básicamente, es 
desarrollar algoritmos que aplicados a ese tipo 
imagen permitan determinar descriptores 
morfológicos (tamaño y forma) y de aspecto 
(color y manchas) y conduzcan a realizar un 
adecuado reconocimiento y evaluar la calidad del 
producto.  
Los ejes temáticos sobre los que se está trabajando 
son básicamente:  
1) La segmentación de la imagen. Es un tema 
sensible porque presenta varios niveles de 
dificultad:  
a. Diferenciación entre el fondo y los 
granos.  
b. Individualización de cada grano.  
c. En cada grano se debe detectar las 
características propias.  
2) Los descriptores morfológicos bajo análisis 
son: firma, elipse que mejor ajusta, alto, 
ancho, factor de forma 1, área, perímetro, 
factor de forma 2, superficie de revolución y 
volumen de revolución. Este conjunto de 
descriptores se evalúa para cada uno de los 
granos de la escena y el objetivo es reducir 
significativamente el tiempo de cálculo de los 
mismos. Para ello se emplea solo datos 
obtenidos de la firma.  
3) Los descriptores de aspecto bajo análisis son: 
textura (descriptores que surgen de la matriz 
de coocurrencia), color (análisis de las 
propiedades por banda color), manchas 
(reconocimiento de la región manchada y 
calculo porcentaje manchado en la cara 
visible).  
4) Construcción de una base de conocimiento a 
partir de los descriptores morfológicos y de 
aspecto, de modo que cada vez que una 
imagen nueva se procese, incorpore y 
actualice los datos en forma eficiente.  
5) Construcción de un sistema experto basado en 
reglas que use la base para realizar la 
evaluación de la calidad de cada una de las 
frutas presentes en la imagen. 
6) Generación de informes de tipo global sobre 
la muestra e individual por grano.  
 
Resultados obtenidos/esperados  
Determinación y validación de los descriptores 
morfológicos. Algunos resultados alcanzados  
 
En la figura 1 se muestra en forma esquemática la 
forma en que se hace el registro de la imagen y 
las: segmentación de los granos respecto del 
fondo, binarización e identificación de cada grano, 
obtención de su contorno y del contenido de  
niveles de gris de sus pixeles (componiendo la 
imagen original con la que identifica cada grano. 
La traza obtenida de cada contorno tiene un ancho 
de un píxel. Se desarrollaron los algoritmos que 
determinan el baricentro de cada grano y tomando 
como dato los píxeles del contorno se calcula la 
Firma (representación cartesiana r(θ)), y a partir 
de ella, los siguientes descriptores: área, elipse 
que mejor ajusta, perímetro, alto, ancho, factores 
de forma, superficie y volumen de revolución. 
Para evaluar el cálculo de los descriptores 
mencionados, se construyó con un editor una 
imagen con un conjunto de elipses de 
dimensiones conocidas. Las elipses son negras 
sobre un fondo blanco. Esta imagen puede 
considerarse una imagen binaria de granos. 
 
 
 
Figura 1: Operaciones de preprocesamiento 
WICC 2012 327
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 
+
Los descriptores morfológicos de estas elipses se 
calculan en forma analítica a partir de sus valores 
constructivos, y se emplean como valores 
verdaderos para calcular el error del método.  
En el Gráfico 1 se representan los errores 
porcentuales en función del eje mayor a en 
píxeles, para las figuras elípticas. Se observa que 
los errores porcentuales del método disminuyen al 
aumentar a. Para todos los descriptores, si a > 100 
píxeles el |E%| se mantiene por debajo del 5.5 %, 
y si a > 200 píxeles por debajo del 3.3%. Con esta 
consideración resulta conveniente para minimizar 
el error se debe seleccionar la resolución no 
inferior a 300ppp de captura para las imágenes de 
las muestras. 
Con la validación de la metodología para la 
determinación de los descriptores morfológicos, 
se avanzó en la construcción de un sistema 
experto basado en reglas que emplean los 
requerimientos de forma, tamaño y aspecto 
definidos por los estándares comerciales y por el 
Código Alimentario Argentino para la 
determinación de la calidad. 
Tanto el preprocesamiento de la imagen de la 
muestra, para la obtención de los valores de los 
descriptores mencionados, como la aplicación del 
sistema experto y una base de datos con la 
información de los distintos tipos de granos se 
integró en un software que tiene como entrada una 
imagen color de la muestra. El resultado del 
análisis se presenta en forma de gráficos y tablas 
de modo que el operador visualice todos los datos 
obtenidos en  pantalla, tanto de toda la muestra 
como los obtenidos de cada grano. En las figuras 
2 y 3 se muestra una captura de pantalla de los 
resultados. Independiente de esta presentación 
visual, el software está diseñado para emitir un 
informe impreso, conteniendo en forma 
organizada la información de las pantallas 
mencionadas. 
Con el análisis de nuevas muestras se produce una 
realimentación en la base de conocimiento 
mejorando los datos existentes|. 
Entre las actividades futuras están: 
a) Sustituir el registro de la muestra con scanner 
por una CCD para lograr mayor dinámica. 
b) Mejorar los algoritmos de segmentación con 
la finalidad de optimizar el proceso de 
separación de granos en contacto. 
c) Ampliar la base de conocimiento a las 
variedades de granos que normalmente se 
producen y se comercializan en la Argentina y 
países limitrofes. 
d) Estudiar la posibilidad de hacer el servicio 
online. 
 
FORMACION DE RECURSOS HUMANOS  
 
El equipo de trabajo está formado por cuatro 
investigadores categorizados estables y tres 
becarios de grado y uno posgrado.  
Grafico 1: Representación de los errores porcentuales de los descriptores en función del eje 
mayor constitutivo en píxeles 
 
WICC 2012 328
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
La relación con otros grupos del país se realiza a 
través de presentaciones a Congresos y 
vinculación a través de convenios institucionales. 
Integrantes del grupo dictó cursos de posgrado 
acreditados por la UTN  y de capacitación en 
procesamiento digital de imágenes. 
 
