Sistemas de visión automática y reconocimiento de patrones interfaces avanzadas realidad virtual y aumentada
﻿
 
Esta línea de investigación y desarrollo 
(I/D) forma parte del Subproyecto “Tratamiento de imágenes digitales y video. Visión 3D”, dentro del Proyecto “Procesamiento Paralelo y Distribuido y Aplicaciones en Sistemas Inteligentes y Tratamiento 
de Imágenes y Video” del Instituto de Investigación en Informática LIDI, acreditado por la UNLP en el marco del Programa 
de Incentivos. Asimismo se integra al proyecto “A1/037910/11 Formación de Recursos Humanos e Investigación en el Área de 
Visión por Computador e Informática Gráfica (FRIVIG)”, financiado por la Agencia 
Española de Cooperación Internacional 
(AECID) dentro del Programa de Cooperación Interuniversitaria e Investigación 
Científica. 
 
                       RESUMEN 
 
Este trabajo describe una línea de investigación y desarrollo (I/D) y los resultados 
esperados de la misma. El objetivo principal es estudiar, desarrollar y evaluar métodos y algoritmos en sistemas de visión automática y reconocimiento automático de 
patrones. Los principales temas abordados 
son análisis de imágenes, clasificación supervisada y no supervisada, interfaces basadas en visión, realidad virtual y aumentada. 
 
Palabras Clave: Visión automática, Reconocimiento de Patrones, Realidad Virtual y 
Aumentada.  
 
1. INTRODUCCION 
 
La línea de investigación y desarrollo descripta puede dividirse en un conjunto de 
temas de investigación. Estos pueden agruparse para facilitar su descripción y estudio 
en tres grupos temáticos. El objetivo primario es la investigación y desarrollo de 
modelos, métodos y algoritmos en cada 
conjunto de temas, cada uno caracterizado 
por abordar una etapa importante en un sistema de visión automática. El segundo objetivo que define esta línea es el análisis 
integrador del problema estudiado y un 
abordaje multidisciplinario.  
 
1.1 Análisis de Imágenes 
 
Se estudian métodos de segmentación, generación, selección y extracción de características en imágenes de intensidad y de 
rango. Para obtener los dos tipos de imágenes que nos permitan expresar las propiedades geométricas y dinámicas de objetos 
3D se estudian  modelos de visión estereocópica e imágenes generadas a partir de 
cámaras de rango. Recientemente se ha adquirido equipamiento específico que permite obtener directamente imágenes de 
rango como la cámara MESA SR-4000. La 
cámara MESA utiliza el principio de tiempo de vuelo (TOF) para generar un mapa 
de distancias. Las cámaras basadas en 
tiempo de vuelo permiten resolver problemas de reconocimiento de patrones y requieren tanto la adaptación de métodos conocidos como la generación de nuevos méWICC 2012 373
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
todos para el tratamiento y clasificación de 
los datos obtenidos. Son de nuestro particular interés los métodos que permitan 
proponer alternativas para las interfaces 
con una computadora como la detección y 
clasificación de gestos o la detección en 
tiempo real [1][2]. 
 
 
1.2 Reconocimiento de Patrones 
 
 Reconocimiento automático de patrones es 
un área de investigación interdisciplinaria 
tanto en la investigación básica de métodos 
fundamentales [3] [4] [5], como en sus 
aplicaciones [6]. El objetivo principal de 
un sistema de reconocimiento automático 
de patrones es descubrir la naturaleza subyacente de un fenómeno u objeto, describiendo y seleccionado las características 
fundamentales que permitan clasificarlo en 
una categoría determinada. El tipo de objetos o fenómenos considerados en esta línea 
de trabajo pueden ser descriptos por un 
conjunto de características numéricas que 
definen patrones en un espacio ndimensional. Los sistemas automáticos de 
reconocimiento de patrones permiten abordar problemas en informática, en ingeniería 
y en otras disciplinas científicas; por esto  
el diseño requiere de criterios de análisis 
conjuntos para validar los resultados [7] [8] 
y forman una etapa importante en un sistema de visión por computador. En particular estudiamos dos aspectos fundamentales, 
representación de objetos, generación de 
características, y la clasificación estadística 
de los mismos. Estas tareas se realizan a 
partir de la información obtenida de imágenes digitales adecuadamente procesadas. 
Los métodos de extracción de características intentan optimizar la clasificación generando características invariantes a distintas transformaciones [9], son particularmente importantes en el desarrollo de interfaces hombre-computadora a partir de 
imágenes que deben ser procesadas en 
tiempo real.  
 
En esta línea de I/D se estudian problemas 
de clasificación supervisada y no supervisada. En clasificación supervisada donde el 
objetivo es optimizar la generalización del 
clasificador se estudian métodos basados 
en máquinas de soporte vectorial (SVM) 
[10] [11]. Las SVM implementan reglas de 
decisión complejas por medio de una función no lineal que permite mapear los puntos de entrenamiento a un espacio de mayor dimensión. En el nuevo espacio de características las clases son separadas por un 
hiperplano, siendo este el que maximiza la 
distancia entre este y los puntos de entrenamiento. Los problemas que permiten resolver las SVM son de distinta naturaleza 
como en sistemas biométricos [12][13], 
bioinformática [14], clasificación de imágenes de resonancia magnética funcional 
ruidosas [15][16] y correspondencia de 
puntos  en imágenes estereoscópicas [17]. 
 
1.2 Interfaces avanzadas. Realidad Virtual y Aumentada 
 
Realidad Virtual y Realidad Aumentada 
 
La Realidad Virtual (RV) es un término que se 
aplica a un conjunto de experiencias sensoriales sintéticas, es decir generadas por computador, comunicadas a un operador o participante. La mayoría de las aplicaciones de realidad 
virtual son experiencias visuales donde el participante se ve inmerso e interactúa en un ambiente o escena virtual. Una de las principales 
aplicaciones de RV son los simuladores de entrenamiento. 
La Realidad Aumentada (RA) agrega información sintética a la realidad. La diferencia principal entre RV y RA es que por una parte RV 
implica inmersión del participante en un mundo totalmente virtual y por otra parte la RA 
implica mantenerse en el mundo real con agregados virtuales.  
A diferencia de las aplicaciones de RV las 
aplicaciones de RA generalmente necesitan la 
movilidad del usuario, incluso hacia ambientes 
externos- en inglés se denominan aplicaciones 
outdoor. En dichas aplicaciones de realidad 
aumentada puede ser necesaria conocer la posición global del participante utilizando dispositivos como GPS y brújulas digitales.  
WICC 2012 374
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 
 
Interfaces basadas en Visión 
 
Existen actualmente nuevos paradigmas de interacción que empiezan a estar presentes en todas las esferas de nuestra vida diaria: la 
computación ubicua, la realidad virtual y la 
realidad aumentada. Por ello los estudios de 
investigación para obtener nuevos sistemas de 
interacción basados en fuentes de percepción 
de información como el sonido, el tacto o la 
visión se han convertido en un campo en auge 
que pretende desarrollar interfaces más naturales, intuitivas, no invasivas y eficientes. 
Hoy en día, las cámaras de bajo coste y con suficiente resolución se encuentran en la mayoría 
de las computadoras y en celulares. La información proveniente de la cámara se puede procesar mediante técnicas de visión por computador con fines de asistir la interacción persona-ordenador obteniendo las denominadas Interfaces basadas en visión (VBI). Turk and 
Kölsch [18] comentan las posibles funcionalidades que pueden ofrecer las VBIs: presencia y 
localización, identidad, expresión, gestos, foco 
de atención, postura del cuerpo y movimiento 
y actividad. 
En el campo de la interacción personaordenador se utilizan pantallas táctiles (touchscreen), las cuales están superpuestas a un dispositivo de visualización, para la entrada táctil, 
el panel táctil. En algunos casos, las pantallas 
táctiles permiten la detección simultánea de varios puntos de contacto (multitáctiles). Esto ha 
hecho posible el desarrollo de metodologías de 
interacción que permiten al usuario una comunicación más natural e intuitiva con el ordenador. Los habituales gestos utilizados para seleccionar, arrastrar, rotar o escalar objetos visuales han evolucionado a versiones en las que 
el usuario utiliza ambas manos o varios dedos 
para realizar las mismas acciones, proveyendo 
de mecanismos que se han convertido en gestos estándares. 
Los displays de grandes dimensiones también 
se han hecho más y más necesarios por el auge 
del trabajo cooperativo en un mismo entorno. 
Han surgido nuevos términos para describir estos dispositivos: superficies (surfaces), mesas 
multitáctiles (multi-touch tables), tabletops. La 
utilización de cámaras y el posterior tratamiento de las imágenes mediante algoritmos de visión por computador se emplea en la construcción de mesas multitáctiles de bajo coste. En 
un contexto educativo, las mesas multitáctiles 
permiten a los estudiantes interactuar con objetos digitales en tareas colaborativas. En el caso 
de la educación especial, la tecnología puede 
proporcionar a los usuarios oportunidades de 
aprender, compartir información y ganar independencia. Se dedican esfuerzos para adaptar y 
desarrollar aplicaciones a las superficies multitáctiles para usuarios con limitaciones cognitivas y dificultades sociales. En [19] se describe 
una aproximación para la construcción de una 
mesa multitáctil de bajo coste pensando sobre 
todo en la seguridad de uso y en la accesibilidad y confort para usuarios discapacitados. 
 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION y 
DESARROLLO 
 
 Estudio de métodos para el tratamiento de datos en cámaras basadas en tiempo 
de vuelo. 
 Clasificación supervisada. Discriminadores lineales y no lineales. 
 Selección y Extracción de características. 
 Segmentación, representación y clasificación. 
 Análisis de características de textura, 
color y formas. 
 Máquinas de soporte vectorial. Kernels y algoritmos de optimización. 
 Criterios de evaluación de desempeño en sistemas de clasificación automática. 
 Simuladores de entrenamiento de 
Realidad Virtual  
 Aplicaciones de Realidad Aumentada 
en ambientes externos 
 Interfaces Basadas en Visión 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS Y ESPERADOS 
 
 Se desarrolló un sistema, hardware y 
software, que permite la reconstrucción de 
WICC 2012 375
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
modelos 3D basado en la combinación de 
cámaras estereoscópicas y la utilización de 
luz estructurada [20].  
 Se estudiaron y propusieron métodos para 
detección en series temporales de fMRI 
[15] 
 Se realizó la evaluación de rendimiento en 
sistemas de reconocimiento de patrones 
supervisados y de clasificación binaria 
[16]. 
 Se desarrolló una solución para detección 
de construcciones en imágenes aéreas de 
baja calidad [21]. 
 Actualmente se están realizando pruebas 
con equipamiento de alto coste recientemente adquirido como la cámara de tiempo de vuelo MESA SR4000. Se espera en 
un corto a mediano plazo poder realizar 
reconstrucciones y utilizarlas para evaluar 
los prototipos escáneres desarrollados. 
 Construcción de una mesa multitáctil 
basada en visión por computador para su 
uso en educación especial [19].  
 Pruebas de aplicaciones de realidad aumentada en dispositivos móviles como tablets PC 
 Desarrollo de un simulador de barcos 
utilizando realidad virtual, en conjunto con 
el instituto Pladema de la UNICEN, con 
fines educativos y de difusión a la comunidad. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
 
En esta línea de I/D la formación de recursos humanos es uno de los objetivos principales. Las Universidades que participan 
del proyecto AECID “FRIVIG: Formación 
de Recursos Humanos e Investigación en el 
área de Visión por Computadora e Informática”: Universidad de Islas Baleares 
(España), Universidad Nacional del Sur 
(Argentina) y la Universidad Nacional de 
La Plata han estructurado con sede en la 
UNLP una Especialización en Computación Gráfica, Imágenes y Visión por 
Computadora, con la participación de docentes-investigadores de las tres instituciones y de otras Universidades de Argentina 
y España  con experiencia y formación en 
los temas propuestos. Dichos cursos han 
sido aprobados en la Facultad de Informática de la UNLP.  
Recientemente dentro del marco de la XV 
Escuela Internacional de Informática de 
CACIC 2011 se dictó, en forma conjunta 
profesores argentinos y españoles, un curso 
de Interfaces Avanzadas, Realidad Virtual 
y Realidad Aumentada [22].  
En el marco de esta línea de investigación 
hay dos investigadores realizando su doctorado y tres alumnos desarrollando tesinas 
en sistemas  de visión por computadora y 
realidad aumentada.  
 
5. AGRADECIMIENTOS 
 
Esta línea de investigación es parcialmente 
financiada por el proyecto “A1/037910/11 
Formación de Recursos Humanos e Investigación en el Área de Visión por Computador e Informática Gráfica (FRIVIG)” de 
la Agencia Española de Cooperación Interuniversitaria e Investigación Científica. 
 
6.
