Software de visión por computador en sistemas de monitoreo ambiental
﻿
 
El procesamiento de imágenes para el 
estudio de fenómenos naturales es una 
de las técnicas no invasivas más usadas 
para extraer información cualitativa y 
cuantitativa que sirve de apoyo a la 
toma de decisiones económicas, 
políticas, sociales y ambientales.  
Existen zonas costeras, como las playas, 
que pueden  ser monitoreadas 
constantemente con este tipo de 
herramientas. En este proyecto se 
propone el desarrollo de un sistema de 
monitoreo costero basado en 
tecnologías de visión por computador. 
 
Palabras clave: 
Visión por Computador, Monitoreo 
Costero, Procesamiento de Imágenes, 
Segmentación, Clasificación. 
 
1. CONTEXTO 
 
El trabajo se lleva a cabo en el Instituto 
Argentino de Oceanografía UNSCONICET. La línea de Investigación 
presentada está inserta en el proyecto  
“Interacciones Físico-Químicas y 
Biológicas sobre la Costa y Plataforma 
Interior del Sur de Buenos Aires.”  
(PICT-2006-01202), dirigido por la Dra. 
Cintia Piccolo y financiado por la 
Agencia Nacional de Promoción 
Científica y Tecnológica,  dentro del 
cual la Ing. Revollo Sarmiento realiza 
su trabajo de tesis doctoral bajo la  
 
dirección de los Dres. Gerardo Perillo y 
Claudio Delrieux. 
 
2. INTRODUCCION 
 
La extracción y clasificación de 
información de fenómenos empleando 
procesamiento de imágenes y 
teledetección satelital  son una de las 
técnicas en creciente desarrollo en la 
última década [1] [2]. La teledetección 
es una técnica que presenta errores, y 
tiene asociado un elevado costo de 
adquisición de la información. En 
contraparte, el monitoreo usando 
sistemas de visión por computador 
puede confrontar estas desventajas si los 
algoritmos empleados son eficientes.  
Existen proyectos a nivel mundial que 
estudian fenómenos naturales mediante 
el empleo de video. El proyecto Argus 
del programa CoastView es el pionero 
en sensado remoto óptico de manejo 
costeros [3] [4]. Este proyecto fue 
desarrollado por el laboratorio  Coastal 
Imaging Lab (CIL) en la universidad de 
Oregon. Argus permite adquirir datos y 
brindar información a partir de 
observaciones de sitios costeros de 
interés. 
Sin embargo, el continuo desarrollo en 
la tecnología de captura de imágenes y 
videos digitales, ha permitido un avance 
importante en el alcance de las 
aplicaciones de monitoreo ambiental. El 
proyecto denominado Inlet Dynamics 
WICC 2012 363
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Initiative: Algarve (INDIA) esta 
encuadrado en el marco de trabajo de la 
Unión Europea Internacional MAST 3. 
El mismo estudia la dinámica de  boca 
de marea de Barra Nova en Algarve, 
Portugal, y sus resultados son 
mediciones cualitativas y cuantitativas 
que describen como responden los 
sistemas  de boca de marea originados 
por olas y mareas [5]. 
El proyecto HORUS, desarrollado en 
conjunto por la Universidad Nacional 
de Colombia y la Universidad de 
Cantabría, implementa un conjunto de 
técnicas para obtener datos cuantitativos 
de una forma fácil y económica a partir 
de medidas de corto y largo plazo, sobre 
imágenes instantáneas o modificadas 
mediante algún operador matemático o 
estadístico [6]. Otro experimento en el 
área de monitoreo costero se lleva a 
cabo en la Universidad de Tsukuba, 
Japón, en donde los videos son captados 
por cuatro cámaras desde un globo 
aerostático [7].  En Nueva Zelanda el 
sistema Cam-Era consiste en un número 
de sitios remotos  sobre la costa 
conectados a una estación base central 
de procesamiento en Hamilton [8].   
Las aplicaciones de carácter ambiental 
más relevantes de monitoreo costero 
incluyen el estudio de la línea de costa 
entre la interacción del mar y tierra, la 
variación de la geomorfología de playas 
o estudio de olas. En otro aspecto, la 
estimación del número de usuarios de 
playa puede resultar un factor 
importante en la planificación de 
políticas de gestión en seguridad, salud 
y turismo. 
 
3. LINEAS DE INVESTIGACION y 
DESARROLLO 
 
Nuestra propuesta consta en desarrollar 
investigación en algoritmos capaces de 
reconocer fenómenos costeros 
empleando procesamiento de imágenes 
y  videos. 
Las principales líneas de investigación 
se describen a continuación. 
 
3.1 Detección de la línea de Costa y su 
variación en imágenes medias de 
secuencias de videos. 
En este trabajo se propone una 
metodología empleando hardware 
económico y software de procesamiento 
de alta performance [9]. Como objetivo 
particular se aplica esta metodología 
para monitoreo y medición de la línea 
de costa de Monte Hermoso, Argentina. 
Las imágenes empleadas son adquiridas 
usando cámaras RGB de pequeño 
formato y procesadas en equipos de 
computación  estándares. Para obtener 
resolución espacial constante se utiliza 
un proceso de rectificación mediante 
transformación  proyectiva afín 
bidimensional, la cual relaciona los 
puntos en la imagen original oblicua 
con su proyección sobre un plano 
cenital, a efectos de conseguir una 
superficie plana georreferenciada. La 
línea de costa es representada con una 
poligonal determinada a través de un 
clasificador por umbral de distancia a 
un prototipo estáticamente definido. 
Dicho prototipo define la clasificación 
de cada pixel como mar o tierra, en base 
a la diferencia o similitud de niveles de 
intensidad en el espacio cromático YIQ. 
Todo pixel clasificado como mar, 
contiguo a uno clasificado como tierra 
firme (y viceversa) es etiquetado como 
pixel de frontera. Seguidamente se 
implementa una interpolación 
geométrica bilineal  por medio de una 
adaptación del algoritmo “marching 
squares”, y por último, la distancia 
acumulada de cada segmento de la 
poligonal permite estimar la longitud de 
la línea costera.  
 
3.2 Clasificación y medición de áreas 
de las zonas que conforman la playa. 
Otro de los principales ejes de 
investigación en estudio es el uso de 
sistemas de video para monitoreo de 
WICC 2012 364
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
geomorfología y dinámica de playas. 
Dentro de las aplicaciones de monitoreo 
se  encuadra  el trabajo de detección de 
zonas de playas [10].   
Como caso de estudio se emplea un set 
de videos provenientes de una estación 
de monitoreo en la ciudad de PehuénCo. Estos videos son procesados con el 
objetivo de obtener una imagen media 
que mejor representa el periodo 
muestreado. Cada imagen media es 
rectificada, y el resultado obtenido es  
similar a las imágenes satelitales. 
Grupos de pixeles prototipos 
representativos de cada zona de la playa 
en el espacio cromático YIQ son 
seleccionados. A partir de estos 
prototipos la imagen media es 
clasificada por distancia mínima 
euclídea.  En la última  etapa se realiza 
la medición de cada área de la playa. 
 
3.3 Estimación de la cantidad de 
usuarios de playa. 
La tercera línea de investigación se 
orienta al estudio de la interacción de la 
población en ambientes costeros [11]. 
En este sentido la estimación del 
número de usuarios de playa es un 
aspecto clave.   
Los datos que se emplean son imágenes 
medias de las playas de Pehuén-Co y 
Monte Hermoso así como un set de  
imágenes instantáneas de la playa La 
Magdalena, de la ciudad de Cantabria 
España provistas por el proyecto 
HORUS. 
El algoritmo de clasificación es el de  
distancia mínima euclídea a pixeles 
prototipos.  El filtrado para la 
corrección de falsos positivos y falsos 
negativos incluye  operaciones 
morfológicas y  reclasificación por  
factor de forma. 
 
4. RESULTADOS OBTENIDOS 
Y ESPERADOS 
 
Cada una de las líneas de investigación 
descriptas  presenta resultados que han 
sido publicados en diversos congresos y 
revistas nacionales. A continuación se 
describen en forma resumida. 
Como primer paso en la detección de la 
línea de costa en imágenes medias se 
obtiene la imagen rectificada de la zona 
seleccionada (Figura 1. a.).  Sobre esta 
última se aplica el algoritmo de 
clasificación (Figura 1. b.) y luego se 
binariza con un umbral determinado en 
forma empírica (Figura 1. c.).  El 
conjunto de pixeles frontera entre 
regiones de fondo y figura representa la 
línea de costa entre la interacción de 
mar y tierra. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1.  a) Imagen rectificada con la zona 
se interés. b) Imagen pseudo-coloreada con 
clasificación de distancia mínima. c) Imagen 
binarizada de las zonas segmentadas. 
 
Figura 2. Zoom de la zona segmentada con 
la identificación y medición de la línea de 
costa. 
 
WICC 2012 365
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Para la validación de  los resultados 
obtenidos se toma como estimación el 
perímetro de una poligonal representada 
por una línea en formato vectorial 
digitalizada en forma manual. De esta 
manera se verifica que el valor obtenido 
con los algoritmos desarrollados posee 
un alto nivel de exactitud (Figura 2). 
 
En la segunda línea de investigación 
para la detección de las zonas costeras 
el proceso comienza con la 
determinación de una región de interés 
que debe ser rectificada en base al 
conocimiento de cuatro puntos de 
control en la imagen con sus respectivas 
coordenadas cartesianas medidas con un 
GPS. 
 
 
 
 
 
A continuación  se utiliza el algoritmo 
Mean Shift para reducir la dispersión de 
la intensidad de los pixeles en cada 
zona. La clasificación final se realiza 
mediante un algoritmo de distancia 
mínima euclídea a grupos de pixeles 
prototipos definidos por el usuario. El 
trabajo actual esta orientado a 
determinar cuatro zonas de playa: playa 
seca, playa húmeda, zona de rompientes 
y agua. Los resultados de las etapas de 
rectificación, reducción de dispersión y 
clasificación se pueden observar en la 
secuencia de la Figura  3, 
respectivamente. 
 
Por otra parte, los primeros resultados 
de la estimación de la cantidad de 
personas en la playa se presentan en 
forma preliminar. El set de imágenes de 
prueba del algoritmo es cortesía del 
proyecto Horus.  
Los resultados de la clasificación donde 
los usuarios son detectados se pueden 
observar en la Figura 4. 
 
 
Figura 4.  Imágenes clasificadas.  Las personas 
se identifican en color rojo 
 
 
Figura 5.  Personas detectadas con el algoritmo 
implementado. 
 
Figura 3.  a) Zona de interés de la imagen 
rectificada b) Reducción de dispersión de 
intensidad con algoritmo Mean Shift. c)  
Clasificación de diferentes zonas de playa. 
 
WICC 2012 366
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Para corregir los errores de la 
clasificación  en falsos positivos y 
falsos negativos  se emplean filtros 
morfológicos  y factor de forma. El 
desempeño del algoritmo completo es 
analizado superponiendo las marcas que 
representan personas sobre la imagen 
original Figura 5. 
 
Actualmente la elección  de grupos de 
pixeles prototipos es en forma manual 
requiriendo intervención del usuario. 
Sin embargo, como trabajo futuro se 
prevee la implementación de una base 
de datos que permita realizar la 
clasificación en forma no supervisada. 
 
5. FORMACIÓN DE 
RECURSOS HUMANOS 
 
Las líneas de investigación presentadas 
se corresponden con la tesis de 
doctorado “Sistemas de Visión 
Inteligente para Monitoreo Ambiental 
en Estaciones Remotas” de la Ing. 
Revollo Natalia V. En relación a los 
temas en desarrollo, el director del 
grupo de investigación ha dictado los  
cursos “Geomorfología y Dinámica de 
Estuarios” y “Dinámica del Transporte 
de Sedimentos” en el Instituto 
Argentino de Oceanografía, mientras 
que el Dr. Claudio Delrieux dirige el 
Imaging Science Lab en la Universidad 
Nacional del Sur, donde se llevan a 
cabo investigaciones relacionadas con 
Procesamiento de Imágenes y Visión 
por Computador.  
 
6.
