Análisis del uso de software libre en las organizaciones
﻿
 
El proyecto de investigación presentado en este 
trabajo involucra el estudio y análisis de las 
herramientas actualmente utilizadas por las 
organizaciones regionales.  
 
En la actualidad muchas de las organizaciones 
(públicas y privadas) de la región utilizan 
software propietario. Es decir software del que 
no solo el código fuente suele ser un secreto 
muy bien guardado, sino que se esconden los 
errores del programa o no hay detalles sobre su 
arquitectura o las decisiones de diseño que le 
afectan. 
 
En particular, en este proyecto,  interesa 
conocer los requerimientos que poseen las 
organizaciones locales y cómo los software 
existentes permiten satisfacer dichos 
requerimientos.  
 
                               RESUMEN 
 
El  software libre (Open Source  Software 
(OSS)) es un fenómeno de nuestros días por 
medio del cual se pretende re-definir las 
reglas actuales sobre la propiedad 
intelectual. [Vidal2000, Caste05]. 
 
Actualmente existe un universo sumamente 
grande y confuso de análisis en materia de 
productos de software con las  
organizaciones, empresas e instituciones 
cuentan. Existen software que permiten 
realizar diferentes tipos de operaciones 
específicas solicitadas por estas 
organizaciones. Entre ellos podemos 
nombrar software que permiten procesar 
texto (OpenOffice), administrar bases de 
datos (Qddb, Exodus), crear y administrar 
proyectos, imágenes (Inkscape, dimpres, 
GIMP), videos, etc. El ambiente del 
software libre carece de entidades 
posicionadas como referentes, a pesar de 
algunos intentos o de la imposición de 
estándares de facto; en contrapartida con el 
universo del software propietario donde los 
usuarios tienen un proveedor identificable, 
que certifica la calidad del producto y 
asegura el soporte y actualización de la 
solución que ofrece. 
 
En este estudio pretendemos relevar, 
analizar y caracterizar los productos de 
software utilizados por las empresas 
regionales para desarrollar una metodología 
para racionalizar la toma de decisiones en 
materia de incorporación de productos de 
software libre a una institución.  
 
En particular, este estudio pretendemos 
desarrollar una metodología para  
racionalizar la toma de decisiones en 
materia de incorporación de productos de 
software libre a una institución.  
 
 
Palabras clave: Software libre, código 
abierto, software propietario.    
 
 
 
WICC 2012 384
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
1. INTRODUCCION 
 
El software se puede comprender como la 
técnica cultural de la era digital, y como 
técnica se entiende a la escritura, a las 
matemáticas, a las cuestiones que permiten 
desarrollar cultura. Los programas 
informáticos gestionan las comunicaciones 
y almacenan la memoria de las sociedades.  
 
El acceso a los programas  informáticos 
involucra facilitar el desarrollo de 
estrategias en el campo económico y 
tecnológico, y principalmente el campo de 
la independencia  política, la cultura y el 
acceso a conocimientos esenciales para la  
vida. En ese contexto, el acceso al software 
determina la capacidad de participación en 
una sociedad [Feller00, Mysql].  
 
Desde el punto de vista económicofinanciero, el software como infraestructura 
que soporta el desarrollo de una economía 
más eficiente y más productiva se encuentra 
en una situación de monopolio. Debido a 
que realizar copias de software posee un 
costo mucho más bajo que el de su 
desarrollo, es un sector que tiende de forma 
natural al monopolio.  
 
Desde el punto de vista social, si las 
personas necesitan software para 
relacionarse con la sociedad, entonces, 
quien controla el acceso a ese software 
también controla la capacidad de las 
personas para relacionarse y hacer cosas.  
 
El  software libre permite la libertad de 
expresión y la libertad de educación, porque 
actualmente la educación de informática en 
las escuelas se limita al entrenamiento del 
uso de productos de software específicos. El 
software libre es un término que indica que 
una vez obtenido un software, éste puede ser 
copiado, estudiado y modificado y 
redistribuido libremente.  
 
Libertades del Software Libre 
 
Desde el punto de vista técnico-legal 
[Castell05], se considera Software Libre a 
los programas que garantizan a sus usuarios 
el derecho no sólo de ejecutarlos, sino 
también, la posibilidad de estudiarlos, 
cambiarlos, mejorarlos, copiarlos y 
distribuirlos. Software libre, más 
precisamente, se refiere a las siguientes 
cuatro libertades [Castell05,Org]: 
 
1. La libertad de ejecutar con cualquier 
propósito los programas. 
 
2. La libertad de estudiar cómo funciona el 
programa y adaptarlo a sus necesidades 
 
3. La libertad de distribuir copias. 
 
4. La libertad de mejorar el programa y 
liberar las mejoras a la comunidad. 
 
Un programa es software libre si los 
usuarios tienen todas estas libertades. Es 
decir, tener la libertad de distribuir copias, 
sea con o sin modificaciones, sea gratis o 
cobrando una cantidad por la distribución. 
El ser libre de hacer esto significa (entre 
otras cosas) que no se debe pedir o pagar 
permisos o licencias. 
 
Para ejercer efectivamente estas libertades, 
en especial, las correspondientes a estudiar 
y mejorar los programas, es condición 
necesaria el acceso al código fuente del 
software. 
 
Dificultades del Software Libre 
 
Algunas dificultades que se encuentran en la 
aceptación del software libre son [Castell05, 
Org]: 
 
1. Carencia de aplicaciones comerciales. 
 
Existe un grupo reducido de  
aplicaciones comerciales que funcionan 
en plataformas administradas por 
software libre (por ejemplo, bajo sistema 
operativo  Linux). Esta es uno de los 
obstáculos más  difíciles de sobrepasar 
para obtener una difusión masiva del 
WICC 2012 385
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
software libre en el ámbito empresarial. 
 
2. Monopolio.  
 
Existe un monopolio de facto del  
software propietario en el ambiente del 
Desktop (computadores de escritorio, 
notebooks), esto ha generado una 
elevación artificial de precios, productos 
de dudosa calidad e imposición de 
estándares propietarios. 
 
3. Escasez de soporte técnico.  
 
Si bien actualmente es una de las 
principales restricciones a una difusión 
masiva del  software libre entre 
empresas, administración pública y 
particulares; el número de especialistas 
que brinda soporte técnico al  software 
libre registra un importante crecimiento 
relacionado con la implantación de 
productos de esta naturaleza en las 
organizaciones. 
 
Antecedentes del Software Libre 
 
Hoy tenemos toda clase de productos libres, 
por ejemplo: web  servers como Apache, 
bases de datos como  MySQL o  Postgress, 
lenguajes de programación como  Perl, 
programas de correo electrónico como  
Sendmail, software de automatización de 
oficina como  StarOffice y, por supuesto, el 
sistema operativo  Linux, creado en 1991 
por  Linus Torvalds, indiscutiblemente la 
estrella de este movimiento. Con Internet el  
software libre extendió sus fronteras y sumó 
miles de adeptos deseosos de colaborar en 
su producción. 
 
El principal referente del movimiento del 
software libre es  Richard  Stallman, creador 
de la  Open Software  Foundation y padre 
del modelo de licencia  GPL (General  
Public  License).  
 
En 1984, Richard Stallman comenzó a 
trabajar en el proyecto GNU. Stallman 
introdujo una definición para software libre 
y el concepto de "copyleft", el cual 
desarrolló para dar a los usuarios libertad y 
para restringir las posibilidades de 
apropiación del software. 
 
Algunos antecedentes del software libre   
relevantes para el desarrollo de este 
proyecto son:  
 
• (1969) AT&T  Labs publica primera 
versión del Sistema Operativo  Unix, 
este modelo de licenciamento 
contemplaba dos tipos de licencias: 
comerciales y académicas; estas últimas 
eran libres: de código abierto y gratuitas.  
 
• (1980) Usenet (construido sobre la 
infraestructura de lo que hoy es llamado 
Internet) fue en muchos aspectos el 
precursor de los actuales foros de 
Internet y la World Wide Web (www) 
por casi una década. 
 
• (1984) Richard Stallman (MIT) 
comienza el desarrollo de un Sistema 
Operativo  Unix libre o  GNU y funda 
en 1985 la  Free Software  Foundation 
(FSF), desarrollando un nuevo modelo 
de licencia, la General Public Licences 
(GPL), diseñada especialmente para 
proteger el modelo de software libre. 
 
• (1991)  Linus  Torvald libera la primera 
versión del sistema operativo  Linux 
bajo licencias  GPL, aportando un kernel 
nuevo al proyecto  GNU creado en 
1984. 
 
• (1993) Fundación de Red Hat, una 
compañía basada en su propia 
distribución Linux, hizo del Software 
libre una gran negocio. La compañía 
demostró que era altamente rentable al 
como lo que es, en esencia, gratis. 
 
• (1996) El servidor http Apache mostró 
cómo un producto de Software Libre 
puede dominar el mercado casi por 
completo. Apache ha sido el software 
para servidores web mas usado en 
Internet desde 1996, y no parece que 
WICC 2012 386
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
esto vaya a cambiar en mucho tiempo. 
 
• (1997) El  Open  Source  Institute (OSI) 
crea licencias más "pragmáticas" 
(comerciales), las llamadas  LGPL ( less 
GPL).  Eric  Raymond y Bruce  Perens 
promueven el uso comercial del 
software libre, desarrollando los 
estándares  Open Software  Definition 
junto con los grandes proveedores de la 
industria IT 
 
• (1998) Netscape libera el código fuente 
de su navegador Web. 
 
• (2004) La compañía Canonical, liberó 
Ubuntu, basada en Debian. De esta 
manera Ubuntu alcanzó un masivo 
éxito. Ubuntu rápidamente se volvió la 
distribución de Linux más usada al 
momento, especialmente en 
computadores de escritorio (Desktop), 
que ha llevado a las masas y grupos a 
Linux como ninguna otra distribución 
Linux. 
 
En la actualizad, existe una gran tendencia 
al uso de software libre tanto en 
organizaciones que deben administrar una 
gran cantidad de computadores como 
clusters, como en empresas de menor 
tamaño. El último resultado publicado en la 
página del top500, que tiene todas las 
estadísticas de los 500 ordenadores más 
potentes del mundo, se puede observar que 
439 de ellos, es decir, casi el 88%, utilizan 
únicamente un sistema operativo Linux. 
 
Sin embargo, esta migración a software 
libre encuentra su mayor resistencia en el 
ámbito doméstico, donde Windows sigue 
siendo el más extendido. En este ámbito, 
Linux va aumentando muy poco a poco la 
cantidad de gente que lo usa. Más suerte 
tienen otros programas de software libre, 
como el navegador Mozilla o Google 
Chrome, que está poniendo en un serio 
aprieto a Internet Explorer. 
 
 
2. PROYECTO DE INVESTIGACION  
y DESARROLLO 
 
El proyecto de investigación propuesto en este 
trabajo involucra una serie de desarrollos 
individuales que en su conjunto logran obtener 
el objetivo planteado: Obtener una metodología 
que permita seleccionar rápida y eficazmente el 
software adecuado. 
  
Para ello es necesario estudiar y analizar los 
métodos y condiciones de selección de los 
software en las organizaciones regionales. Es 
necesario conocer las características deseadas 
por los usuarios así como las expectativas de 
los mismos, y si existe algún tipo de restricción 
sobre la adquisición de los software libres.  
 
También es necesario estudiar las ventajas y 
desventajas provistas por los diferentes tipos 
de software libres y qué características los 
hacen más adecuados. 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS  
ESPERADOS 
 
En este proyecto de investigación se desea 
estudiar la factibilidad económica-financiera 
para evaluar la incorporación de software 
libre en empresas y organismos públicos de 
la ciudad de San Luis. 
 
Los resultados esperados son: 
 
• Identificar los productos de software 
libre para aplicaciones 
empresariales. 
 
• Identificar las necesidades IT en 
organizaciones locales y 
relacionadas con productos de 
software libre. 
 
• Identificar las variables que 
intervienen en el desarrollo de 
software libre: costos de adaptación 
(modificación de programas y 
sistemas), conversión de datos, 
capacitación y re-entrenamiento, 
compatibilidad, escalabilidad, 
soporte y documentación técnica. 
 
WICC 2012 387
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
• Desarrollar criterios para la 
selección de dichos productos. 
 
• Desarrollar una metodología para 
racionalizar la toma de decisiones 
en materia de incorporación de 
productos de software libre a una 
institución. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
 
Actualmente, se cuenta con un doctor en 
ciencias de la computación realizando la 
investigación teórica y dirección del proyecto 
propuesto. También se cuenta dos alumnas de 
la  carrera de grado de Lic. en Sistemas las 
cuales están formando y adquiriendo la 
metodología de investigación; y una profesora 
que posee  el grado de Master of Business 
Administration.  
 
 
5.
