Estudio de accesibilidad web en el marco del proyecto Tecnologías de la información y comunicación como herramientas del desarrollo local
﻿
Se presentan los avances vinculados a la 
revisión, estudio y evaluación de 
accesibilidad web y las actividades I+D+i 
derivadas y enmarcadas en el proyecto 
“Tecnologías de la información y 
comunicación como herramientas del 
desarrollo local" (2009-2012). 
 
RESUMEN 
Se resume la línea de investigación vinculada 
con el estudio y análisis de accesibilidad y su 
medición en sitios web del NEA orientados a 
diversos dominios del conocimiento. El 
proyecto que se sintetiza, se enmarca en el 
Área de Ingeniería Web (AIW) de la Facultad 
de Ciencias Exactas y Naturales y 
Agrimensura de la Universidad Nacional del 
Nordeste  
En referencia a la formación de recursos 
humanos se concretó la defensa de tres tesinas 
de grado, una de ellas también desarrollada 
como beca de pregrado otorgada por la 
UNNE.  
 
Palabras clave: TIC, accesibilidad web, 
sitios del NEA, formación de recursos 
humanos. 
 
1. INTRODUCCIÓN 
El proyecto denominado “Tecnologías de la 
información y comunicación como 
herramientas del desarrollo local” tiene como 
objetivo general “realizar investigación 
aplicada relacionada con los sistemas de 
información y de gestión centrados en las 
tecnologías de la información y comunicación 
(TIC)”.  Para el logro del mismo, se estudian 
diversas metodologías, tecnologías y 
herramientas de actualidad, referentes al 
diseño, desarrollo e implementación de 
sistemas de información construidos y 
accesibles vía plataforma Web. Este proyecto 
pertenece al Área de Ingeniería Web (AIW) 
de la Facultad de Ciencias Exactas y 
Naturales y Agrimensura de la Universidad 
Nacional del Nordeste (Godoy y Mariño, 
2010). Ésta participa atendiendo a demandas 
locales y regionales en el marco de proyectos 
de investigación aplicada, desarrollo 
tecnológico e innovación mediante el empleo 
eficiente de las TIC en los distintos campos 
sociales, productivos, educativos y culturales. 
La aplicación de estándares para la 
construcción de sitios Web representa una 
forma de iniciar un proyecto innovador de 
desarrollo de software con posibilidades de 
crecimiento y perdurabilidad en el tiempo.  
La accesibilidad web se ha convertido en un 
problema común, sobre el que se han centrado 
varios organismos mundiales. Una de las más 
importantes acciones es quizás la desarrollada 
por el W3C (Consorcio World Wide Web), a 
través de la Iniciativa para la Accesibilidad a 
la Web o WAI (Web Accessibility Initiative) 
(Oficina Española, 2008). Su objetivo es 
definir pautas que faciliten el acceso de las 
personas con discapacidad, a los contenidos 
WEB. A través de  herramientas  se evalúa  y 
WICC 2012 389
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
repara la accesibilidad y por consiguiente el 
diseño de dichos entornos.  
La mejora de la accesibilidad Web impacta 
sobre diversos tipos de discapacidades, 
incluyendo problemas visuales, auditivos, 
físicos, cognitivos, neurológicos y del habla. 
Existen además, discapacidades no oficiales 
como la derivada de la tecnología (falta de 
acceso o equipamiento adecuado) o su  
desconocimiento (colectivo de personas de 
edad avanzada, medios rurales, niños, etc.). 
Además, concuerda con acciones académicas 
llevadas a cabo en la Facultad de Informática 
de la Universidad Nacional de La Plata, cuya 
finalidad aborda la formación de futuros 
desarrolladores Web en la temática como así 
también difundir el tema, instalarlo en los 
diferentes ámbitos de la Universidad, 
desarrollar productos accesibles, entre otros 
(Díaz et al. 2011). 
2. LINEAS DE INVESTIGACION y 
DESARROLLO 
En la línea de i+d referente a la  accesibilidad 
web, se aborda: 
- El relevamiento, selección y estudio de 
metodologías (Segovia, 2008; González 
Flórez,  2006) para el tratamiento de la 
accesibilidad web. 
- La elección, análisis y estudio de 
herramientas informáticas utilizadas para 
la medición de accesibilidad (Braillersurf, 
Lynx Browser, TAW, TextAloud,  entre 
otros).  
 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
En esta sección se mencionan los logros 
alcanzados en la línea temática especificada y 
vinculados al mencionado proyecto que 
facilita la concreción de actividades de 
investigación aplicada, desarrollo y 
transferencia hacia la sociedad. 
Los resultados se plasmaron en una 
publicación en una revista internacional 
(Acevedo et al., 2011), presentaciones de 
trabajos en congresos y reuniones científicas 
de carácter nacional (Acevedo et al., 2010; 
Acevedo et al., 2010b) y generación de 
productos software transferibles al contexto 
de influencia de ésta Universidad que 
cumplen las pautas estudiadas.  
Con miras a la difusión de los resultados, se 
concretaron dos acciones. Una de ellas se 
desarrolló en el marco de seminarios 
orientados a  exponer innovaciones en TIC. 
La segunda se plasmó en una exposición 
realizada en el marco de un ciclo de 
conferencias organizadas entre la FACENA 
(UNNE) y el Polo IT Corrientes. 
 
4. FORMACIÓN DE RECURSOS 
HUMANOS 
A continuación se mencionan los logros en 
referencia a la formación de RRHH entre los 
años 2010 y 2011 
- Iniciaron su formación en temas de 
investigación aplicada y desarrollo un 
becario de pregrado de la SGCyT – 
UNNE 
- Finalizaron su Trabajo Final de 
Aplicación tres alumnos de carrera 
Licenciatura en Sistemas de Información 
(Acevedo, 2010b; Fernández Vázquez,  
2011 y Gomez Solís, 2011). Los temas 
abordaron la selección y estudio de 
herramientas, la evaluación y medición de 
accesibilidad en sitios web de noticias, 
sitios web municipales y sitios web 
educativos de la región NEA y sus 
resultados serán publicados en el presente 
año. 
 
Referencias 
Acevedo, J. J., Hidalgo, D. H., Mariño, S. I., 
Godoy M. V. (2010). Estudio preliminar 
de accesibilidad en sitios web de 
noticias del NEA Argentino. Anales 
Simposio sobre la Sociedad de la 
Información 2010. 39° Jornadas 
Argentinas de Informática. Argentina. 
Acevedo, J. J. (2010b). Análisis de 
accesibilidad de los sitios web de 
noticias de las provincias del Nordeste 
Argentino. Trabajo Final de Aplicación. 
Carrera Licenciatura en Sistemas de 
Información. FaCENA. UNNE. Prof. 
WICC 2012 390
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Orientadores: S. I. Mariño, M. V. 
Godoy, 
Acevedo, J. J., Mariño, S. I. y Godoy, M. V. 
(2011). “Análisis de accesibilidad de los 
sitios web de noticias de las provincias 
del Nordeste Argentino”. Revista No 
solo Usabilidad. ISSN 1886-8592. 
Número 10. Enero 2011.  
Acevedo, J. J.; Hidalgo, D. H.; Mariño, S. I.; 
Godoy M. V. (2011b). Procedimientos 
de análisis de la accesibilidad en web de 
noticias del NEA Argentino. 
Comunicaciones Científicas y 
Tecnológicas 2011 - Cs. Exactas y 
Tecnológicas. 
Braillersurf, Disponible en: 
<http://www.snv.jussieu.fr/inova/>. 
Consorcio World Wide Web (W3C), 
Disponible en: <http://www.w3c.es/>.  
Diaz, F. J., Banchoff, C. M., Harari, I., 
Osorio, M. A., Amadeo, A. P. (2011). 
Accesibilidad Web en la Práctica 
Iniciativas Académicas en Informática. 
Anales Simposio sobre la Sociedad de la 
Información 2011. 40° Jornadas 
Argentinas de Informática. Argentina. 
Fernández Vázquez, A. (2011). Aplicativo 
para la difusión de Normas de 
accesibilidad Web  en el ámbito local. 
Trabajo Final de Aplicación. Carrera 
Licenciatura en Sistemas de 
Información. FaCENA. UNNE. Prof. 
Orientadores: S. I. Mariño, M. V. 
Godoy, con la colaboración de J. J. 
Acevedo. 
Godoy, M. V. y Mariño, S. I. (2010). “El 
Área de Ingeniería WEB de la 
FACENA – UNNE.” Área “Innovación 
en Sistemas de Software”. Anales 
Workshop de Investigadores en 
Ciencias de la Computación. WICC 
2010 (Argentina). 513-516pp.  
Gómez Solis, L. I. (2011). Estudio de la 
accesibilidad web en sitios educativos 
del NEA. Trabajo Final de Aplicación. 
Carrera Licenciatura en Sistemas de 
Información. FaCENA. UNNE. Prof. 
Orientadores: S. I. Mariño, M. V. 
Godoy, con la colaboración de J. J. 
Acevedo. 
González Flórez, J. A. (2006). Pautas de 
accesibilidad en la web para bibliotecas. 
Alfagrama Ediciones. 
Lynx Browser. Disponible en: 
<http://invisible-island.net/lynx/> 
Oficina Española (2008) Word Wide Web- - 
Guía Breve de Accesibilidad Web, 
Disponible en: 
<http://www.w3c.es/divulgacion/guiasbr
eves/accesibilidad> 
Segovia, C. (2008). Accesibilidad e 
Internet...para que todas las personas, 
con distintas capacidades o recursos, 
puedan acceder a Internet. Disponible 
en: 
http://www.archena.es/files/accesibilida
d_e_internet.pdf 
TAW. Test de Accesibilidad Web “TAW”. 
Disponible en: http://www.tawdis.net/ 
TextAloud. Disponible en: 
<http://www.nextup.com/files/manualtra
ns/Spanish_TextAloudManual.html> 
Web Developer Extensión. Disponible en: 
<https://addons.mozilla.org/esES/firefox/addon/60/>  
 
WICC 2012 391
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
