Aplicación de procesos de ingeniería de requerimientos en la generación de productos software
﻿
Se resume la línea de investigación vinculada con el 
estudio, análisis y aplicación de ingeniería de 
requerimientos en la generación de productos software 
orientados a diversos dominios del conocimiento. Estos 
se generaron en el marco de un proyecto desarrollado 
por el Área de Ingeniería Web (AIW) de la Facultad de 
Ciencias Exactas y Naturales y Agrimensura de la 
Universidad Nacional del Nordeste  En referencia a la 
formación de recursos, uno de los autores del trabajo es 
becario de postgrado y dos son becarios de pregrado de 
la UNNE.  
 
Palabras clave: TIC, industria del software, ingeniería 
de requerimientos, formación de recursos humanos. 
CONTEXTO 
Se presentan los avances vinculados a la revisión, 
estudio y aplicación de la ingeniería de requerimientos 
y las actividades I+D+i derivadas y enmarcadas en el 
proyecto “Tecnologías de la información y 
comunicación como herramientas del desarrollo local" 
(2009-2012). 
 
1. INTRODUCCIÓN 
El proyecto denominado “Tecnologías de la 
información y comunicación como herramientas del 
desarrollo local” tiene como objetivo general “realizar 
investigación aplicada relacionada con los sistemas de 
información y de gestión centrados en las tecnologías 
de la información y comunicación (TIC)”.  Para el 
logro del mismo, se estudian diversas metodologías, 
tecnologías y herramientas de actualidad, referentes al 
diseño, desarrollo e implementación de sistemas de 
información construidos y accesibles vía plataforma 
Web. Este proyecto pertenece al Área de Ingeniería 
Web (AIW) de la Facultad de Ciencias Exactas y 
Naturales y Agrimensura de la Universidad Nacional 
del Nordeste [7]. Ésta participa atendiendo a demandas 
locales y regionales en el marco de proyectos de 
investigación aplicada, desarrollo tecnológico e 
innovación mediante el empleo eficiente de las TIC en 
los distintos campos sociales, productivos, educativos y 
culturales. 
Una de las metas del proyecto es el diseño y 
construcción, enfatizando la transferencia de 
tecnología, de software aplicando las teorías y 
metodologías de la Ingeniería de Software. 
 
La IEEE [19] citada en [5], define a los requerimientos 
de software como: I) Condición o capacidad requerida 
por el usuario para resolver un problema o alcanzar un 
objetivo; II) Condición o capacidad que debe satisfacer 
o poseer un sistema o una componente de un sistema 
para satisfacer un contrato, un estándar, una 
especificación u otro documento formalmente 
impuesto; III) Representación documentada de una 
condición o capacidad como en I o II. 
 
Para [10], la ingeniería de requerimientos (IR) es el 
proceso sistemático de desarrollar requerimientos a 
través de un proceso iterativo y cooperativo de analizar 
el problema, documentar los resultados en una variedad 
de formatos y probar la exactitud del conocimiento 
adquirido. Además, clasifica los procesos de IR en: i) 
elicitación, iii) especificación y iii) validación. 
 
La IEEE [8], define especificación de requerimientos 
del software o SRS, como una descripción para un 
producto software particular, programa o conjunto de 
programas, que realizan ciertas funciones en un 
ambiente específico. Debe expresar las funciones a ser 
realizadas, en qué situación y para quién, los resultados 
a obtener, como así también centrarse en los servicios a 
llevar a cabo [8]. 
 
Los requerimientos pueden dividirse en funcionales 
(describen lo que el sistema debe hacer y dependen del 
tipo de software a desarrollarse) y no funcionales 
(aquellos que no se refieren directamente a las 
funciones particulares que proporciona el sistema, sino 
WICC 2012 407
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
a las propiedades emergentes de éste como la 
fiabilidad, el tiempo de respuesta, entre otros).  
Algunos de estos pueden restringir el proceso que se 
debe utilizar para desarrollar el sistema. Un ejemplo de 
requerimientos de procesos es la especificación de los 
estándares de calidad que se deben utilizar [18]. 
La especificación de requerimientos para el desarrollo 
de aplicaciones Web, se puede reforzar integrando 
estándares de accesibilidad a fin de obtener una 
especificación más completa y mayor calidad en el 
producto. 
 
Se coincide con [18], en que la IR es una etapa 
particularmente crítica en el proceso del software ya 
que los errores cometidos, originan inevitablemente 
problemas posteriores en el diseño e implementación 
del sistema. Por lo tanto este proyecto considera su 
importancia y aplica los procesos de IR, en la 
generación de productos software. Estudiando .además 
posibles modificaciones o adaptaciones de técnicas y 
métodos. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION y 
DESARROLLO 
En la línea de i+d referente a la  ingeniería de 
requerimientos, se aborda: 
- La revisión de metodologías de desarrollo de 
software. Se mencionan el Proceso Unificado de 
Rational (RUP)[17], El Proceso Unificado de 
Desarrollo del Software [9], SCRUM [4]. 
- La elección, análisis y estudio de herramientas 
informáticas y su utilización para la representación 
y explicitación de los casos de estudios abordados. 
Entre las que se mencionan:  ArgoUML [2], otras 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
En esta sección se mencionan los logros alcanzados en 
la línea temática especificada y vinculados al 
mencionado proyecto que facilita la concreción de 
actividades de investigación aplicada, desarrollo y 
transferencia hacia la sociedad. 
Los resultados se plasmaron en una publicación en una 
revista internacional [16], presentaciones de trabajos en 
congresos y reuniones científicas de carácter nacional. 
Asimismo se continúan generando productos software 
transferible al contexto de influencia de ésta 
Universidad que abordan los lineamientos definidos 
por la ingeniería de requerimientos [1]; [3]; [6]; [11]; 
[12]; [13]; [14]; [15]; [16].  
Con miras a la difusión de los resultados, se 
concretaron dos acciones. Una de ellas se desarrolló en 
el marco de seminarios orientados a  exponer 
innovaciones en TIC. La segunda se plasmó en una 
exposición realizada en el marco de un ciclo de 
conferencias organizadas entre la FACENA (UNNE) y 
el Polo IT Corrientes. 
 
4. FORMACIÓN DE RECURSOS HUMANOS 
A continuación se mencionan los logros en referencia a 
la formación de RRHH entre los años 2010 y 2011. 
- Iniciaron su formación en temas de investigación 
aplicada y desarrollo tecnológico un becario de 
postgrado y dos de pregrado de la SGCyT – 
UNNE. 
- Otros integrantes del proyecto participan en la 
profundización de temas vinculados con la 
ingeniería de requerimientos y enfatizan su 
aplicación en la dirección  de los  Trabajos Finales 
de Aplicación. 
- Finalizaron su Trabajo Final de Aplicación siete 
alumnos de carrera Licenciatura en Sistemas de 
Información quienes incorporaron la mencionada 
técnica en el desarrollo de los mismos.  
 
Referencias 
[1] Alderete, R., Escalante, E., Mariño S. I., Godoy, M. 
V. 2011. Implementación del módulo “Verbos” del 
Prototipo educativo “Enseñanza para la lengua del 
5º grado”. Anales del VI Congreso Argentino de 
Tecnologías en Educación y Educación en 
Tecnología. TE&ET’11. 
[2] ArgoUML. http://argouml.tigris.org/
[3] Barrios, W., Godoy, M. V., Fernandez, M. Mariño 
S. I., 2011. "Sistema de apoyo a la gestión de salud 
pública rural: Etapas preliminares del proyecto." 
Simposio de Sociedad de la Información. 40° 
Jornadas Argentinas de Informática. Córdoba. 
Argentina.  
[4] Barrios, W. Godoy Guglielmone, M. V. Fernandez, 
M. G. Mariño, S. I. Ferreira, F. M. y Zarrabeitia, 
C. T. 2011. SCRUM: Experiencia de Aplicación 
en una Empresa de Desarrollo de Software del 
NEA. WIS. Workshop de Ingeniería del Software. 
Congreso Argentino de Ciencias de la 
Computación. Universidad Nacional de La Plata. 
La Plata. Argentina. 
[5] Bertolami, M., Oliveros, A.: Un propuesta de 
análisis de Puntos Función aplicado a LEL y 
escenarios. Tesis de magíster en Ingeniería del 
software. Facultad de Informática de la 
Universidad Nacional de La Plata. (2003) 
[6] Bulloni, D., Mariño, S. I. y Godoy, M. V. 2010. 
Prototipo de sistema de gestión y simulación de 
materiales. Un caso de estudio. Anales II ERABIO 
- XXIII ENDIO - XXI EPIO. ISBN 978-98724257-1-2. 1085-1102pp.  18 págs. Tandil. 
Argentina, 15 al 17 de Septiembre de 2010. 
[7] Godoy, M. V. y Mariño, S. I. (2010). “El Área de 
Ingeniería WEB de la FACENA – UNNE.” Área 
“Innovación en Sistemas de Software”. Anales 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la 
Computación. WICC 2010 (Argentina). 513516pp.  
[8] IEEE STD-830: Recommended Practice for 
Software Requirements Specifications. Software 
WICC 2012 408
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Engineering Standars Committee of the IEEE 
Computer Society. (1998).  
[9] Jacobson,  I., Rumbaugh,  J., y Booch,  G., :  El 
Proceso Unificado de Desarrollo del Software, 
Pearson Addisson-Wesley, (2000). 
[10] Loucopoulos, P., Karakostas V.: System 
Requirements Engineering. McGraw-Hill (1995) 
[11] Mariño S. I.  Godoy, M. V., López, C, Matoso, A., 
Barreto, H. A.,  Escalante, J. E. 2010. “Generación 
de artefactos de software con tecnologías FLOOS 
y su aporte para la innovación y gestión de 
pequeñas empresas”. En memorias del Sexto 
Encuentro en Línea de Educación Cultura y 
Software Libres. [En línea] México. Instituto de 
Investigaciones Económicas, Proyecto de 
investigación Psicoeducativa y Biné: La 
Comunidad Académica en Línea. Disponible en 
Internet: http://edusol.info/e20 10 /. 7 págs. 
[12] Mariño, S. I., Godoy M. V., Lezcano, J. y 
Zacarías, G. 2010b. "Innovaciones en expresiones 
culturales desde la Universidad. Las TIC como 
aporte al desarrollo musical de la región NEA". II 
Encuentro Sudamericano sobre Gestión Cultural y 
Participación Ciudadana. San Luis. Argentina. 21 
y 22 de mayo de 2010. 
[13] Mariño S. I., Godoy, M. V., Esquivel, L., Paz, R., 
Torres, J. M., Escalante, J.  2011. “Las 
Tecnologías de la Información en la gestión de 
contenidos. Algunas soluciones transferidas al 
medio desde la UNNE”. Simposio de Sociedad de 
la Información. 40° Jornadas Argentinas de 
Informática. Córdoba. Argentina.  
[14] Mariño S. I., Maria V. Godoy, M. V., Acosta, J., 
Roa, D., Mendiburu, A. 2011b. Algunas 
experiencias de vinculación Universidad – Sistema 
de Educación, mediante la generación de 
soluciones informáticas variadas. Anales VI 
Congreso Argentino de Tecnologías en Educación 
y Educación en Tecnología. TE&ET’11. 
[15] Mariño, S. I.,  Godoy, M. V., Escalante, J. E., 
Acosta, J., Roa, D., Sánchez, K., Lezcano, J., 
Zacarías, G., Bulloni, D., Schaeffer, M. 2011c. 
“Construcción de software educativos. Síntesis de 
algunas experiencias 2009-2010”. Hologramatica, 
Año VII, 14(4): 55-76. ISSN 1668-5024 
[16] Primorac Carlos R., Mariño Sonia I. y Godoy 
Maria V. 2012. TIC y Sociedad: Especificación de 
Requisitos para Apoyar la Gestión de Información. 
Revista Digital Sociedad de la Información. 
Monográfico TIC. Nº 33. Enero 2012. 
[17] Rational Unified Process, Best Practices for 
Software, Development Teams 
[18] Sommerville, I.: “Ingeniería del Software”, 
Séptima edición, México DF, Editorial Pearson, 
(2005).  
[19] STD 610.12: IEEE Standard Glossary of Software 
Engineering Terminology. (1990).  
 
WICC 2012 409
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
