Tríptico de la ingeniería del software
﻿
Relación de la línea de I/D presentada con los
proyectos del grupo/institución.
RESUMEN
El Tríptico de la Ingeniería del Software,
compuesto por la Ingeniería del Dominio,
Ingeniería de Requisitos y el Diseño del
Software,
Especificar según la metodología RAISE es
expresar mediante formulaciones lógico
matemáticas las entidades y sus relaciones en un
dominio; logrando una sintaxis precisa y una
semántica única para ello se emplea el lenguaje
formal RSL (RAISE Specification Language)
El presente proyecto encara, por un lado, el
análisis de la metodología RAISE, su
vinculación a los procesos de Verificación y
Validación del software y extensiones de la
metodología a campos de la Lógica Modal y
Temporal, con el análisis tendiente a lograr
justificaciones desde el Álgebra Abstracta, el
Análisis Funcional; y aportes desde la
Lingüística.
Por otro se realizarán aplicaciones a casos
concretos de diseños efectuados bajo el
paradigma del Tríptico, con énfasis en la
Ingeniería del Dominio
Palabras clave: RAISE, RSL, LÓGICA TRIPTICO
DEL SOFTWARE ÁLGEBRA ABSTRACTA
CONTEXTO
El proyecto se encuentra en la línea de
investigación de Ingeniería del Software.
Dentro del Plan de Investigaciones de la
Facultad de Ingeniería y con el apoyo de la
Secretaría de Ciencia y Técnica y Estudios
Regionales (SECTER) de la UNJu
INTRODUCCION
El diseño de un producto software debe ser
acorde a un conjunto de requisitos que debe
satisfacer; estos requisitos a su vez están
enmarcados, por decirlo así, en un dominio que
se estableció para fijar su alcance y visión, más
específicamente el dominio en que el software
debe servir.  Entonces el proceso que
desemboca en  el diseño posee tres
componentes, el establecer el dominio, que se lo
denota con Ingeniería del Dominio; el
establecimiento de los requisitos, Ingeniería de
requisitos, y el diseño en si.
Entonces estos tres elementos, Ingeniería del
dominio, Ingeniería de Requisitos y el Diseño
del Software constituyen un Tríptico. Concepto
este, establecido por  Dines Bjørner; y expuesto
en Software Engineering, A new Approach, en
el 2000 y más recientemente en The SE Book en
2004.
Este  enfoque constituye un nuevo paradigma en
la manera de  elaborar productos software, bajo
el cual se están elaborando proyectos software
en la Comunidad Europea como el AMORE,
que organiza la gestión de las distintas líneas
férreas de los países de la Comunidad, se
pueden citar además las diversas aplicaciones
generadas en el UNU/ IIST. (United Nations
University International Institute of Software
Technology) sito en Macao, República Popular
China, como el Sistema Ferroviario Chino y
Sistema Bancario y Financiero de Vietnam. .
Para la descripción formal del dominio y los
requerimientos se emplea el Método RAISE,
con un lenguaje de especificación, riguroso
basado en la Lógica y Matemática, que es el
RSL (RAISE Specification Language). Los
lineamientos básicos, del método formal y del
lenguaje, se encuentran en The RAISE
Development Method (2000) y The RAISE
Specification Language (1998), del investigador
WICC 2012 420
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
británico Chris George y un grupo de
colaboradores (conocido como RAISE  Group)
La fase de Diseño del Software, siguiendo esta
metodología, se implementa a través de
herramientas (EMACS y otras), desarrolladas en
el UNU/ HIST,  que generan el código en un
lenguaje aplicativo cómo consecuencia lógica
de las formalizaciones en RSL.
En la actualidad, continuando con esta línea de
investigación; el grupo está investigando líneas
conexas con esta temática; en dos direcciones:
Por un lado la pesquisa a lograr una
justificación desde las Ciencias Básicas;
representada por los estudios en el campo de
Álgebra Abstracta, Análisis Funcional, Lógicas
Modales, Temporales y Deóntica y
contribuciones desde la Lingüística
Por otro lado, se investiga en aplicaciones de
especificación formal y programación lógica en
Bases de Datos Deductivas.
LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN Y
DESARROLLO
Los ejes temáticos de la presente investigación,
giran en torno a:
 Álgebra Abstracta
 Análisis funcional
 Lógica Computacional
 Lingüística y Semántica
 Método RAISE
 En un contexto orientado a la
Especificación Formal
 Aplicaciones de estas técnicas en Bases
de Datos Deductivas
RESULTADOS Y OBJETIVOS
Objetivo General
Lograr una fuerte justificación teórica; junto la
formación de un grupo competente en
Especificación Formal
Objetivos Particulares
 Desarrollar herramientas software para
facilitar los procesos de Especificación
Formal.
 Propender al empleo y difusión de estas
técnicas en el desarrollo y
mejoramiento de la calidad de procesos
de  ingeniería y de proyectos software
de gran tamaño.
 Contribuir, mediante estas técnicas, al
estudio y desarrollo de Bases de Datos
Deductivas.
Formación de Recursos Humanos
El grupo de investigación, hace difusión y
formación de recursos humanos, a través de las
cátedras de:
Ingeniería del Dominio y Requerimientos.
Lógica Computacional
Bases de Datos.
Dentro del grupo de investigación, se desarrolla:
1. una Tesina de Grado (Proyecto Final),
en la carrera de Ingeniería Informática;
con el tema de Análisis de
Consecuencia Lógica en un contexto
lingüístico en lenguaje natural, para la
educción de requisitos.
2. Tesis de Magister con el tema de
análisis, estudio y justificaciones; de
Base de Datos Deductivas, aplicada a
un caso real.
3. Proyecto de Tesis Doctoral en la
temática de análisis y Justificación y
Especificación Formal de la Ingeniería
del Dominio y los Sistemas de
Información
