Aproximación a una herramienta para la medición de la satisfacción de las necesidades de los usuarios
﻿ El propósito de esta línea de
investigación consiste en el diseño de una
herramienta preliminar para la medición de
la satisfacción de las necesidades de los
usuarios. Este prototipo permite la
medición de dos variables, la satisfacción
socio y la satisfacción técnica de las
necesidades de los usuarios.
La satisfacción socio, contempla las
siguientes dimensiones: satisfacción en la
empresa, satisfacción en el puesto de
trabajo, satisfacción con el medio
ambiente, comunicación y participación.
La satisfacción técnica, contempla las
siguientes dimensiones: requerimientos
funcionales, requerimientos no funcionales
y las características del usuario. Los
requerimientos no funcionales se han
descompuesto en las siguientes sub
dimensiones: interfaces de usuario,
restricciones de diseño, requerimientos de
performance, requerimientos de operación
e interfaces de software.
Palabras clave: satisfacción del usuario/
implementación de sistemas de información
automatizados/ principio sociotécnico/medición
Contexto.
Dadas las características del proyecto y que
el mismo se encuentra claramente
enmarcado en el área sistemas de
información-ingeniería de software, más
específicamente en la problemática de la
implementación de sistemas de información
automatizados. Esta línea de investigación,
tuvo su origen en un proyecto que se
desarrollara en la Facultad de Informática,
Ciencias de la Comunicación y Técnicas
Especiales de la Universidad de Morón.
Introducción.
En el pasado como en la actualidad, muchas
veces los valores de los profesionales de
sistemas y gerentes están influenciados por
el aumento de la eficiencia al introducir
sistemas técnicos y los diseños de estos
sistemas están relacionados con objetivos
como la reducción de personal o controles
operacionales.  Por lo tanto, se han centrado
en los elementos estructurales en la
situación de un cambio que pretende
reemplazar a las personas por máquinas y
supervisar a las personas que las utilizan.
Muchas veces ocurre que en las
organizaciones, el capital humano todavía
no forma parte de todos los sistemas de
trabajo. Las personas tienen valores,
actitudes y necesidades psicológicas, el
abandono de sus intereses puede ocasionar
una situación de cambio que no beneficie a
la organización. En lugar de producirse el
cambio deseado de aumentar la eficiencia
con la incorporación del nuevo SIA
(Sistema de Información Automatizado), se
produce la no satisfacción de los usuarios
ocasionando no aceptación y uso del nuevo
sistema, generando nuevamente un fracaso
en la implementación.
Consideramos que uno de los objetivos a
cumplir con la implementación de un nuevo
WICC 2012 428
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
2SIA (Sistema de Información
Automatizado), es la mejora de la
satisfacción de las necesidades de los
usuarios en sus puestos de trabajo.
¿Por qué medir la satisfacción de las
necesidades de los usuarios?
La respuesta a dicha pregunta sería: la
satisfacción de los usuarios es un aspecto
crítico para la aceptación y uso de un SIA
(Sistema de Información Automatizado),
considerándolo como un nuevo sistema de
trabajo. Si el sistema no es percibido como
una herramienta que ayuda al usuario a
realizar su trabajo, esto dificultaría la
aceptación del sistema por parte del usuario
y por lo tanto impactaría negativamente
cuando se evalúen los resultados de su
implementación.
Cada organización posee características
diferentes en cuanto su tamaño,
complejidad, procesos, tipo de negocio,
cantidad y tipos de usuarios, etc., por lo
tanto la herramienta de medición se
diseñará de manera estándar. Siendo esta
herramienta un prototipo, se intentarán
incluir aspectos de base que se deben tener
en cuenta en cualquier tipo de
implementación.
Los usuarios directos de dicha herramienta
serán los ingenieros de software,
específicamente aquellos profesionales
responsables de llevar a cabo el proceso de
implementación de los SIA o aquellos roles
que trabajan vinculados a los
clientes/usuarios.
La herramienta de medición de la
satisfacción de las necesidades de los
usuarios, se puede utilizar en dos momentos
diferentes del proceso de implementación.
En un primer momento denominado etapa
de pre-implementación, con el objetivo de
ser utilizada como herramienta de
diagnóstico que permita conocer la
satisfacción de las necesidades de los
usuarios del SIA actual, sirviendo para
determinar la manera en la que se debe
abordar el trabajo con la comunidad
usuaria.
En un segundo momento, denominado
etapa de post-implementación, es decir una
vez finalizado el proceso de
implementación del nuevo SIA, con el
propósito de evaluar la satisfacción de las
necesidades de la comunidad usuaria
respecto al mismo.
Dependiendo de las características del
proyecto, el proceso de evaluación de la
satisfacción de las necesidades de los
usuarios mediante la herramienta se podrá
realizar en los dos momentos (etapa de preimplementación y etapa de postimplementación); de esta manera se podrán
comparar los resultados obtenidos de las
dos etapas, resumiéndose en un indicador
de referencia, la satisfacción de los
usuarios.
La herramienta preliminar de medición de
satisfacción de las necesidades de los
usuarios se construye basándose en el
enfoque socio-técnico.
Por cuestiones de practicidad para el uso de
la herramienta de medición como así
también el procesamiento y análisis de los
datos, decidimos que dicha herramienta se
componga de dos cuestionarios que cubrirá
dicho  enfoque.
El cuestionario para realizar la medición del
enfoque socio se denominará MES
(Medición del Enfoque Socio).
Para realizar la medición del enfoque socio
se han considerado algunos de los marcos
teóricos y estándares analizados, entre ellos
podemos mencionar la Teoría del Cima
Laboral de Likert  (R., Likert, 1967), la
jerarquía de cinco necesidades humanas de
Maslow  (Maslow, 1991), la Teoría X y
teoría Y de McGregor  (Robbins, 2004), las
ISO 9000:2000 e ISO 9004. (Díaz Aledo
WICC 2012 429
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
3Manuel, 2004), estándar ISO 9241 y los
cinco atributos básicos de la usabilidad
(Grau, 2005), etc.
En la Figura Nro. 1.; se presenta un modelo
conceptual a partir del cual de construye el
Cuestionario MES (Medición del Enfoque
Socio); se plantean cuáles son las ciencias
de la conducta y estándares empleados
como así también sus aportes.
Figura Nro. 1. Modelo Conceptual del Cuestionario MES (Medición del Enfoque Socio)
En la Tabla 1.; se  presenta la variable, sus
dimensiones, la nomenclatura propuesta
para cada dimensión y los indicadores del
MES (Medición del Enfoque Socio).
Variable
a
medir
Dimensión Nomenclatura
de la
Dimensión
Indicador
Sa
tisf
acc
ión
soc
io
de 
las
 ne
ces
ida
des
 de
 lo
s u
sua
rio
s
Satisfacción en la
empresa
MES1 Grado en que los empleados de una organización (en este trabajo,
serian los usuarios) se sienten involucrados con la misma.
Satisfacción en el puesto
de trabajo
MES2 Grado en que los empleados (usuarios) de una organización
perciben  el “ajuste” entre lo que  buscan en sus puestos de trabajo
(necesidades, expectativas y aspiraciones) y lo que la organización
requiere que hagan en sus puestos (requerimientos de
conocimientos, habilidades y competencias)” (Mumford E.., 1983)
Satisfacción con el medio
ambiente
MES3 Valor percibido por los empleados (usuarios) respecto al ambiente
de trabajo adecuado
(combinación de factores humanos y físicos) brindado por la
organización. (ISO 9004)
Comunicación MES4 Grado en que los empleados (usuarios) perciben los flujos de
información dentro de la organización. Especialmente todos
aquellos flujos relacionados al diseño de los sistemas de
información automatizados.
Participación MES5 Nivel en que los empleados (usuarios) perciben su aporte en el
Diseño de un Sistema de Información Automatizado. Cabe aclarar
que se toma en cuenta el principio de Diseño Participativo.
Tabla 1. Variable, sus dimensiones, la nomenclatura propuesta para cada dimensión y los
indicadores del MES (Medición del Enfoque Socio).
Psicología
Sociología
Psicología
Social
Satisfacción y Motivación
laboral
Comunicación y Participación
Comunicación
ISO 9004:2000
WICC 2012 430
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
4El cuestionario para realizar la medición
técnica se denominará MET (Medición del
Enfoque Técnico). Se tomó como marco de
referencia el IEEE/ANSI 830-1998  (IEEE
ANSI 830-1998, 1998) para la medición
técnica de la satisfacción de las necesidades
de los usuarios; considerando los
requerimientos funcionales, los
requerimientos no funcionales y las
características del usuario del SIA (sistema
de información automatizado).
En la Tabla 2.; se  presenta la variable, sus
dimensiones, la nomenclatura propuesta
para cada dimensión y los indicadores del
MET (Medición del Enfoque Técnico).
Variable
a
medir
Dimensión Nomenclatura
de la Dimensión
Indicador
Sa
tisf
acc
ión
téc
nic
ad
e la
s n
ece
sid
ad
es 
de 
los
 us
ua
rio
s
Requerimientos
Funcionales
MES1 Grado en que los usuarios de una
organización perciben que el SIA realiza
las operaciones que requieren para
realizar su trabajo.
Requerimientos No
Funcionales
MES2 Nivel en que los usuarios perciben las
cualidades no funcionales del SIA que
utilizan para realizar su trabajo.
Características del
usuario
MES3 Nivel de educación, experiencia del
dominio de la aplicación y
especialización técnica que los usuarios
perciben  haber recibido.
Tabla 2. Variable, sus dimensiones, la nomenclatura propuesta para cada dimensión y los
indicadores del MET (Medición del Enfoque Técnico).
Para la construcción de la herramienta de
medición, el cuestionario MES y el
cuestionario MET se ha tenido en cuenta el
procedimiento general de construcción de  un
instrumento de medición. (Hernández
Sampieri Roberto , Fernández Collado Carlos
y Baptista Lucio Pilar, 2006). Del
procedimiento revisado y analizado, se ha
realizado un recorte de los pasos en función de
lo que se ajusta al presente trabajo. El tipo de
instrumento es un cuestionario permitiendo
recolectar los datos de manera consistente en
la obtención de respuestas directas de los
sujetos estudiados a partir de la formulación de
una serie de preguntas por escrito.
Se ha analizado el nivel de medición de cada
uno de los ítems, para la mayoría de los ítems
se utilizan un nivel de medición por intervalos,
escala tipo Likert de cinco puntos. También se
han incluido preguntas cerradas dicotómicas.
Líneas de investigación y Desarrollo.
Esta línea se encuentra dentro de los sistemas
de información, más específicamente dentro de
la organización, nos orientamos a la
satisfacción laboral de los usuarios en sus
puestos de trabajo respecto de la
implementación de un nuevo sistema de
información automatizado.
WICC 2012 431
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
5Resultados Obtenidos/ Esperados.
Se ha realizado una prueba piloto inicial para
cubrir varios propósitos, someter a prueba el
instrumento de medición y evaluar las
condiciones de aplicación y los
procedimientos involucrados. También
permitió analizar si las instrucciones se
comprenden por los usuarios, si los ítems
funcionan de manera adecuada y evaluando el
lenguaje y la redacción del instrumento. Luego
se analizarán los resultados obtenidos de la
prueba piloto inicial y en función de ellos se
determinará la necesidad de realizar cambios
en la herramienta de medición.
Para probar la confiablidad inicial de la
herramienta de medición se desarrolló un
prueba piloto 2, empleando el método de
estabilidad (test – retest). Para asegurar la
calidad de la herramienta de medición y
evidenciar su validez inicial se aplicó la
estrategia de validación de experto (face
valitidy) con la Líder Técnica del Proyecto del
Sistema de Gestión de Expedientes (Módulo
Consulta de Expedientes y tablas de
parametría) de una empresa de la
Administración Pública.
Luego de diseñado un prototipo de la
herramienta de medición socio técnica de la
satisfacción de las necesidades de los usuarios
y aplicado en un caso real se pretende aplicar
la herramienta en distintos casos. Entre los
cuales se contemplarán diferentes tipos de
sistemas de gestión empresarial, desarrollados
a medida y pre planeados. Para robustecer la
validación la herramienta se intentará aplicarla
fuera del contexto nacional y considerar su
administración utilizando diferentes maneras:
por correo electrónico, por medio de una
página de internet, por entrevista telefónica,
etc., (considerando las adaptaciones necesarias
según el tipo de administración).
Formación de Recursos Humanos.
El equipo está integrado por un Director, por
un investigador de apoyo y dos becarios.
De este trabajo surgen dos tesis de maestría y
dos tesinas de grado. Los trabajos
anteriormente mencionados se encuentran en
curso.
