Web 2 0 para el ámbito académico Implicancias en la Ingeniería de Software
﻿
Los docentes universitarios 
apelan al uso de herramientas web 2.0 
para facilitar o mejorar el dictado de sus 
materias. De acuerdo con la bibliografía 
analizada, estas incorporaciones no son 
sistemáticas. Las herramientas son 
incorporadas paulatinamente a la 
práctica docente pero, ni las 
características de estas herramientas, ni 
la secuencia de incorporación, 
parecerían corresponderse con criterios 
consistentes con la Ingeniería de 
Software. Estas diferencias abren la 
opción de investigar efectivamente las 
particularidades de la Ingeniería de 
Software orientada al desarrollo de 
Aplicaciones Web 2.0 para utilización en 
la enseñanza. 
Este proyecto de investigación se 
propone estudiar el espacio definido por 
la aplicación de herramientas de 
software al ámbito académico 
universitario, en particular a su uso 
como soporte para las transacciones 
educativas, determinar especificidades 
atinentes a la Ingeniería de software y, 
en consecuencia, proponer metodologías  
de desarrollo, prueba  e implementación. 
 
Palabras clave: Enseñanza universitaria 
Web 2.0, Construcción colaborativa del 
conocimiento, Procesos de Desarrollo. 
 
Contexto 
El plan de la Facultad de 
Tecnología, incluye una serie de 
proyectos de investigación que apuntan a 
motivar y desarrollar la investigación en 
el ámbito de la propia Facultad. Esto se 
funda en la política de posibilitar la 
participación de los docentes en 
investigación y de obtener resultados 
que se relacionen con la actividad de las 
cátedras. 
Las carreras de grado de la 
Facultad de Tecnología Informática de la 
Universidad de Belgrano están 
orientadas a profundizar conocimientos 
en la Ingeniería de Software y la gestión 
empresarial. En este sentido, se pretende 
arraigar y fortalecer la orientación de 
estas carreras mediante la instalación de 
un espacio de investigación que pueda 
dar respuesta, en particular, a la 
construcción de procesos, técnicas y 
herramientas de Ingeniería de Software 
diseñadas específicamente para el 
desarrollo de software que soporte y 
contribuya a la  construcción 
colaborativa de conocimiento a nivel 
universitario. Existen varios trabajos de 
fin de carrera que son afines al tema 
estudiado en este proyecto.  
WICC 2012 458
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Introducción 
Las herramientas Web 2.0 han 
favorecido el desarrollo de nuevas 
formas de interacción en el ámbito 
académico superior. [Cas2009] Los 
portales de las universidades, por 
ejemplo, muestran un desplazamiento 
hacia la comunicación bidireccional y su  
presencia en las redes sociales más 
populares va en aumento. Dentro de las 
instituciones, en las aulas, los docentes 
adoptan las nuevas posibilidades de 
comunicación como apoyo para la 
organización y dictado de sus materias. 
[Heb2005] [Rug2011] 
En esta última aplicación en 
particular, la práctica docente, es donde 
se puede prever uno de los resultados de 
mayor impacto de esta modalidad 
comunicativa[Lan2010]. Las herramientas Web 2.0 no solamente facilitan 
la comunicación de información entre 
los actores sino que además promueven 
la construcción colaborativa de 
conocimiento. Es así como la aplicación 
de las herramientas Web 2.0 adopta, en 
el ámbito educativo, características que 
le son propias. [Sab2009] [Kle2008] 
En un estudio preliminar, 
encuadrado en este dominio de 
aplicación, la enseñanza universitaria, se 
investigó si los artefactos Web 2.0 
utilizados en las empresas podían ser 
trasladados, sin que mediara análisis 
específico, a las instituciones 
académicas [Fer2011]. El análisis 
sugiere que, si bien el aplicar 
herramientas y métodos propios del 
ámbito empresarial al académico en una 
primera aproximación puede favorecer 
las prácticas educativas, los métodos de 
diseño y de desarrollo provistos por la 
Ingeniería de Software deberían ser 
ajustados a las necesidades que son 
propias del dominio académico 
[Lev2007]. 
La Ingeniería de Software 
adquirió experiencia al tener que 
absorber el impacto de la construcción 
colaborativa de conocimiento. Tomemos 
como ejemplos los desarrollos Open 
Source y, más recientemente, la 
introducción de los desarrollos de 
software en múltiples y variadas 
localizaciones (Global Software 
Development) que han introducido 
cambios en las prácticas de Ingeniería de 
Software. [Her2007] [Tre2010]  
La aplicación de las herramientas 
Web 2.0 a la educación en general es 
relativamente nueva y si bien tiene una 
cierta presencia en la enseñanza de la 
informática en la Universidad, no 
alcanza el mismo nivel en lo que se 
denominan “carreras tradicionales”. Los 
trabajos publicados suelen describir 
experiencias particulares, no generalizables. Son escasos los artículos que 
estudien temas específicos de la 
Ingeniería de Software vinculados con el 
uso de Web 2.0 a ámbitos educativos. Se 
observa además que, generalmente, no 
se hace referencia a la gestión ni al 
aprovechamiento posterior de los 
conocimientos registrados durante los 
procesos de enseñanza y aprendizaje. 
[Tre2010]  
En este contexto, y planteada 
desde la Ingeniería de Software de 
Aplicaciones Web (o Ingeniería Web), 
es pertinente preguntarse ¿cuáles son las 
mejores prácticas de la ingeniería de 
software que se aplican o pueden 
aplicarse al desarrollo de artefactos Web 
2.0 en el dominio de la educación 
universitaria? Esta pregunta tiene 
respuestas en una serie de dominios de 
aplicación, pero aun permanece abierta 
en la utilización de la Tecnología de la 
Información como recurso para la 
WICC 2012 459
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
enseñanza universitaria. [Tsa2009] 
[Tre2011] 
Nuestra hipótesis principal es que 
la inserción de las aplicaciones Web 2.0 
en la enseñanza universitaria tiene 
particularidades que la distinguen de 
otros dominios de aplicación y que esas 
particularidades impactan en las 
prácticas de la Ingeniería de Software.  
El proyecto que acá se presenta 
está dedicado a obtener resultados 
generalizables sobre cuáles son las 
prácticas que aseguran mejores 
resultados en el desarrollo de recursos 
Web 2.0 en distintos ámbitos de la 
actividad educativa universitaria. El 
alcance del dominio en consideración es 
exclusivamente el de la enseñanza, 
excluyendo todo aspecto vinculado con 
la gestión que no esté directamente 
vinculado con el proceso de enseñanza, 
como, por ejemplo, es el caso del control 
de la devolución al alumno de los 
resultados de una evaluación.   
 
Plan de trabajo 
Se ha conformado con las siguientes 
actividades principales 
 
1. Revisión bibliográfica 
2. Identificación de casos 
3. Aplicaciones de cátedras. 
4. Evaluación del proceso 
5. Guía de buenas prácticas 
6. Prueba de concepto 
7. Construcción 
 
El proyecto que estamos describiendo se 
encuentra en estos momentos en la etapa 
de estudio bibliográfico. Esta etapa está 
siendo usada para descubrir cuáles son 
los temas que preocupan a los usuarios y 
desarrolladores. De esta inspección han 
surgido temas de distintos órdenes, como 
la elicitación de requerimientos, la 
seguridad, los actores, la gestión del 
conocimiento, el ciclo de vida, así como 
cuestiones vinculadas con la propiedad 
intelectual y otras de orden legal o ético. 
[Bhi2009] [Heb2005] [Leu2007] 
[Ert2009] 
 
Líneas de investigación y 
desarrollo 
 Dinámica de utilización de los 
artefactos 2.0 en el ámbito 
académico. Sus implicancias sobre el 
concepto de “ciclo de vida” en el 
desarrollo de software. 
 Problemática de la propiedad 
intelectual de los productos 
desarrollados y del conocimiento 
producido en la utilización de Web 
2.0 en el ámbito académico 
universitario. 
 Seguridad en un sitio web 2.0 de uso 
académico. Sus stakeholders y 
consecuencias en el proceso de 
desarrollo  
 Buenas prácticas en el desarrollo e 
implementación de sistemas web 2.0 
actualmente en uso académico. 
 Los ajustes a las metodologías de la 
Ingeniería de Software para asegurar 
que los artefactos Web 2.0 con fines 
académicos sirvan a sus propósitos.  
 Dinámica de la utilización de 
software existente, desarrollo e 
integración en la adopción de 
herramientas web 2.0 para uso 
académico 
 Utilización (o reutilización) 
individual e institucional del 
conocimiento producido en los 
espacios generados con el uso de 
Web 2.0 en el ámbito educativo 
WICC 2012 460
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
universitario. Problemas de seguridad, diseño, almacenamiento y 
acceso.  
 Herramientas Web 2.0 preferidas en 
el ámbito educativo universitario, 
características distintivas de esas 
herramientas y demandas insatisfechas. Satisfacción con el stock 
de herramientas disponible. 
Indicadores de éxito reconocidos por 
los usuarios, su medición 
 
Resultados y Objetivos 
Los objetivos se enuncian en 
términos de principal y específicos. 
Objetivo principal. Establecer las 
características específicas del dominio 
académico, para la construcción colaborativa del conocimiento, e identificar 
procesos de desarrollo utilizados 
actualmente que deberían ser privilegiadas y/o mejoradas. 
Objetivos Específicos 
a. Identificar la prácticas actuales 
utilizadas en la construcción de las 
aplicaciones Web 2.0 en el ámbito 
académico local e internacional 
b. Establecer el ajuste al uso de esas 
aplicaciones   
c. Enunciar y desarrollar  una Guía de 
recomendaciones metodológicas para 
su construcción. 
d. Aplicar esta Guía para evaluar el 
proceso de construcción seguido para 
el desarrollo  de W20AA1 del trabajo 
“Sitios Web 2.0 para ámbitos 
académicos 
e. Construir una aplicación Web 2.0. 
como prueba de concepto de esas 
recomendaciones (proceso de 
validación) 
El proyecto está en sus 
comienzos, está en pleno desarrollo la 
                                            
1  Siglas que identifican el trabajo 
mencionado en la referencia 7 
primera etapa del plan, hay 
circunstancias que nos están permitiendo 
prever que su evolución proveerá 
resultados en distintas categorías, 
además de los objetivos previstos en el 
plan de trabajo.  
Para el primer cuatrimestre de 
2012, se ha planificado la aplicación de 
un sitio Web 2.0 en cuatro materias de 
las carreras de la Facultad de Tecnología 
Informática de la Universidad de 
Belgrano.  
La integración orgánica de la 
investigación se completa con un 
proyecto de transferencia en conjunto 
con la Universidad de La Plata. En este 
proyecto el sitio Web 2.0 servirá como 
soporte para las prácticas de enseñanza y 
aprendizaje de la programación en diez 
colegios técnicos de la Provincia de 
Buenos Aires. El proyecto ya se 
encuentra en ejecución y, el 9 de abril 
comenzarán los cursos de capacitación 
docente. 
 
Recursos Humanos 
El equipo de trabajo está 
conformado por dos investigadores y un 
becario de la carrera de Ingeniería en 
Informática.   
Se han incorporado dos alumnos 
para colaborar en los desarrollos que 
sean necesarios y se está en proceso de 
definición de una tesina en el contexto 
de este proyecto 
Un efecto de formación derivado 
de este proyecto consiste en la 
capacitación de los miembros del cuerpo 
docente que en cátedras se involucren en 
proyectos de uso Web 2.0 como parte 
del trabajo de campo del proyecto. 
WICC 2012 461
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
