metologí egov Una herramienta para automatizar el proceso de Gobierno Electrónico
﻿
Esta investigación se enmarca dentro del 
campo de la Ingeniería de Software, 
particularmente se centra en la aplicación de 
metodologías formales y semi-formales para el 
desarrollo y evaluación de sistemas, 
especialmente dirigido al ámbito de Gobierno 
Electrónico (GE). Partiendo de la elaboración 
de una metodología, que formaliza el proceso 
de implementación de una solución de GE,   se 
desarrolló una aplicación web que permite 
automatizar las distintas etapas de dicha 
metodología. 
Palabras clave: Gobierno Electrónico. 
Tecnologías de Información  y Comunicación 
(TIC), Planeamiento estratégico, Formalización 
de procesos, Ingeniería Web, Aseguramiento de 
la Calidad del Software. 
Contexto 
La herramienta metodologí@egov fue 
desarrollada en el marco del proyecto de 
investigación “Diseño y Desarrollo de una 
herramienta para automatizar el proceso de 
gobierno electrónico”, proyecto vigente desde 
el año 2010 y circunscripto al Área de 
Ingeniería Informática de la Facultad de 
Ingeniería, con código 08/D110 de la 
Secretaría de Ciencia, Técnica y Estudios 
Regionales (Se.C.T.E.R), de la Universidad 
Nacional de Jujuy. Este proyecto es la 
continuación de otro anterior, también 
desarrollado por nuestro grupo de 
investigación, denominado “TIC’s: 
automatización y estandarización del proceso 
de Gobierno Electrónico”, con código 
08/D0047 de la Se.C.T.E.R, y perteneciente a 
la Facultad de Ingeniería de la Universidad 
Nacional de Jujuy, desarrollado entre los años 
2007 y 2009.  
El proyecto recibe un subsidio de la 
Se.C.T.E.R.; la que, a su vez, es la institución 
en la cual se acreditó el mismo y forma parte 
del programa de Incentivos a DocentesInvestigadores de la citada Institución 
Universitaria.  
Introducción 
La importancia que revisten las 
Tecnologías de Información y Comunicación 
(TIC) en todo proceso de Modernización del 
Estado y especialmente en el de Gobierno 
Electrónico, es una realidad que nadie puede 
negar.  Se entiende por nuevas tecnologías de 
la información y la comunicación al conjunto 
de procesos y productos derivados de nuevas 
herramientas (hardware y software), soportes 
de la información y canales de comunicación 
relacionados con el almacenamiento, 
procesamiento y transmisión digitalizados de 
la información. [Gon96]. 
A pesar que se puede encontrar 
documentación que analice y estudie 
diferentes aspectos del uso de la tecnología en 
el sector público, no existe un proceso formal 
estándar para incorporar TIC en el ámbito 
gubernamental. Como consecuencia de lo 
expuesto anteriormente, el equipo de 
WICC 2012 448
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
investigación desarrolló una propuesta 
Metodológica para formalizar el proceso de 
GE [Cas07]. 
El éxito de un plan estratégico de GE 
requiere cambiar la manera en que trabaja el 
gobierno, cómo maneja la información, cómo 
ven los funcionarios sus trabajos y cómo 
interactúan con el público, el ciudadano 
común. Lograr el éxito del GE también 
requiere asociaciones activas entre gobierno, 
ciudadanos y el sector privado. El proceso del 
GE necesita ideas continuas y 
retroalimentación de los ciudadanos, las 
empresas privadas y los funcionarios que usan 
sus servicios. Sus voces e ideas son esenciales 
para hacer trabajar al GE, que cuando está bien 
implementado es un proceso participativo 
[Gru03]. 
Definidas la planificación estratégica y la 
metodología para la automatización y 
estandarización del proceso de GE, se 
procedió a analizar los entornos de 
programación existentes y las herramientas de 
gestión de proyectos disponibles para elegir 
los mejores recursos para el diseño de la 
herramienta que soporte la metodología en 
cuestión. 
En una primera instancia se realizó una 
reunión entre el grupo de análisis y diseño con 
el equipo de desarrollo para aunar los criterios 
necesarios en la concreción del objetivo 
principal del proyecto, es decir la construcción 
de metodologi@egov. 
La decisión final para el desarrollo de la 
herramienta, tuvo en cuenta generar una 
aplicación de extensión libre y de código 
abierto pero que se adaptara, al máximo, según 
las necesidades del proyecto y con gran 
facilidad de modificación para futuras 
ampliaciones.  
Entre las tareas llevadas a cabo se 
analizaron los lenguajes de programación a 
utilizar, el entorno de desarrollo y el tipo de 
aplicación a desarrollar. 
Las herramientas de programación 
facilitan, a los desarrolladores, escribir y 
testear código fuente de la aplicación.  
Entre las herramientas de este tipo se 
priorizan los entornos de desarrollo integrado 
(IDE); ampliamente  utilizados en la 
actualidad. 
Algunos de los IDE más conocidos son:  
Netbeans, pensado para Java [Net12]. Eclipse, 
en principio pensado para Java, pero dispone 
de plugins para funcionar en una gran variedad 
de lenguajes de programación[Ecl12]. Zend, 
pensado para código PHP. Microsoft Visual 
Studio, pensado para C, C++ y C# [Zen12]. 
Para efectuar la elección del IDE 
apropiado, se debe tener en cuenta el lenguaje 
de programación que se va a utilizar y las 
características que cada uno ofrece. 
   En cuanto a las herramientas de Gestión de 
Proyectos se analizaron Project Open [Ope12], 
SugarCRM [Sug12], PHProjekt [Pro12], 
PHPCollab[Col12], dotProject [Dot12] y Feng 
Office [Fen12]. 
La selección de la herramienta tuvo en 
cuenta, fundamentalmente, que fuera software 
libre y entre las candidatas quedaron Feng 
Office y dotProject, las cuales son las más 
utilizadas y potentes de la actualidad y que 
mejor se adaptan a los objetivos del proyecto. 
Para garantizar la selección de la 
herramienta más adecuada y con el objeto que 
el análisis y la comparativa sea lo más 
completa posible se utilizó una matriz de 
análisis y comparación, así se llegó a la 
conclusión que la que mejor se adaptaba a las 
características buscadas, era dotProject.  
La herramienta dotProject está construida 
por aplicaciones de código abierto y el 
mantenimiento es realizado por un grupo de 
voluntarios. Es una aplicación basada en web, 
multiusuario, soporta diversos lenguajes y es 
software libre. Esta programada en PHP, y 
utiliza MySQL o PostgreSQL, entre otros, 
como base de datos. La plataforma 
recomendada para utilizar dotProject se 
denomina LAMP (GNU/Linux + Apache + 
MySQL + PHP). También es posible instalar 
dotProject bajo otros sistemas operativos tales 
como Microsoft Windows (NT, 2000, XP) y 
Mac. 
Se trata de una herramienta orientada a la 
Gestión de Proyectos, para ello se orienta a la 
administración de recursos con el objeto de 
desarrollar un producto, cuya producción 
requiera de un conjunto de actividades o tareas 
que se desarrollen entre ellas en forma paralela 
o independiente. 
WICC 2012 449
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
La herramienta consta de un conjunto de 
entidades ordenadas jerárquicamente las cuales 
permiten brindar  funcionalidad al producto. 
La última versión de dotProject, es la 
2.1.5 y fue liberada el 6 de Enero de 2011. 
Existen dos tipos de distribuciones que 
dependen de la plataforma sobre la que se 
pretende instalar el producto (GNU/Linux o 
Windows) [Wik12]. 
A continuación se explicará brevemente 
las funcionalidades y otros aspectos 
relacionados al desarrollo de la aplicación 
metodologí@egov [Met12], la cual permite 
realizar un seguimiento adecuado de cada 
proyecto de GE que quiera implementarse.  
En primer lugar se puede decir  que utiliza  
un sistema de menú desplegable en los que se 
debe definir el Organismo Gubernamental, en 
el cual se van a desarrollar las tareas. 
Posteriormente y en el menú de  Proyectos, se 
debe especificar además del nombre, la fecha 
de inicio, la fecha de finalización estimada,  la 
fecha de finalización real, el apellido y 
nombres del responsable del proyecto, 
presupuesto tentativo, progreso realizado, total 
de horas trabajadas, horas programadas y 
finalmente el estado del mismo.  
El menú de Tareas, permite definir el  
apellido y nombres de los responsables, los 
usuarios asignados, la fecha de inicio, la 
duración, la fecha de finalización, los objetivos 
fijados, una breve descripción y el presupuesto 
asignado, la aplicación permite visualizar el 
grado de avance y los retrasos observados en 
cada una de las tareas. En este menú y 
dependiendo de la tarea a realizar, se deberán 
completar distintos ítems, ya sean cuadros de 
texto, grillas o generar gráficos. Por ejemplo 
en la sub- tarea: 2.4 Indicar que procesos serán 
automatizados (Modelo de implantación del 
usuario), se deberán ingresar los procesos 
factibles de automatización y aquellos que no 
serán automatizados en el proyecto. 
Es importante señalar que las tareas se 
encuentran predefinidas, ya que forman parte 
de la Metodología para automatizar el proceso 
de GE.  
Entre las posibilidades de gestión que 
brinda la aplicación metodologí@egov, se 
encuentran la de generar diagramas de Gantt, 
efectuar búsquedas o filtros por determinadas 
condiciones, contar con ayuda en cada una de 
las pantallas, gestionar la seguridad y 
administración de usuarios,  la gestión de 
contactos. Además cuenta con un sub-menú de 
eventos, permite la distribución de 
información y discusión a través de un foro, 
posee la utilidad para subir y compartir 
distintos tipos de archivos asignándolos a cada 
tarea, entre otras. 
Nuestro equipo de desarrollo, se encuentra 
trabajando en las etapas finales de la 
construcción de metodologí@egov, habiendo 
alcanzado un noventa por ciento de avance en 
el proyecto.    
Líneas de Investigación y Desarrollo 
La herramienta metodologí@egov, es el 
resultado de la investigación realizada a través 
de los proyectos “TIC’s: automatización y 
estandarización del proceso de Gobierno 
Electrónico” y “Diseño y Desarrollo de una 
herramienta para automatizar el proceso de 
gobierno electrónico”. En base a este último 
proyecto, se diseñó un producto-software, que 
siguiera las especificaciones de la 
“Metodología para la automatización y 
estandarización del proceso de GE”, la cual 
fue desarrollada en el primero de los proyectos 
citados anteriormente.  
El producto diseñado se encuentra 
sustentado, en gran medida, en modelos y 
herramientas de desarrollo de software libre. 
Es conveniente señalar que la herramienta es 
un prototipo y cuyo desarrollo seguirá inmerso 
en un proceso de refinamientos sucesivos, ya 
que el proceso de GE es complejo y requiere 
tener en cuenta diversos aspectos al momento 
de diseñar una solución tecnológica de este 
tipo. 
El desarrollo de procesos formales para 
automatizar GE es escaso y presenta una cierta 
complejidad debido a la multiplicidad de 
actores intervinientes y fundamentalmente la 
influencia del aspecto político, el cual tiene 
gran poder de decisión en toda solución 
informática que se desea implementar [Cas11]. 
El equipo de investigación intenta obtener 
herramientas de gestión y software que 
permitan formalizar el proceso de GE en base 
WICC 2012 450
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
a esta línea de investigación, enmarcada en el 
área de la Ingeniería de Software, y en la cual 
se encuentra trabajando. 
Resultados Obtenidos/Esperados 
El proyecto “TIC’s: automatización y 
estandarización del proceso de Gobierno 
Electrónico” posibilitó la elaboración de la 
metodología para automatizar el proceso de 
gobierno electrónico. Con los lineamientos de 
la metodología totalmente definidos, se trabajó 
en el diseño de una aplicación web que 
soportara la misma; así surgió 
metodologí@egov, la cual representa el 
objetivo principal del proyecto “Diseño y 
Desarrollo de una herramienta para 
automatizar el proceso de Gobierno 
Electrónico”. 
En forma simultánea se propuso integrar, 
en una única solución tecnológica, los distintos 
aspectos metodológicos que conforman la 
implementación de GE, en cualquier ámbito 
jurisdiccional de la Administración Pública. 
Específicamente se integró un plan estratégico 
estándar para GE con la metodología para la 
automatización y estandarización del proceso 
de GE.  
Como objetivos particulares, que se 
alcanzaron durante la investigación, se pueden 
citar: 
Desarrollar una estructura de planificación 
estratégica específica, que tenga en cuenta los 
aspectos intrínsecos de GE. Esto se refiere a 
diseñar un plan estratégico que posea 
interfaces definidas para acoplarse a una 
formalización del proceso de GE. 
Integrar la estructura de planificación 
estratégica con la Metodología para la 
automatización y estandarización del proceso 
de GE.  
Establecer la utilización de estándares, y 
otras herramientas,  para asegurar la calidad de 
los procesos: Ingeniería Web, Modelo ISO 
9126 [Iso-91], Web Site QEM [Ols00], LSP 
[Duj87]; entre otros. 
Para lograr los objetivos propuestos 
anteriormente, se llevaron a cabo una serie de 
actividades que se detallan a continuación y 
algunas de las cuales fueron explicadas 
anteriormente. 
En primer lugar se procedió a recabar 
información sobre los requisitos que debería 
cumplir la aplicación a construir, teniendo en 
cuenta la metodología para la sistematización 
del proceso de Gobierno Electrónico, 
desarrollada por nuestro equipo de 
investigación; bajo la premisa de desarrollarla 
para un ambiente web y empleando software 
libre. 
Posteriormente se investigaron las 
distintas herramientas de programación 
disponibles para el desarrollo de la aplicación. 
Después del análisis correspondiente se 
optó por dotProject para realizar el diseño, 
teniendo en cuenta las potencialidades que 
brinda esta herramienta, tales como la 
implementación y especialmente en la 
personalización, puesta a punto, pruebas 
generales, configuración e instalación. 
Finalmente se inició la etapa de desarrollo 
de la aplicación metodologí@egov, para lo 
cual se hizo necesario proceder a configurar el 
servidor web y el servidor de base de datos, y 
a efectuar tareas de actualización del software 
y configuración de backups. Además se 
procedió a crear y gestionar el dominio de la 
aplicación, lo cual incluyó las tareas de 
delegación, parqueo, redirecciones y 
creaciones de subdominios. 
A partir de un documento base, elaborado 
en el ítem anterior, se procedió al diseño y 
desarrollo de la herramienta informática 
metodologi@egov, destinada para la 
implementación de GE, en un ambiente web y 
con recursos de software libre. 
Como actividades pendientes de 
desarrollo del proyecto, se encuentran la 
prueba y verificación del software obtenido, lo 
cual incluye el diseño de casos de prueba; los 
cuales serán verificados en organismos 
gubernamentales, a definir, ya sea en ámbitos 
nacionales, provinciales y/o municipales. 
Formación de Recursos Humanos 
El proyecto de investigación se encuentra 
conformado por nueve  docentes 
investigadores, seis de los cuales se encuentran 
categorizados y tres en proceso de formación. 
Además cuenta con cuatro alumnos que están 
siendo iniciados en tareas de investigación.  
WICC 2012 451
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
En el transcurso del año anterior, se 
incorporó una alumna becaria, perteneciente al 
Programa de Estímulo a las Vocaciones 
Científicas, perteneciente al Consejo 
Interuniversitario Nacional.  
Por otra parte el proyecto “Diseño y 
Desarrollo de una herramienta para 
automatizar el proceso de Gobierno 
electrónico”, ha generado en el año 2011, tres 
anteproyectos de tesis en la Maestría en 
Ingeniería de Software, de la Universidad 
Nacional de San Luis todas pertenecientes a 
integrantes del equipo de trabajo. 
Simultáneamente se han desarrollado tres 
proyectos finales de carrera de grado, 
pertenecientes a alumnos de Ingeniería 
Informática, de la Facultad de Ingeniería de la 
Universidad Nacional de Jujuy.  
