Evaluación de la usabilidad en el desarrollo de Sistemas Web dirigido por modelos
﻿
La evolución de Internet y de la Web ha motivado un gran incremento en el número de desarrollos de Sistemas de Información Web (SIW).
La Ingeniería Web (IW) ha originado diferentes
metodologías, lenguajes y herramientas para dar
soporte al Proceso de Desarrollo de Software
(PDS) y mantener software de alta calidad para
lograr productos competitivos[1]. En los SIW existe un conjunto de atributos que son interesantes
medir, como son: la usabilidad, la accesabilidad,
la navegación, etc. Estos atributos son evaluados
una vez que el sistema es desarrollado, através de
técnicas de análisis del código HTML y CSS. El
Object Management Group (OMG) propone un
PDS basado en modelos y transformaciones entre ellos denominado Arquitectura de Desarrollo
basado en Modelos (MDA). A partir del “Modelo Conceptual” y mediante reglas de transformación, un compilador de modelos genera el código
necesario para el sistema. El objetivo de esta línea
de investigación es definir una propuesta para evaluar atributos de la usabilidad Web en las primeras
fases en un entorno MDA. Este trabajo utiliza la
metodología OOWS que está basada en técnicas
de modelado conceptual, la cual permite definir y
evaluar métricas Web sobre los modelos navegacionales.
Palabras clave: MDA, OOWS, modelos,
usabilidad Web, métricas, OCL
Contexto
Si bien existen algunas investigaciones relacionadas a la temática que se aborda en esta línea
de investigación, las mismas estan orientadas a
la evaluación de la usabilidad utilizando diversas
metodologías para aplicaciones en general[1, 2].
Esta línea de investigación está enfocada únicamente en el PDS de aplicaciones Web, debido a
que éstos presentan características diferentes al
desarrollo de otras aplicaciones en el contexto de
MDA.
Esta propuesta de investigación se desarrolla como tesis de la Maestría en “Ingeniería de
Software” de la Universidad Nacional de San
Luis. La misma posee un convenio para la doble
titulación en el marco del “Programa Centros
Asociados para el Fortalecimiento de Posgrados
Brasil/Argentina (CAFP-BA)”.
Este Proyecto es denominado “Contribución a
la homogeneidad académica regional considerando estándares de alta calidad y a la competitividad de la Industria del Software, mediante la formación de Recursos Humanos de Cuarto Nivel
en Ciencias Aplicadas a la Informática y Computación, aplicado en la zonas de influencia de la
WICC 2012 463
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Universidad Nacional de San Luis y de la Universidad Federal de Minas Gerais”, vigente desde el
año 2008.
Introducción
Los procesos software constituyen la base fundamental de una Organización de Software. Dichos procesos se aplican en forma de proyectos, y como concreción de éstos se obtienen
los procesos. Por lo tanto, surge la necesidad
de la Ingeniería de Software (IS) por mejorar continuamente el PDS, dando origen nuevas
metodologías, lenguajes, patrones y herramientas CASE. Cada aproximación propone métodos
y estrategias diferentes para la definición, ejecución, medición, control y mejora de sus procesos
[3].
Entre estas etapas de desarrollo se encuentra la
medición del software [4] para obtener alta calidad en las aplicaciones. A partir de ello, surge
una disciplina de medición y análisis de datos
para que se realice de una manera efectica y consistente [5].
La IS se ha concentrado históricamente en
problemas de funcionalidad y de persistencia, dejando a un segundo plano aspectos de la interacción con el usuario. Con la aparición de la IW, se
promueve el desarrollo de aplicaciones que guien
el PDS teniendo en cuenta los atributos de calidad
más relevantes en este tipo de aplicaciones, como son la usabilidad, la accesibilidad, la navegabilidad, el contenido, etc. Existen estándares [6],
guias [7, 8, 9, 10] o recomendaciones de expertos
[11, 12] que muestran las características que los
SIW deben cumplir para mejorar la usabilidad.
El estándar ISO/IEC 9126-1 [6] define la usabilidad como “la capacidad de un producto de
software de ser entendido, aprendido, usado y
atractivo para el usuario, cuando éste es usado bajo condiciones específicas”. A su vez, estas características se descomponen en atributos sobre
los que luego se pueden aplicar métricas para
obtener su valor de usabilidad.
Generalmente las herramientas no evaluan al
SIW durante el desarrollo del mismo, lo realizan
al final del PDS. Estas herramientas validan el
código HTML y CSS del SIW [13, 10], sin poder
considerar adelantar algunas de estas mediciones
sobre los modelos de navegación, presentación,
etc.
Ante esta situación, este trabajo considera realizar la evaluación de algunas de las métricas
más representativas durante el modelado del SIW.
Existen numerosos trabajos sobre la evaluación
y mejora de la usabilidad [14]. Debido a que
la calidad de los modelos navegacionales es una
característica importante, se ha seleccionado un
subconjunto de métricas para evaluar la calidad
en tiempo de modelado. Por ejemplo, establecer
el número máximo de links que un usuario necesita para realizar una tarea, número de links a otras
secciones de la página, número de links a otras
páginas del sitio Web, etc. El resto de las métricas
no fueron tenidas en cuenta porque no pueden ser
medidas y formalizadas sobre los modelos.
El Object Management Group (OMG) [18]
propone un abordaje conocido como Model Driven Architecture (MDA) que facilita el PDS, utilizando un conjunto de especificaciones abiertas
“independientes del vendedor”. Estas especificaciones permiten permiten resolver la integración
y la interoperabilidad e incluyen al Lenguaje de
Modelado Unificado (UML) [19], a la Facilidad
de Meta Objetos (MOF) [20], al Metamodelo Comun de Almacenes de Datos (CWM) [21] y al Intercambio de Metadatos XML (XMI) [22].
Este enfoque utiliza como idea principal a los
modelos y se basa en generar código a partir de la
transformación de modelos (M2M) de modelo a
código (M2T) [16, 17]. De esta manera un compilador genera aplicaciones funcionales a partir de
modelos conceptuales sin que el analista necesite
escribir una línea de código. Estos modelos estan
definidos en UML.
La herramienta para crear los modelos y definir
las métricas es Eclipse [24], debido a que permite
a traves del plugins Papyrus[25], definir las extensiones necesarias usando los perfiles que provee
UML y evaluar las métricas seleccionadas con las
expresiones OCL [23].
El propósito de este trabajo es mostrar como el
“modelo de medición” puede integrarse con los
“modelos navegacionales” de una metodología en
concreta como OOWS. Por ello, se esta desarrollando una tesis para definir e incorporar nuevas
primitivas en el modelo para introducir mecanisWICC 2012 464
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
mos de usabilidad teniendo en cuenta las guías
de estilo. El objetivo principal es lograr identificar los atributos de usabilidad más representativos que puedan ser considerados en etapas tempranas del PDS para definirlas en OCL. La ventaja de considerarlos al comienzo incorpora mayor
complejidad al desarrollo debido a tener que contemplar mayor cantidad de información.
Líneas de Investigación y desarrollo
La presente línea de Investigación esta orientada a profundizar en:
Analizar las diferentes herramientas para la
evaluación de usabilidad en métodos de desarrollo de software Web basado en transformaciones de modelos.
Identificar las diferentes métricas que tiene
en cuenta la literatura para evaluar la usabilidad en sistemas Web a través de entornos
MDA de una manera temprana y automática,
Definir el metamodelo navegacional de la
metodología OOWS,
Definir las métricas que expresan la navegabilidad sobre los mapas navegacionales
usando la metodología OOWS,
Expresar las anteriores métricas mediante
expresiones OCL usando la herramienta
Eclipse y el plugins “Papyrus”.
Resultados y Objetivos
La mayor parte de las propuestas de evaluación
de la usabilidad estan orientadas a métodos de desarrollo de software tradicionales. Pocas son las
propuestas que definen la usabilidad de una manera abstracta.
El principal objetivo de esta tesis es la
adaptación de mecanismos de usabilidad para los
PDS utilizando el entorno MDA y sus estándares
e integrándola con la metodología Web OOWS.
La idea principal reside en modelar la usabilidad a nivel conceptual utilizando mapas de navegación. Esto permite que al utilizarla en etapas
tempranas del proceso los beneficios obtenidos
sean mayores, porque la generación de código a
partir de los modelos conceptuales es automática
y por lo tanto, si una característica de usabilidad
no satisface los requisitos del usuario, se podrán
hacer los cambios necesarios en el modelo conceptual y volver a generar el código de la aplicación Web.
Se está realizando evaluaciones empíricas en
la herramienta Eclipse con el plugins “Papyrus”,
para evaluar las métricas en OCL, y de esta manera, mejorar la usabilidad de las aplicaciones
Web generadas en el entorno MDA.
Formación de Recursos Humanos
Actualmente en esta línea de investigación se
está realizando una tesis de maestría en “Ingeniería de Software” perteneciente a la Universidad Nacional de San Luis, en el marco del
Proyecto 004/08 del programa CAFP-BA (Centros Asociados para el Fortalecimiento de Posgrados Brasil/Argentina). Además se aprobaron
durante el 2010, la tesis de maestría denominada
“Definición de Métricas en OCL según el Metamodelo de la OMG aplicadas al Diseño Orientado a Aspectos”, utilizando la arquitectura OMG,
cuyo director es Daniel Riesco (Diciembre de
2010), y otra tesis denominada “Transformación
en QVT de Procesos de Desarrollo de Software
Basados en SPEM a Workflows, usando arquitectura MDA”, tesis defendida en la Universidad de
la República, Uruguay, cuyo Director fue Daniel
Riesco (Octubre de 2010) y codirectora Nora Szazs.
