Diseño de un sistema de gestión de una operación de una operación de desarrollo de software usando métodos ágiles y modelos de calidad
﻿
Para las organizaciones en las que el
desarrollo de software es un factor clave y
necesitan dar respuesta a una demanda cada
vez más exigente en términos de costos,
plazos, prestaciones y calidad, el "sistema de
gestión para una operación ágil de software
con modelos de calidad" plantea un enfoque
centrado en la generación de valor desde
concepto a producto con un estilo
colaborativo que permita alinear todas las
funciones intervinientes (RR.HH., comercial,
etc.).
A diferencia de otros sistemas de gestión más
tradicionales basados en división por áreas,
que carecen de un enfoque integrado y están
más orientados a políticas y procesos a ser
instanciados, este sistema de gestión propone
partir desde una visión compartida, cuyos
principios y valores fundamentales abarquen a
toda la organización y den sentido a la
estructura generando un mayor compromiso,
participación e involucramiento de sus
integrantes. Se vale para ello del pensamiento
sistémico y su perspectiva holística,
integrando métodos ágiles y principios Lean
con modelos de calidad (CMMI, ISO) que en
su conjunto permitan tener equipos
competitivos altamente enfocados y que
favorezcan la evolución y adaptación
permanente de la organización en búsqueda
de la excelencia.
Palabras clave: ágil, Lean, Scrum, marco de
trabajo organizacional, pensamiento
sistémico, ISO, CMMI.
CONTEXTO
Desde el año 2007 el Laboratorio de
Investigación y Desarrollo en Ingeniería y
Calidad del Software (LIDICALSO) de la
Universidad Tecnológica Nacional – Facultad
Regional Córdoba se ha enfocado en la
investigación de la aplicación de modelos,
procesos y normas relacionados con mejorar
la calidad del desarrollo del software
(LIDICALSO: 2007) (LIDICALSO: 2008)
(LIDICALSO: 2010) (LIDICALSO: 2011).
En este caso, el proyecto tiene como objetivo
principal la investigación y desarrollo de un
diseño de un sistema de gestión de una
operación de desarrollo de software, usando
métodos ágiles y modelos de calidad.
Específicamente la idea es realizar una
implementación de un modelo generado que
permita integrar a las prácticas identificadas
de una norma/estándar, los procesos de
gestión y los procesos de desarrollo de
software y la forma en que éstos son
implementados en una organización, en
términos de una definición de proceso de
desarrollo de software. Dentro del laboratorio
un total de 20 investigadores actualmente
están participando en el mismo, entre los que
se encuentran profesionales, docentes y
estudiantes. Actualmente se está trabajando en
las tres últimas etapas.
1. INTRODUCCION
WICC 2012 472
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Cada organización que desarrolla software
tiene definido un proceso de desarrollo,
basado generalmente en alguna metodología
estándar de la industria, como por ejemplo
metodologías ágiles (Agile Manifesto: 2001);
como así también en modelos y estándares
orientados a la gestión de calidad como
CMMI (CMMI: 2008) o las normas ISO
(ISO9001:2008). Esto implica que las
organizaciones definen sus procesos de
desarrollo en pos de cumplir con la aplicación
de estas normas, modelos y estándares,
pudiendo utilizar para ello las herramientas
previamente explicadas.
En algunos casos, la implementación a
rajatabla de las recomendaciones del modelo,
trajo como consecuencia implementaciones
excesivamente burocráticas de las prácticas
recomendadas por los mencionados modelos.
A su vez, en la última década han surgido
nuevas técnicas y procesos bajo el paraguas
conceptual de métodos ágiles, con el objetivo
de evitar el problema antes mencionado, hacer
más efectivo el desarrollo de software y
optimizar las relaciones interpersonales que se
ponen en juego en los proyectos de
construcción de software. Tratar a los
procesos de software sin la debida
contextualización y sin abordar la
complejidad inherente de los proyectos de
software, acarrea muchos de los problemas
que hacen fracasar a las recomendaciones de
los modelos de calidad.
Es por esto que proponemos el diseño y el
desarrollo de la arquitectura de un sistema de
gestión para una operación de proyectos de
software, que conjugue a las modalidades más
comunes del negocio, a los modelos de
calidad más usados y a los procesos, técnicas
y herramientas de desarrollo de software más
avanzados. Todo esto en el contexto que
permita contemplar todos los aspectos que
hacen a la participación de las personas en
dichos proyectos, como ser entrenamiento,
carrera, motivación, responsabilidad social,
liderazgo, desarrollo, innovación, creatividad,
etc.; como así también, a las funciones
necesarias para el funcionamiento de la
organización como las administrativas y
financieras.
Por ello es menester considerar el enfoque
sistémico (Senge: 1992) y las relaciones causa
efecto existentes entre los elementos
(Weinberg: 1993) para que el diseño permita
orientarse a las relaciones sistémicas para
poder administrarlas.
Con respecto a los modelos de calidad,
especialmente el CMMI (CMMI: 2011),
podemos destacar su propósito de proveer una
guía para la mejora de los procesos
organizacionales y la habilidad para
administrar el desarrollo, adquisición y
mantenimiento de productos y servicios.
CMMI (CMMI: 2011) coloca prácticas
probadas en una estructura que ayuda a las
organizaciones a evaluar su nivel de madurez
o la capacidad de sus áreas de proceso, a
establecer prioridades de mejora y a
implementar esas mejoras. Además incluye al
entrenamiento del personal como una de sus
áreas de proceso colocándolo como un factor
decisivo en la mejora de la calidad de
procesos y productos. Su propósito es
desarrollar las habilidades y conocimientos de
las personas para que puedan realizar sus
roles de una forma eficaz y eficiente (CMMI:
2011). De esta manera vemos una clara
relación con el énfasis que las prácticas ágiles
hacen en las relaciones interpersonales y las
habilidades de los participantes y la búsqueda
de la eficiencia (Agile Manifesto: 2001)
Si bien el manifiesto de los métodos ágiles
(Agile Manifesto: 2001) puede haberse visto
como una contraposición a los que adherían a
los modelos de calidad como CMMI, la
discusión de la integración de aquello que
aparecía como disjunto, surgió rápidamente
(Beck, 2003); dando lugar además a la
participación y discusión de un histórico
referente en la ingeniería del software como
es Barry Boehm (Boehm, 2003). Esta
integración ha hecho que el CMMI adoptara
recomendaciones explícitas sobre el uso de
métodos ágiles.
Entre las distintas disciplinas ágiles ha
surgido una que adopta el paradigma Lean
muy conocido en la industria de la
manufactura (Poppendick: 2003). Si
entendemos que el principio subyacente en la
WICC 2012 473
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
mejora de los procesos de desarrollo de
software, principio que usa el CMMI (CMMI:
2011), es el que dice que la calidad de los
procesos de desarrollo de software influye en
la calidad de los productos de software
(Humphrey:1989), entonces podemos ver que
el enfoque Lean para los procesos de
desarrollo de software, es un paradigma de
gestión que además de cumplir el principio
básico mencionado enfatizando la eficiencia
del proceso, énfasis que entendemos que el
CMMI incluye, y que reclama el manifiesto
ágil (Agile Manifesto: 2001).
Los problemas que surgen del hecho de
plantear un proceso para hacer ingeniería de
software y las características, habilidades y
comportamiento de las personas que ejecutan
las prácticas no son el resultado de los
intentos de aplicación de métodos ágiles ni
patrimonio de los modelos de calidad. Son el
resultado de hacer ingeniería de software y
son conocidos desde hace mucho tiempo
como puede verse en dos autores
absolutamente clásicos que abordan el tema:
Brooks y Weinberg, (Brooks: 1995),
(Weinberg: 1998). Es por ello menester
contemplar estos enfoque en el diseño de un
sistema de gestión que pueda evitar a la
mayoría de los problemas típicos.
Los temas a abordar están profusamente
desarrollados de manera individual, parte de
esto fue mencionado en el PID:
Implementación de un modelo de validación
de procesos de desarrollo de software
oportunamente aprobado con el código:
EIUTNCO981 (Szyrko et al: 2009) (Szyrko et
al: 2010)
Es por ello que existe variada bibliografía
sobre procesos de desarrollo de software,
sobre modelos de calidad, sobre gestión de
organizaciones y sobre métodos, herramientas
y técnicas de desarrollo de software
actualizados.
2. LINEAS DE INVESTIGACION y
DESARROLLO
Como se mencionó, este proyecto está
relacionado de manera individual con el
proyecto realizado anteriormente (Szyrko et
al: 2009) y (Andriano et al: 2011). Es por lo
tanto, que toma como base el conocimiento
adquirido por los mismos en áreas tales como:
modelos, procesos, CMMI (CMMI: 2008) e,
ISO (ISO9001: 2008), metodologías ágiles,
SCRUM (SCRUM). La figura 1 muestra a
continuación la línea de investigación.
Figura 1: Resumen de la línea de investigación propuesta
WICC 2012 474
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Figura 2: Etapas y resultados esperados de la investigación
La figura 2 presenta las etapas planteadas que
se detallan seguidamente:
1. Estudio exploratorio de las
herramientas, técnicas y métodos
denominados ágiles para el  desarrollo
de software y su referencia en los
modelos de calidad, con el fin de
conocer el estado del arte.
2. Análisis de qué elementos conforman
una gestión de operaciones de
desarrollo de software, tanto en los
modelos que producen softwareproducto como aquellos modelos
organizacionales para las denominadas
‘software factory’ o combinados.
3. Desarrollo del mapa de problemas
existentes en organizaciones y sus
posibles causas con los elementos del
modelo de gestión.
4. Análisis de cómo se integran los
métodos ágiles para la construcción de
software con los modelos
organizacionales de gestión de las
operaciones de software.
5. Análisis de la factibilidad de usar
prácticas y métodos ágiles como Lean
o Kanban (Patton: 2009), por ejemplo,
para optimizar los procesos de gestión
organizacionales en la gestión del
talento incluyendo el entrenamiento y
educación.
6. Diseño y validación cuantitativa
propiamente dicho del modelo de
gestión integrado.
7. Ejecución de un proyecto piloto para
implementar el modelo de gestión.
3. RESULTADOS OBTENIDOS y
OBJETIVOS
Hasta el momento contamos con los
materiales generados en los proyectos que
están relacionados como: Implementación de
un modelo de validación de procesos de
desarrollo de software; Implementación de
modelos de madurez en empresas locales y en
menor medida (Szyrko et at: 2009):
Implementación de un sistema generador de
e-learning para desarrollo de SW (Andriano et
at: 2010) y Implementación de metodologías
ágiles mediante herramientas automáticas de
definición de procesos (Andriano et at: 2011)
Hemos podido recabar información sobre
evaluaciones de calidad realizadas en
empresas locales usando CMMI e ISO, de
esta manera hemos podido obtener
información de primera mano sobre prácticas
de gestión del desarrollo de software y la
optimización de los procesos de desarrollo
WICC 2012 475
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
utilizados. En los proyectos antes
mencionados se incluyeron conocimientos
generados de la implementación de métodos
ágiles de desarrollo de software que
alimentarán a este proyecto.
Los integrantes del proyecto cuentan a su vez
con experiencias combinadas en:
administración y control de proyectos, gestión
gerencial en operaciones de desarrollo de
software, gestión de calidad, uso de métodos
ágiles tales como: SCRUM, XP, TDD, PP,
Lean para desarrollo, etc.
En esas experiencias previas se han
desarrollado marcos de trabajo que servirán
como entradas a este proyecto.
4. FORMACION DE RECURSOS
HUMANOS
A nivel académico, la transferencia de los
resultados del programa es realizada a través
del desarrollo inicial de investigadores
relacionados a la temática y el dictado de
seminarios y conferencias, introduciendo a
alumnos y docentes en los temas relacionados
a la implementación de modelos de calidad en
las organizaciones y la validación de los
mismos. En particular, actualmente están
participando del programa 6 alumnos de la
Maestría en Ingeniería de Sistemas de
Información de la UTN-FRC (6 tesistas), 3
alumnos becarios de la carrera de Ingeniería
de Información de la misma Facultad y 1
práctica profesional supervisada. A esto se le
suma la contribución de 3 investigadores
categorizados a través de la participación en
este programa. Finalmente, el proyecto cuenta
con dos personas representantes de la
Industria del software que se integran así a las
actividades de investigación y docencia
Universitaria.
Además, los resultados obtenidos hasta el
momento han permitido actualizar las
currículas de materias de grado y postgrado
en la carrera de Ingeniería y Maestría de
Sistemas de Información de la UTN-FRC,
respectivamente.
WICC 2012 476
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
5.
