Metodologías ágiles y desarrollo basado en el conocimiento evaluación cuantitativa de F OSS para la reutilización normas ISO y su aplicación en centros educativos
﻿
En el Centro de Investigación y Desarrollo en
Informática Aplicada (CIDIA) de la
Universidad Nacional de Salta venimos
trabajando varias líneas de investigación
relacionadas con la ingeniería de Software.
Por una parte, a través del proyecto
“Metodologías Agiles y Desarrollo Basado en
el Conocimiento”, hemos encarado una
investigación tendiente a exponer los
fundamentos de diferentes metodologías
ágiles propuestas para el desarrollo de
sistemas y sobre el desarrollo basado en
conocimiento. A su vez, intentamos esbozar
relaciones que viabilizaran el trabajo con
metodologías ágiles y desarrollo basado en
conocimiento al mismo tiempo.
La segunda línea se relaciona con la amplia
disponibilidad de software libre y de código
abierto, potencialmente aprovechable para el
desarrollo con reutilización. En este caso,
apuntamos a detectar características técnicas
cuantificables que nos permitan valorar y
seleccionar F/OSS que se incorporen al
desarrollo de nuevos sistemas.
Una tercera línea, a través del proyecto
“Normas ISO y su aplicación en centros
educativos”. Planteamos dos perspectivas
diferentes. Por un lado, establecer directrices
que guíen a los centros que presten servicio
de capacitación y formación en todos los
niveles, en cuanto a la implementación de un
sistema de gestión de calidad eficaz que
cumpla los requisitos de la norma ISO
9001:2008. Por otro lado, realizar el análisis
de herramientas informáticas que apoyen una
implementación de calidad y en ese mismo
sentido poder realizar el análisis y diseño de
una plataforma integrada basada en web que
sirva de soporte a cualquier implementación
de calidad, y en especial a los centros de
capacitación.
Palabras clave:
Metodologías ágiles, base de datos del
conocimiento, desarrollo basado en
conocimiento, F/OSS, métricas, reutilización,
evolutividad del software . Normas ISO 9000,
Sistema de Gestión de Calidad (SGC),
Herramientas informáticas de apoyo al SGC.
ISO en Capacitación.
CONTEXTO
Los tres proyectos proyectos de investigación
se desarrollan en la Facultad de Ciencias
Exactas de la Universidad Nacional de Salta,
con la acreditación del CIDIA (Centro de
WICC 2012 493
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Investigación y desarrollo de informática
aplicada) en el año 2011.
Metodologías ágiles y bases de datos del
conocimiento
INTRODUCCION
En el primer trabajo de investigación se
combinan dos conceptos novedosos respecto a
la forma de encarar un desarrollo de software:
las metodologías ágiles y el desarrollo basado
en conocimiento (o bases de datos del
conocimiento). Si bien en la actualidad es más
frecuente escuchar hablar de metodologías
ágiles, en el ámbito de acción de la UNSa aún
hay pocas experiencias en el terreno de las
metodologías ágiles, tanto en empresas
públicas como privadas. Existen algunos
intentos de incorporar algunas de las prácticas
que estas metodologías proponen, y de
capacitar al personal en estas metodologías
(mayormente en SCRUM). Por otro lado,
varias empresas públicas y privadas están
trabajando con bases de datos del
conocimiento sin una metodología de
desarrollo bien definida, buscando establecer
un proceso de desarrollo poco burocrático que
podría verse enriquecido de incorporar un
marco de trabajo como el que proponen las
metodologías ágiles.
Para poder realizar este trabajo se cuenta con
posibilidades de entrevistar a personas a cargo
de los desarrollo en las reparticiones públicas
y de empresas privadas  salteñas que trabajan
con desarrollo basado en conocimiento.
Temáticas abordadas por este proyecto
Los principales ejes temáticos que se están
investigando son los siguientes:
 Metodologías ágiles.
 Desarrollo basado en conocimiento.
OBJETIVOS y RESULTADOS
En la primera etapa de este  proyecto
realizamos una recopilación bibliográfica
sobre metodologías ágiles tendiente a exponer
los fundamentos de diferentes metodologías
ágiles propuestas para el desarrollo de
sistemas y sobre el desarrollo basado en
conocimiento. Se buscó contrastar las
diferentes metodologías investigadas
respecto a su cumplimiento con el manifiesto
ágil y también una comparación entre ellas.
Por último, si bien no se plantea realizar un
trabajo experimental, se podrá mostrar la
forma de trabajar de organismos públicos y
privados que utilizan el desarrollo basado en
conocimiento y se tratará de esbozar
relaciones o lineamientos que pudieran hacer
posible trabajar con metodologías ágiles y
desarrollo basado en conocimiento.
La virtud más importante de lo que se pudiera
obtener es la posibilidad de combinar dos
metodologías novedosas y que a simple vista
no son combinables.
En la tarea de recopilación bibliográfica se
analizaron las siguientes metodologías ágiles:
XP, Scrum, Kanban, DSDM, TDD, OpenUP,
Crystal Clear. La elección de las diferentes
metodologías buscó cotejar las más utilizadas
y al mismo tiempo cubrir diferentes aspectos
y enfoques entre las metodologías.
Actualmente se trabaja en la comparación
entre estas metodologías, las diferencias y
complementos que pudieran existir entre
ellas.  Por otro lado, también se cuenta con un
marco de referencia completo sobre las bases
de datos del conocimiento sobre las que se
realizará un estudio de campo del uso por
parte de empresas locales salteñas públicas y
privadas, con miras a armar el mapa de la
situación actual de como se está trabajando y
ver si es posible sugerir una metodología ágil
que acompañe este tipo de desarrollos.
Evaluación cuantitativa de F/OSS para la
reutilización
CONTEXTO
La creciente disponibilidad de aplicaciones
distribuidas bajo licencias libres y de código
abierto ofrecen una nueva perspectiva para el
desarrollo de aplicaciones. Los productos y
proyectos  de Software Libre y de Código
Abierto presentan una gran heterogeneidad en
cuanto al tamaño de las aplicaciones
producidas, los procesos de desarrollo
WICC 2012 494
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
involucrados, y la cantidad y calidad de
información que ofrecen públicamente. Sin
embargo, todos los proyectos tienen en común
la disponibilidad del código fuente de las
diferentes versiones publicadas a lo largo de
su evolución.
Temáticas abordadas por este proyecto
 Métricas y modelos basados en el
código fuente
 Calidad
 Mantenibilidad
 Interoperabilidad
 Evolutividad
 Selección y evaluación de
componentes de software (COTS)
OBJETIVOS y RESULTADOS
El objetivo general de este proyecto es el de
Elaborar un conjunto de criterios y métricas
obtenibles a partir de código fuente, a fin de
evaluar y seleccionar aplicaciones libres y de
código abierto para el desarrollo de nuevos
productos de software.
En la primera etapa trabajamos en la
investigación bibliográfica referida a la
evolutividad y la mantenibilidad aplicadas al
Software Libre y de Código Abierto (F/OSS);
esta tarea incluyó el desarrollo del trabajo
integrador de la Especialidad en Ingeniería de
Software, denominado Mantenibilidad y
Evolutividad en el Software Libre y de
Código Abierto (Setiembre de 2011,
Universidad Nacional de La Plata).
Paralelamente, trabajamos en el estudio de la
evolución de diferentes proyectos de F/OSS
respecto de la variación de diferentes métricas
(citar trabajos CACIC)
Para este año prevemos desarrollar una base
de datos que integre las métricas obtenidas del
código fuente de proyectos F/OSS, y poner en
funcionamiento un catálogo de F/OSS
reutilizable que utilice clasificación facetada
[Prieto Díaz] y permita ponderar los
resultados de las búsquedas según los criterios
que estamos desarrollando.
Normas ISO y su aplicación en centros
educativos
Está comúnmente aceptado que la calidad se
ha convertido en un factor competitivo
estratégico. A pesar de esto seguimos
observando que las empresas no siempre
cumplen los estándares de calidad. Esto
muchas veces se debe a que muchos
trabajadores de la empresa no tienen
suficiente formación en gestión de la calidad
y por lo tanto no pueden aplicar
correctamente los conceptos. La formación en
la metodología de la gestión de la calidad se
torna imprescindible
Temáticas abordadas por este proyecto
 Gestión de Calidad aplicada a Centros
o Instituciones de Capacitación.
 Herramientas informáticas y software
libre para la implementación de un
SGC ISO 9001.
 Aplicación de la metodología WebML
(Web Modeling Lenguage) para el
diseño de una plataforma integral que
soporte una implementación ISO
9001.
OBJETIVOS y RESULTADOS
Por un lado, establecer directrices que guíen a
los centros que presten servicio de
capacitación y formación en todos los niveles,
en cuanto a la implementación de un sistema
de gestión de calidad eficaz que cumpla los
requisitos de la norma ISO 9001:2008. Por
otro lado, realizar el análisis de herramientas
informáticas que apoyen una implementación
de calidad y en ese mismo sentido poder
realizar el análisis y diseño de una plataforma
integrada basada en web que sirva de soporte
a cualquier implementación de calidad, y en
especial a los centros de capacitación. Por
último, dentro de los objetivos del proyecto,
se destaca el de alcanzar la certificación ISO
9001:2008,  a través de alguno de los
organismos oficiales.
En una primera etapa hemos realizado la
investigación bibliográfica, capacitación y
aprendizaje acerca de la Norma y análisis de
WICC 2012 495
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
algunas herramientas informáticas.
Actualmente nos estamos enfocando en
definir las directrices para orientar a los
centros educativos.
4. FORMACION DE RECURSOS
HUMANOS
La estructura del equipo de investigación es
de cinco miembros incluidos el Director y Codirector.
Tres miembros están realizando el trabajo de
Tesis de Posgrado, dos ellos en Ingeniería de
Software y un mimbro  en Administración de
Negocio dependiente de la Universidad
Católica de Salta.
