Utilizando el enfoque MDA para la construcción de aplicaciones web móviles centradas en los datos
﻿
Se propone una metodología basada en 
MDA (Model Driven Architecture) que 
parte de la confección de una reducida 
cantidad de modelos en UML (Unified 
Modelling Language) para poder generar 
en forma automática una aplicación web 
especialmente diseñada para dispositivos 
móviles. Para lograr el objetivo, se 
construirá un perfil de UML, que permita 
extender los diagramas existentes 
definiendo los estereotipos necesarios;  
generando además un diagrama de 
navegación y componentes. Se definirán 
tres modelos: modelo de entidades, 
modelo de navegación/componentes y 
modelo de comportamiento. Los modelos 
se podrán realizar en cualquier 
herramienta existente en el mercado y 
luego serán exportados al formato 
estándar XMI (formato basado en XML 
para describir los diagramas UML). El 
XMI se importará en una aplicación que 
generará las transformaciones necesarias, 
tomando los datos provistos por los 
modelos armados, obteniéndose 
automáticamente la base de datos y el 
código fuente del sistema. Dicho código 
estará basado en el patrón Model View 
Controller (MVC) permitiendo generar 
diferentes interfaces de visualización con 
el mismo modelo de dominio y 
controladores. Esto permitirá generar 
aplicaciones web móviles con dos vistas 
diferentes: en XHTML accesible por la 
gran mayoría de los dispositivos 
existentes y otra vista para dispositivos 
avanzados que soporten HTML 5. 
Palabras clave: MDA, UML, 
Hipermedia Móvil, XMI, MVC 
 
Contexto 
Este proyecto, coordinado por la 
Universidad Nacional de La Matanza, 
cuenta con asesoría y colaboración de la 
Universidad Nacional de La Plata. Se 
corresponde a una línea de investigación 
y desarrollo dentro del área de 
Dispositivos Móviles, en la cual existen 
otras líneas de trabajo en ejecución. 
 
Modelado de Hipermedia 
El diseño de sistemas de hipermedia es 
un área de estudio que data de varios años 
atrás cuando la web recién comenzaba a 
WICC 2012 488
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
popularizarse. Unos de los primeros 
trabajos en el área es OOHDM (Object 
Oriented Hypermedia Design Method) [8] 
que establece cuatro actividades 
principales en el diseño hipermedia que 
luego fueron consideradas por trabajos 
posteriores. Estas actividades son: diseño 
conceptual, diseño de la navegación, 
diseño de la interfaz abstracta e 
implementación. 
El diseño conceptual es similar al 
realizado al modelar cualquier sistema 
donde se identifican las distintas 
entidades del mismo y sus relaciones. En 
OOHDM y UWE (UML Based Web 
Engineering) [6] se utilizan diagramas de 
clases y tarjetas CRC (Class 
Responsibility, Collaboration). Otros 
trabajos utilizan diagramas de entidad 
relación como WebML (Web Modeling 
Language) [1] y RMM (Relationship 
Management Methodology) [4]. 
El diseño de la navegación consiste en 
construir un modelo que permita 
identificar los distintos caminos que el 
usuario podrá seguir al utilizar la 
aplicación. Este punto es particular de los 
sistemas de hipermedia donde el usuario 
dispone de un entorno no lineal donde 
puede seguir distintos vínculos para 
navegar por las entidades del sistema por 
ejemplo el hipertexto en un sitio web. En 
este aspecto la mayoría de los métodos 
existentes se basan en la creación de un 
diagrama de clases particular con la ayuda 
de estereotipos que complementan las 
clases navegables, es decir que la 
navegación se deriva de modelos 
estructurales. MDHDM (Desarrollo de 
Hipermedia Dirigido por Modelos) [7] 
complementa la navegación mediante un 
modelo de procesos que permite que la 
lógica del negocio pueda determinar en 
cierta forma la navegación del usuario en 
el sistema dándole más dinamismo. 
La actividad siguiente es el diseño de 
la interfaz abstracta que define de una 
forma independiente de la tecnología la 
forma en que el usuario verá e 
interactuará con la aplicación. OOHDM 
utiliza ADV (Abstract Data Views) [2] 
donde se van agrupando distintos objetos 
de la interfaz para armar un prototipo de 
la pantalla. WebML crea una notación 
gráfica propia para definir las pantallas 
pero basadas en XML lo que permite 
fácilmente realizar transformaciones para 
implementar por ejemplo en HTML. 
Por último la implementación se trata 
de la construcción de la aplicación con los 
modelos definidos. Aquí los distintos 
métodos tratan de automatizar lo más 
posible la construcción del software 
resultante. WebML lo realiza mediante 
transformaciones XSLT (Extensible 
Stylesheet Language Transformation) 
[10]. OOHDM indica el mapeo que debe 
realizarse en cada uno de los modelos 
para el desarrollo del software y propone 
una herramienta que permita diseñar una 
aplicación utilizando dicho modelo y 
derivar la aplicación relacionada. 
MDHDM realiza transformaciones para 
llegar a código fuente, bajo un entorno 
Java. 
 
Desarrollo Basado en Modelos  
MDA (Model Driven Architecture) [5] 
es una arquitectura para el desarrollo de 
aplicaciones que se basa en la 
construcción de modelos a distintos 
niveles de abstracción y busca como 
objetivo principal lograr la mayor 
automatización posible al pasar de un 
modelo a otro hasta llegar a producir 
código fuente partiendo de la 
especificación de dichos modelos. Los 
modelos que incluye MDA son: 
 CIM (Computational Independent 
Model): Es un modelo independiente 
de lo computacional. No muestra 
detalles de la estructura de un sistema. 
También suele ser denominado 
modelo de dominio, y para su 
especificación se utiliza un 
WICC 2012 489
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
vocabulario que es familiar a los 
practicantes del dominio en cuestión. 
Se focaliza en el contexto 
En este nivel se representa 
exactamente qué es lo que se espera 
que el sistema haga, pero oculta la 
información de la tecnología o como 
será implementada.  
 PIM (Platform Independent Model): 
Es un modelo independiente de la 
plataforma. Esto se puede lograr a 
través de un modelado que no esté 
enfocado a una determinada 
plataforma sino que realice una 
implementación abstracta de los 
detalles técnicos necesarios para su 
construcción.  
 PSM (Platform Specific Model): Es 
un modelo específico de la 
plataforma. Combina las 
especificaciones del PIM con los 
detalles que indican como ese sistema 
utiliza un tipo particular de 
plataforma.  
 
Modelado de sitios web móviles 
Los sitios web creados especialmente 
para dispositivos móviles deben cumplir 
varios requisitos, incluso cuando son 
navegados desde un Smartphone con 
amplias capacidades de procesamiento 
tienen las siguientes limitaciones: 
 Pantalla de tamaño reducido 
 Necesidad de controles simples  
 Mostrar la información de forma 
sencilla y directa, sin los complejos 
layouts de los sitios web 
convencionales 
 Sistema de navegación práctico e 
intuitivo 
 Ingreso de texto sencillo 
 
Estas características hacen que la 
interfaz final mostrada al usuario deba ser 
simple y homogénea. 
Este trabajo plantea una metodología 
para construir aplicaciones mediante 
MDA que a partir del modelado pueda 
generar en forma automática un sitio web 
navegable desde dispositivos móviles.  
Al ser la interfaz simple no será 
necesario realizar un diseño detallado de 
la misma sino que se podrán derivar en 
forma automática a partir del esquema de 
navegación del sistema complementado 
con el modelado de componentes 
estándares. A partir del modelado se 
pretende generar una aplicación móvil 
que ofrezca dos tipos de vistas: 
 XHTML: para que pueda ser 
accesible por la gran mayoría de los 
dispositivos existentes tomando como 
base los lineamientos del W3C 
(World Wide Web Consortium) en 
cuanto a buenas prácticas y a las 
características mínimas de los 
dispositivos definidas en el DDC 
(Default Delivery Contex) [9]. 
 HTML 5: para equipos más modernos 
con mayor capacidad de 
procesamiento y pantallas táctiles. 
 
Utilizando este enfoque se podrán 
generar aplicaciones totalmente 
funcionales sin necesidad de escribir ni 
una sola línea de código. Algunos 
ejemplos de aplicaciones que será posible 
generar con esta metodología son las 
siguientes: 
 Listado de compras 
 Toma de pedidos 
 Notas con categorías 
 Seguimiento de tareas 
 
Para poder generar una aplicación 
funcional es necesario realizar una serie 
de modelos básicos que serán la  base de 
las transformaciones aplicadas hasta 
llegar al código fuente de la aplicación. 
La Figura 1 muestra los distintos modelos 
que debe realizar el usuario para generar 
la aplicación. 
WICC 2012 490
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 
Figura 1: Modelos Necesarios 
 
El modelo de entidades se corresponde 
con el diseño conceptual del sistema y 
estará basado en la utilización de un 
diagrama de clases estereotipado para 
facilitar la generación de los scripts de 
base de datos a partir del mismo. 
En esta propuesta se unificará el 
modelo de navegación y el diseño de la 
interfaz abstracta propuesta por OOHDM. 
Es decir que en un único diagrama se 
definirá la interfaz del sistema y la 
navegación dentro las distintas partes de 
la misma. Para ello, se utilizará el 
diagrama de componentes de UML 
creando una serie de componentes 
parametrizables como por ejemplo: 
Listado, Búsqueda, CRUD (Create, Read, 
Update, Delete), Login, etc. Siguiendo el 
enfoque MDA parte del modelo de 
navegación será derivado en forma 
automática a partir del modelo de 
entidades haciendo que el usuario sólo 
deba completar y/o modificar a gusto este 
segundo diagrama para poder personalizar 
la navegación en sitio web que luego será 
generado. 
Se incorporará además la posibilidad 
de modelar un comportamiento básico de 
las entidades ante cambios en sus 
propiedades. Por ejemplo en un sistema 
de administración de tareas si su estado 
pasa a ser completado, se debe completar 
en forma automática la fecha de 
finalización de dicha tarea. Este modelado 
de comportamiento podrá realizarse con 
diagramas de Estado. 
Finalmente la etapa de implementación 
se realizará mediante una herramienta que 
tome la información de los diagramas 
UML aprovechando su representación 
XML denominada XMI. Esta herramienta 
realizará las transformaciones necesarias 
y generará por un lado los scripts 
necesarios para crear la base de datos de 
la aplicación y por el otro el código 
fuente de la misma.  El código fuente será 
realizado siguiendo el patrón MVC [3] lo 
que permitirá generar dos interfaces 
distintas con las mismas clases de 
negocios y de datos. De esta forma el sitio 
móvil tendrá las dos vistas mencionadas 
anteriormente: una vista básica en 
XHTML y una vista avanzada basada en 
HTML 5. 
La figura 2 muestra el esquema 
completo de la propuesta donde el usuario 
solo tiene intervención en la etapa inicial 
del modelado. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Modelo de 
Entidades 
Modelo de 
Navegación 
Modelo de 
comportamiento 
básico 
Componentes 
estándar 
Figura 2: Esquema general de la Metodología 
WICC 2012 491
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Líneas de Investigación y 
Desarrollo 
Los temas que se desarrollan dentro de 
esta línea son los siguientes: 
 Desarrollo Dirigido por Modelos 
 Modelado de hipermedia móvil 
 Modelado basado en componentes 
 Perfiles de UML 
 Generación automática de Código a 
partir del XMI 
 Patrón MVC 
 
Resultados y Objetivos 
El objetivo principal de esta línea de 
Investigación y Desarrollo es definir una 
metodología de modelado de aplicaciones 
web móviles que permita la generación de 
código automático.  
Para ello se persiguen los siguientes 
objetivos secundarios: 
 Crear un modelo de navegación 
basado en componentes 
configurables. 
 Crear un perfil UML que 
complemente los modelos de 
entidades comportamiento y 
navegación 
 Desarrollo de una herramienta que 
permita importar el XMI de los 
modelos definidos y arroje código 
fuente de una aplicación funcional. 
 
Formación de Recursos Humanos 
En esta línea de investigación 
participan  5 docentes y 2 alumnos en 
formación. Este trabajo tiene relación 
directa con una tesis Doctoral en 
desarrollo por uno de los docentes del 
grupo de investigación 
 
