Optimización de la calidad de los Sistemas Móviles mediante la implementación de nuevas arquitecturas realidad aumentada técnicas de visualización y redes móviles Ad Hoc
﻿
Dado que actualmente el hombre necesita 
gestionar la información a través de sistemas 
sensibles al contexto, basados en el uso de 
dispositivos portables y ubicuos, surge la urgente 
necesidad de estudiar aspectos claves que 
impactan sobre la calidad de los sistemas móviles. 
Las restricciones en el tamaño de pantalla, en la 
capacidad de procesamiento, en la disponibilidad 
de energía, constituyen las principales 
problemáticas de éstos.  
Además, la región NorOeste (NOA) de Argentina 
se caracteriza por la baja densidad demográfica y 
el aislamiento de zonas que no disponen de redes 
tradicionales de comunicación. Sería ventajoso 
contar con redes móviles alternativas de alta 
calidad en esta región. 
El presente proyecto propone investigar acerca de 
la optimización de los sistemas móviles a través 
del mejoramiento de su usabilidad, fiabilidad, 
eficiencia y portabilidad. Los investigadores 
pertenecen a diferentes universidades nacionales 
del NOA, quienes abordarán esta problemática 
mediante el desarrollo de estudios cualitativos y 
cuantitativos. Las principales tecnologías que se 
estudiarán son: arquitecturas móviles alternativas, 
nuevas representaciones visuales, realidad 
aumentada y redes móviles Ad-Hoc. 
Los avances científico-tecnológicos que se logren 
en el área de la Computación Móvil se aplicarán 
principalmente a la educación universitaria de 
grado y posgrado (m-learning) y al aprendizaje 
organizacional. 
Palabras clave: Sistemas Móviles, 
Arquitecturas Móviles, Realidad Aumentada, 
Visualización, m-Learning, MANETs. 
1 Contexto 
Este proyecto forma parte de un Programa de 
Investigación en el área Informática que tiene 
como objetivo realizar investigación aplicada 
sobre nuevas tecnologías que permitan mejorar la 
calidad tanto del proceso como del producto 
software. Mientras la presente propuesta 
contribuye a la optimización del producto 
aplicaciones móviles, otro Proyecto específico del 
Programa aborda el mejoramiento de la calidad 
del proceso a través de la Gestión del 
Conocimiento y del Aprendizaje Organizacional. 
El equipo de investigación está conformado por 
docentes de diferentes universidades nacionales 
del NOA: del Departamento de Informática de la 
Facultad de Ciencias Exactas y de la Facultad de 
Humanidades de la Universidad Nacional de 
Santiago del Estero (UNSE), del Departamento 
de Sistemas de la Facultad de Tecnologías y 
Ciencias Aplicadas de la Universidad Nacional de 
Catamarca (UNCA) y del Departamento de 
Informática de la Facultad de Ciencias Exactas de 
la Universidad Nacional de Salta (UNSa).  
Además, el proyecto cuenta con el asesoramiento 
de prestigiosos investigadores de los Institutos de 
WICC 2012 478
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Investigación de la Facultad de Informática de la 
Universidad Nacional de La Plata.  
Será financiado por el Consejo de Ciencia y 
Técnica de la Universidad Nacional de Santiago 
del Estero, durante el período Enero 2012Diciembre 2015. 
2 Introducción 
Computación Móvil es un término genérico que 
describe la habilidad para usar tecnología sin 
ataduras, es decir, no conectada físicamente o que 
pertenece a entornos remotos o móviles, no 
estáticos. En la actualidad el término ha 
evolucionado de forma tal que la Computación 
Móvil requiere conexión inalámbrica hacia y a 
través de Internet o de una red privada.  
Si bien el uso de tecnologías móviles representan 
ventajas significativas para la implementación de 
nuevos sistemas de información, para lograr 
ubicuidad, éstos se apoyan en el uso de 
dispositivos móviles que poseen recursos 
limitados en cuanto a capacidad de 
procesamiento, memoria, tamaño de pantalla, 
entre otros aspectos. Por ello, el desarrollo de los 
sistemas móviles involucra cuestiones propias e 
importantes al momento de utilizarlos, como ser: 
el diseño de interacción, posicionamiento, 
representación del espacio, formas de censado, 
tratamiento del contexto, arquitecturas y 
herramientas de implementación. Todas estas 
cuestiones constituyen las variables que impactan 
directamente en la calidad de la aplicación que se 
desarrolla.  
Los aspectos relevantes que se deben tener en 
cuenta en el desarrollo de sistemas móviles. 
Los servicios que ofrece la computación móvil se 
desarrollan y ofrecen desde diferentes enfoques, 
según su finalidad. Por ello, se generan metáforas 
que definen el grado y tipo de interacción del 
usuario y la forma de recorrer el espacio. Estas 
metáforas se determinan de acuerdo a las historias 
interactivas y a las ubicaciones físicas de objetos 
y usuarios. Estas metáforas pueden ser: búsqueda 
del tesoro, rompecabezas, dominó, palabras 
cruzadas o scrabble, recolectando información [6, 
9, 10].  
En cuanto a la arquitectura, un sistema móvil 
generalmente se basa en una aplicación cliente 
que se conecta a un servidor de aplicaciones que 
se encuentra en Internet [16]. Este servidor, a su 
vez, utiliza los servicios de un proveedor de 
ubicación, un Sistema de Información Geográfico 
(GIS) y de la información provista por diversos 
puntos de interés. Más precisamente, las 
arquitecturas que actualmente están vigentes son: 
Arquitectura Servidor, Arquitectura Cliente, 
Arquitectura Cliente-Servidor. 
Por otra parte, existen dos formas de 
posicionamiento para indicar el lugar en que se 
encuentra ubicado un elemento relevante para el 
sistema: Posicionamiento Geométrico, 
Posicionamiento Simbólico. 
Para posicionar a un usuario en una aplicación 
móvil, se necesita también una representación 
visual del espacio relevante para el usuario: un 
plano con las calles, un plano del edificio, etc. 
Esto se brinda mediante: imágenes (JPG, GIF) o 
por modelos de representación (cartografía: raster 
o vector) [18]. 
Cuando se conoce la posición del usuario, se la 
obtiene utilizando una de las siguientes técnicas 
de censado de posiciones: GPS, sistema de 
antenas, tags. Para el posicionamiento in-door es 
más apropiado el bluetooh o sistema de sensores.  
Los teléfonos móviles o celulares utilizan, 
típicamente, tecnologías especialmente 
desarrolladas para ese tipo de dispositivos las 
cuales se han ido clasificando en diferentes 
generaciones [18]. En Argentina, actualmente, 
está vigente la 3° Generación (3G), caracterizada 
por la convergencia de voz, datos y acceso 
inalámbrico a Internet a mayor velocidad; es apta 
para aplicaciones multimedia (envío y recepción 
de imágenes estáticas y video, servicios de 
ubicación geográfica, televisión en tiempo real, 
juegos, etc.). En países más avanzados como 
Japón, se utilizan dispositivos de 4ª Generación y 
se experimenta con la 5ª.  
Por otra parte, las Redes Móviles Ad Hoc (o 
MANETs, del inglés Mobile Ad hoc NETworks) 
son un tipo de redes inalámbricas donde no es 
necesaria ninguna infraestructura previa para 
comunicarse a través de la red. Los equipos o 
nodos que forman parte de ella (Notebooks, 
PDAs, Celulares) se organizan por si mismos para 
ayudarse los unos a los otros en el proceso de 
transportar paquetes de datos entre un origen y un 
destino [1, 2, 3, 5]. Por tanto las MANET dan un 
paso más en cuanto a movilidad (todos los nodos 
de la red pueden ser móviles) y flexibilidad (no se 
requiere inversión en infraestructura, y además se 
minimiza la gestión de la red pues se autoorganiza ella misma). 
Una de las principales ventajas de una MANET 
es la posibilidad de integrarla a una red de 
infraestructura con diferentes fines, entre otros 
podemos mencionar el acceso a  aplicaciones elearning de una organización desde un dispositivo 
móvil. Sin embargo, debido a que las redes 
WICC 2012 479
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
móviles utilizan un medio compartido (aire) para 
transmitir los datos, se encuentran expuestas a 
posibles “ataques” y/o accesos no autorizados y 
por esta razón se hace necesario utilizar 
protocolos de seguridad que permitan una 
integración “segura” de los dispositivos móviles a 
la red de infraestructura de una organización. 
Las características intrínsecas de este tipo de 
redes (incluyendo autoconfiguración, ausencia de 
infraestructura, movilidad de los nodos, topología 
dinámica, capacidad de procesamiento limitada, 
ancho de banda limitado, falta de seguridad, 
conservación de energía, entorno imprevisible, 
entre otras), plantean exigencias que deben 
resolverse antes de realizar la integración. 
Se pretende aplicar todos los resultados obtenidos 
en esta investigación al desarrollo de aplicaciones 
móviles para el aprendizaje o m-learning. En 
relación a este tema, los procesos educativos en el 
nivel de posgrado buscan el desarrollo de 
competencias a partir del aprendizaje autónomo, 
centrado en el aprendiz. Las Tecnologías de la 
Información y de la Comunicación (TICs) 
facilitan este tipo de aprendizaje y, en particular, 
el m-learning promueve este tipo de experiencias, 
que permiten que sean contextualizadas y 
colaborativas. Sin embargo, la definición de las 
estrategias de m-learning más apropiadas aún está 
en proceso y, para ello, se deben tener en 
consideración las tecnologías móviles, el 
contenido y el contexto de cada situación de 
aprendizaje.  
En Argentina, el m-learning se ha convertido en 
una tendencia vinculada a las propuestas 
educativas [7, 8, 15, 20], en particular en el nivel 
universitario. Aún está en discusión la 
conveniencia de la utilización de móviles en la 
educación primaria y media. Sin embargo, en el 
nivel universitario de posgrado el uso de móviles 
es algo usual, permite llevar adelante estrategias 
de m-learning, con el fin de contribuir al 
aprendizaje autónomo. El alumno de este nivel 
trabaja con dedicación exclusiva en la mayoría de 
los casos y, por lo tanto, no dispone de tiempo 
para asistir a centros educativos,  y trata de 
avanzar en su aprendizaje en los momentos y 
lugares donde le resulta conveniente. Así surge la 
necesidad de “aprender en movimiento”. 
El sistema de tecnología móvil en red que soporta 
al m-learning está compuesto por un conjunto 
complejo de múltiples formas de movilidad, 
diversas tecnologías móviles, diversidad de 
transportistas, una variedad de estudiantes, una 
multiplicidad de contextos de aprendizaje, 
profesores con todos los niveles de experiencia en 
m-learning, y varios enfoques para el diseño de 
contenidos para móviles y métodos de enseñanza. 
Este complejo sistema constituye, siguiendo a 
Woodill [17] un ecosistema de m-learning, 
formado por personas inmersas en un contexto 
cultural particular que usan tecnologías móviles 
en una red para acceder o almacenar información 
como parte de una experiencia de aprendizaje. 
Los componentes del ecosistema de m-learning 
son: dispositivos, infraestructura, conceptos, 
contenidos, plataformas, herramientas. Estos 
componentes constituyen el marco que permite el 
aprendizaje basado en móviles, cuyo principal 
actor es el estudiante en interacción con las 
prácticas que pertenecen a un determinado modo. 
En cuanto a las aplicaciones de m-learning, existe 
una gran variedad de desarrollos y propuestas 
específicas para cada área de conocimiento [13, 
4]. Además, es posible encontrar experiencias de 
m-learning que utilizan los servicios de 
información existentes, que no se basan en 
aplicaciones específicas de aprendizaje [19, 21]. 
Todas estas aplicaciones ponen énfasis en el 
aprendizaje centrado en el usuario, y se 
caracterizan por los siguientes aspectos: 
movilidad, ubicuidad, accesibilidad, conectividad, 
sensibilidad al contexto, individualidad y 
creatividad. 
El m-learning se puede presentar en tres modos 
diferentes, y a su vez cada uno de ellos involucra 
diversas estrategias de aprendizaje mediadas por 
tecnologías móviles. Según tal, los modos son los 
siguientes [21]: recuperación de información, 
recopilación y análisis de información y 
comunicación, interacción y colaboración en 
redes.  
Por tanto, resulta de interés definir las estrategias 
y prácticas de m-learning para alumnos de 
posgrado, teniendo en cuenta los siguientes ejes: 
el contexto tecnológico-social, las ventajas que 
ofrecen las tecnologías móviles  y el abordaje 
desde el punto de vista del paradigma del 
constructivismo social de Vigotsky. 
En relación a las metodologías de desarrollo de 
sistemas móviles, es necesario seguir alguna que 
considere las características específicas de este 
tipo de sistemas. En este sentido, se han sugerido 
algunas como Movil-D.  
Es una metodología que consiguió contribuir al 
desarrollo de aplicaciones para los mismos. Se 
desarrolló como parte de un proyecto finlandés, 
mediante una cooperación con la industria. El 
trabajo fue realizado por los investigadores del 
Centro de Investigación Técnica de Finlandia. 
Los autores de esta metodología dicen haber 
obteniendo una certificación CMMI (Capacidad 
WICC 2012 480
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
de Madurez del Modelo de Integración) de nivel 
2, es decir, las tareas fueron exitosas y pueden 
repetirse. Esto parece ser una ventaja comparativa 
importante frente a otras metodologías, puesto 
que la contratación de empresas para la 
externalización del desarrollo software se rige por 
técnicas de desarrollo que utilizan. El ciclo 
consiste en un desarrollo muy rápido para equipos 
muy pequeños y está pensado para grupos de no 
más de 10 desarrolladores colaborando en un 
mismo espacio físico y donde los proyectos 
deberían finalizar con el lanzamiento de 
productos completamente funcionales en menos 
de diez semanas. 
En general, los desarrolladores de sistemas 
móviles prefieren las metodologías ágiles para el 
desarrollo de este tipo de sistemas. Sin embargo, 
algunos grupos de investigación en Argentina 
siguen metodologías específicas no ágiles. Este es 
el caso del grupo de investigación LIFIA de la 
Facultad de Informática de la Universidad 
Nacional de La Plata, quienes utilizan UWA para 
orientar el desarrollo de este tipo de aplicaciones. 
Se considera necesario el estudio de las diversas 
metodologías propuestas para móviles y diseñar 
una metodología propia que considere en sus 
actividades y técnicas, las cuestiones investigadas 
en el desarrollo de este proyecto. 
3 Líneas de investigación y desarrollo 
La principal línea de investigación de esta 
propuesta consiste en la optimización de los 
sistemas móviles; lo cual significa aumentar su 
calidad, tomando las características de eficiencia, 
usabilidad, fiabilidad y portabilidad [11, 12].  
Respecto a la eficiencia (velocidad y 
administración de recursos), se pretende 
investigar sobre la relación entre ésta y el diseño 
e implementación de arquitecturas alternativas 
para las aplicaciones móviles.  
En relación a la usabilidad (capacidad de ser 
aprendido y operado, capacidad de atracción), se 
investigará sobre la construcción de interfaces de 
usuario usando técnicas de visualización y de 
realidad aumentada.  
En cuanto a la fiabilidad (tolerancia a fallos y 
capacidad de recuperación), se pretende 
investigar acerca de su relación con el diseño e 
implementación de MANETs seguras [1, 2, 3, 5, 
14, 22].  
La portabilidad (adaptabilidad, inestabilidad) será 
abordada mediante la caracterización de un 
ecosistema de tecnología móvil que sea 
considerado por los desarrolladores de la región 
NOA y que pueda ser extendido a desarrolladores 
de otros lugares. 
4 Objetivos del proyecto 
El objetivo general que guía esta investigación 
aplicada es: 
Contribuir al mejoramiento de la calidad de las 
aplicaciones móviles mediante nuevas 
arquitecturas, técnicas de visualización, recursos 
de realidad aumentada y redes móviles Ad-Hoc. 
Para ello, se persiguen los siguientes objetivos 
específicos:  
• Definir un ecosistema móvil que identifique 
y caracterice los diversos componentes 
involucrados  en la Computación Móvil 
(dispositivos, sistemas operativos, 
herramientas y librerías de programación y 
emulación, et.) de la región NOA, con un 
nivel de abstracción que permita aplicarlo 
alternativamente a otros contextos. 
• Analizar las diversas arquitecturas de 
aplicaciones móviles (servidor, cliente, 
cliente-servidor, basados en web-services, 
etc.) y proponer una arquitectura que 
aumente su eficiencia en términos de 
velocidad, uso de memoria, procesador y 
energía. 
• Determinar criterios y estrategias que 
permitan diseñar y construir interfaces de 
usuario que aumenten la usabilidad de las 
aplicaciones móviles, mediante el estudio de 
técnicas de visualización de información, 
realidad aumentada y metáforas de 
interacción.   
• Analizar alternativas de seguridad en el 
acceso a un servidor de red de infraestructura 
desde un dispositivo móvil en modo ad-hoc, 
en equilibrio con el rendimiento. 
• Definir estrategias de m-learning para la 
educación de posgrado en el NOA, y diseñar 
y desarrollar aplicaciones móviles de 
aprendizaje para este nivel educativo. 
• Diseñar una propuesta metodológica que guíe 
el desarrollo de aplicaciones móviles, 
considerando los aspectos de fiabilidad, 
usabilidad, eficiencia y portabilidad. 
5 Formación de recursos humanos 
La Directora del proyecto pertenece al 
Departamento de Sistemas de la UNCA. La  
WICC 2012 481
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Codirectora, al Departamento de Informática de 
la UNSE. La asesora en Sistemas Móviles 
pertenece al Laboratorio de Investigación y 
Formación en Informática Avanzada (LIFIA) de 
la UNLP, mientras que la asesora en educación a 
distancia pertenece al Instituto de Investigaciones 
en Informática LIDI de la FI-UNLP.  
Tres integrantes son docentes investigadores de la 
UNSE, uno es docente investigador de la UNSa y 
otro es de la UNCA. Además, el proyecto cuenta 
con la participación de tres estudiantes avanzados 
de carreras de grado en Informática, 
pertenecientes a la UNSE y a la UNCA.  
Dos de los investigadores están desarrollando sus 
tesis doctorales en Ciencias Informáticas 
(UNLP); uno está realizando su trabajo final de 
Maestría en Redes (UNLP); y los tres alumnos 
están desarrollando sus trabajos finales de grado. 
Se tiene previsto incorporar más alumnos de 
grado en los próximos años, a efectos de 
brindarles un marco apropiado para sus trabajos 
finales. 
