Desarrollo de software sensible al contexto Modelos para aplicaciones sensibles al contexto
﻿ Modelo para Aplicaciones 
Sensibles al Contexto 
 
Quincoces, V. E.; Gálvez, M. P; Cáceres, N. R.; Brouchy, C. V.; Velázquez, E. C.; González, O. 
M.; Guzmán, A. N. 
Grupo GRISECO 
Facultad de Ingeniería 
Universidad Nacional de Jujuy 
vquincoces@fi.unju.edu.ar 
 
 
Resumen 
El grupo Grupo de Ingeniería de 
Aplicaciones Sensibles al Contexto 
(GRISECO) ha desarrollado un modelo para 
aplicaciones sensibles al contexto, basado en 
capas  (MASCO), que contempla todas las 
categorías de la información y tipos de 
entidades que caracterizan el contexto. El 
modelo considera el tratamiento de más de 
una variable de contexto, la relación de una 
entidad con más de una variable de 
contexto, como así también la interacción 
entre variables de contexto y entidades, 
servicios para más de una entidad o variable 
e incorpora toda la funcionalidad de Context 
Toolkit. 
El propósito de este proyecto es continuar el 
refinamiento, realizar la validación y evaluar 
el modelo aplicándolo en distintos dominios. 
 
Palabras clave: Ingeniería de Software -  
Aplicaciones sensibles al contexto -  
Orientación a Objetos – Modelado -  
Desarrollo. 
Contexto 
La presente investigación se enmarca en el 
proyecto “Desarrollo de Software Sensible 
al Contexto”, cuyo objetivo principal es 
aplicar el modelo MASCO (Modelo para 
Aplicaciones Sensibles al Contexto) 
desarrollado por GRISECO (Grupo de 
Ingeniería de Aplicaciones Sensibles al 
Contexto) en distintos dominios a los 
efectos de continuar su proceso de 
refinamiento y efectuar su validación. Este 
proyecto (08/D103) está aprobado por la 
Secretaría de Ciencia y Técnica de la 
Universidad Nacional de Jujuy y se 
encuentra bajo incentivo. La Ingeniería de 
Software constituye actualmente una línea 
prioritaria de investigación y desarrollo de la 
Facultad de Ingeniería de la Universidad 
Nacional de Jujuy. 
Introducción 
MASCO tuvo su origen en una extensión 
del modelo presentado en Gordillo et al. 
(2006, que considera servicios sensibles a la 
variable de contexto ubicación y al perfil del 
usuario), tomando como referencia el 
framework Context Toolkit (Dey, 2001, 
basado en Widgets) y el modelo de 
referencia para automatización de procesos 
industriales CIM (Computer Integrated 
Manufacturing, García Moreno, 1999) y que 
fue evolucionando a través de los trabajos 
Quincoces et al. (2009, 2010) y Gálvez et 
al. (2010). 
En Gordillo et al. (2006) se plantea que 
acoplar objetos de la aplicación con su 
posición tiene desventajas porque la 
información de ubicación tiende a ser 
volátil. En las aplicaciones de 
automatización de procesos industriales, en 
general, las variables intervinientes tienden 
a cambiar su valor y deben ser controladas 
con valores de referencia (Ej: temperatura 
de una cámara de secado de algodón, nivel 
de agua de un tanque, humedad de una 
mezcla para fabricar cerámicos). Por lo 
tanto, es conveniente desacoplar objetos del 
tratamiento de sus variables de contexto, 
cuando éstas cambian su valor 
frecuentemente. 
WICC 2012 483
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
En las aplicaciones sensibles al contexto, 
donde existe más de una variable de 
contexto, el sistema debe gestionar diversos 
comportamientos u ofrecer diversos 
servicios en base al cambio de valor o de 
estado de una ó más variables de contexto o 
de su combinación. Además, un objeto 
entidad o variable de contexto de la 
aplicación puede tener que relacionarse con 
uno ó más objetos que representan cada uno 
una variable de contexto o entidad. 
(Quincoces et al., 2009). 
El hardware para el sensado de la ubicación 
del usuario evoluciona constantemente. Las 
reglas de sensado varían de acuerdo a las 
capacidades del hardware. Los datos 
sensados deben ser interpretados y la 
aplicación debería aparecer transparente a 
estos procesos. Esto se logra desacoplando 
los sensores de su lógica y de lo 
concerniente a la aplicación (Gordillo et al., 
2006). MASCO contempla todas estas 
situaciones planteadas. 
 En MASCO se identifican cinco capas que 
se describen a continuación: 
- Aplicación Layer: se encuentran los 
objetos del dominio de la aplicación. 
- Context Layer: contiene los objetos 
necesarios para procesar la información 
de contexto. 
- Service Layer: contiene los objetos 
necesarios para proveer servicios tanto 
internos como externos al sistema. 
- Sensing Concerns Layer: se encarga de 
interpretar o traducir los datos que 
provienen de la capa Hardware 
Abstractions. 
- Hardware Abstractions Layer: en esta 
capa se agrupan los objetos que 
representan los sensores y actuadores. 
Schmidt (2002) define contexto como un 
espacio tridimensional con las dimensiones: 
entidad (usuario, dispositivo, aplicación), 
actividad y ambiente.  
En Bardram (2005) se consideran 
elementos, entidades, y contexto. El 
elemento de contexto representa una pieza 
de información contextual, como la 
ubicación o la hora. Una entidad es una 
agrupación lógica de uno o más elementos 
de contexto. Una persona, como una entidad 
de contexto, contiene ubicación, nombre y 
trabajo como elementos de contexto. El 
contexto es el mayor recipiente, que 
contiene todas las entidades de contexto 
como el contexto hospitalario, contexto de 
trabajo o contexto del hogar. 
En Zimmermann et al. (2005) se especifica 
que cualquier información que describe el 
contexto de una entidad pertenece a una de 
las cinco categorías siguientes: 
individualidad (contiene propiedades y 
atributos describiendo la entidad en sí 
misma), actividad (incluye todas las tareas 
en que la entidad puede estar involucrada), 
ubicación (coordenada de ubicación de la 
entidad), tiempo (coordenada temporal de la 
entidad) y relaciones (representa la 
información sobre cualquier relación posible 
que la entidad puede establecer con otra 
entidad). Además clasifican cuatro tipos de 
entidades: natural (plantas, piedras), 
humana, artificial (computadoras, libros, 
teléfonos inteligentes, sensores, robots) y 
grupo (un grupo es una colección de 
entidades que comparten ciertas 
características o establecen ciertas 
relaciones entre ellas). 
Según Korkea-aho (2000), un sistema es CA 
si puede extraer, interpretar y usar 
información de contexto y adaptar su 
funcionalidad para usar el contexto actual. 
El desafío para tales sistemas radica en la 
complejidad de capturar, representar y 
procesar datos contextuales. Para capturar 
información de contexto generalmente se 
requieren sensores y /o programas 
adicionales y para transferir esta 
información a las aplicaciones que van a 
usarla debe existir un formato de representación 
común.  
Según Brezillon (2003), un modelo de 
contexto rápidamente crece en tamaño y 
complejidad y puede marginalmente cumplir 
con las demandas de comprensibilidad y 
manejo. 
Se considera que la nueva generación de 
aplicaciones sensibles al contexto serán tan 
extensas que una sola compañía o grupo de 
desarrollo no las va a poder proporcionar 
WICC 2012 484
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
por sí sola. Para solucionar este problema es 
necesario implementar una plataforma 
integrada, para que grupos independientes de 
construcción de software creen módulos que 
interactúen (Fortier, 2006). 
Líneas de Investigación y 
Desarrollo 
Se trabaja actualmente en el desarrollo de 
prototipos de aplicaciones sensibles al 
contexto para probar la flexibilidad del 
modelo al aplicarlo en distintos dominios y, 
en particular en su refinamiento y 
validación. 
Resultados y Objetivos 
Objetivos generales: 
- Trabajar en el desarrollo de prototipos de 
Aplicaciones Sensibles al Contexto. 
- Consolidar en la Facultad de Ingeniería 
de la UNJu el Grupo de Ingeniería de 
Aplicaciones Sensibles al Contexto 
(GRISECO). 
Resultados: 
Durante el año 2011 se elaboraron y 
presentaron los siguientes trabajos: 
-“Modelo que provee servicios para 
aplicaciones sensibles al contexto 
(MASCO): Interacción entre entidades”. 
María del P. Gálvez, Carolina V. Brouchy, 
Omar M. González, Nélida R. Cáceres 
&Viviana E. Quincoces. VII Jornadas de 
Ciencia y Tecnología de las facultades de 
Ingeniería del NOA – Publicación: 
Investigaciones en Facultades de Ingeniería 
del NOA-2011- Tomo 2 - Págs. 1103-1109 
– ISSN: 1853-7871- Editorial Científica 
Universitaria-Secretaría de Ciencia y 
Tecnología-Universidad Nacional de 
Catamarca. Catamarca, Argentina. 
Expositor: O.M. González. 
Se aplicó el modelo al proceso de preparado 
de las hojas en una fábrica de yerba mate en 
donde se consideraron tres entidades y su 
interacción: dos cintas transportadoras y un 
horno de secado. Del análisis realizado 
surge un refinamiento que modifica y 
extiende el modelo, con relación a los 
servicios y para considerar interacción entre 
entidades.  
-“Modelo en capas sensible al contexto 
aplicado a la movilidad de un robot”. 
Evelina C. Velazquez, Ariel N. Guzmán, 
María del P. Gálvez, Viviana E. Quincoces 
aceptado y presentado en el IV Simposio 
Internacional de Investigación”, realizado en 
la Universidad Católica de Santiago del 
Estero, Departamento Académico San 
Salvador. San Salvador de Jujuy, 2122/10/2011. Expositores: E.C. Velázquez; 
A.N Guzmán 
En este trabajo se aplicó MASCO con el 
objetivo de demostrar la capacidad del 
Modelo para gestionar la localización de los 
objetos que forman parte del ambiente en 
que se mueve un robot, y así proporcionarle 
información de la ubicación de posibles 
objetos en su entorno, usando información 
provista por sensores, y otorgar un 
movimiento de avance al robot con la 
capacidad de evitar esos obstáculos. El 
modelo presentó flexibilidad para aplicarlo a 
situaciones en las cuales se considera el 
desplazamiento de un robot. 
- “Aplicación de un framework de minería 
datos sensible al contexto en un dominio 
empresarial.” Nélida R. Cáceres & Viviana 
E. Quincoces. VII Jornadas de Ciencia y 
Tecnología de las facultades de Ingeniería 
del NOA – Publicación: Investigaciones en 
Facultades de Ingeniería del NOA-2011- 
Tomo 2 - Págs. 1037-1044 – ISSN: 18537871- Editorial Científica UniversitariaSecretaría de Ciencia y TecnologíaUniversidad Nacional de Catamarca- 
Catamarca, Argentina. Expositor: N.R. 
Cáceres. 
En este trabajo se aplicó un framework de 
minería de datos sensible al contexto 
propuesto por Vajirkar et al. (2003), que fue 
creado originariamente para aplicaciones 
médicas, al dominio empresarial. El objetivo 
de este trabajo  fue incursionar en el uso del 
framework para trabajar posteriormente con 
el perfil del usuario en las aplicaciones 
sensibles al contexto. 
WICC 2012 485
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Disertaciones: 
- Disertación en Jornada Reaction North 
(HTML5 - DELPHI - VISUAL BASIC ROBOTICA - XNA - IMAGINE CUP). 
Facultad de Ciencias Exactas - Universidad 
Nacional de Salta, Salta, 11/10/2011. E.C. 
Velázquez; A.N. Guzmán. 
- Disertación “Aplicaciones Sensibles al 
Contexto” en I Jornada de Investigación 
Científica en la Facultad de Ingeniería, 
UNJu. Organizada por AJEIQ. 23/11/2011. 
V.E.Quincoces. 
Formación de recursos humanos 
Proyecto: Desarrollo de Software Sensible 
al Contexto. Cód D0106 – 08/D103 
Directora:  
Mg. Viviana E. Quincoces. Categoría 
de Investigación II. 
Codirectora:  
Mg. María del Pilar Gálvez. Categoría 
de Investigación III. 
Investigadores:  
- Ing. Nélida R. Cáceres. Categoría de 
Investigación V  
- APU Carolina V. Brouchy 
Alumnos:  
- APU Omar M. González 
- Evelina C. Velázquez 
- Ariel N. Guzmán 
Los integrantes de este grupo de 
investigación participaron o participan en 
las siguientes actividades de formación de 
recursos humanos: 
Dirección de Becarios: Beca Estímulo a las 
Vocaciones Científicas (CIN) 2011. 
Becario: Tapia María Antonia (DNI 
31.592.503). Título del trabajo: 
Construcción de imágenes representativas 
de objetos tridimensionales utilizando 
marcadores. Área del Conocimiento: 
Realidad Aumentada. M.P. Gálvez 
- Dirección de pasantes: Ing. Darío 
Condorí (DNI Nº 27.455.364). Título: 
Implementación en un lenguaje de 
programación orientado a objetos del 
Modelo para Automatización de Procesos 
Industriales. V.E. Quincoces. 
- Tutoría Célula BotIA del Programa 
Académico de Microsoft Proyecto Kinema 
Argentina. Alumnos Evelina Carola 
Velázquez y Ariel Nelson Guzmán. V:E. 
Quincoces. 
- Dirección de Trabajo Final de Carrera: 
Extensiones de UML para Sistemas de 
Tiempo Real” alumnos Patricio Condori 
(DNI 23.172.058, LU 522) y Pablo Vilte 
(DNI 27.165.852, LU 2778). Resol:  FI 
459/11. M.P. Gálvez. 
- Dirección de Trabajo Final de Carrera: 
“Realidad Aumentada: Una Tecnología que 
Complementa el Mundo Real”, alumnas 
Mariela Alejandra Calisaya (DNI 
24.612.590 - LU 799) y María del Milagro 
Paredes (DNI 25.377.826 - LU 963), carrera 
Ingeniería Informática. Res. FI 169/10. 
V.E.Quincoces. 
- Dirección de Trabajo Final de Carrera: 
“Modelado y Desarrollo de un Prototipo de 
un Sistema Domótico”, alumnos Carolina 
Vanesa Brouchy (DNI 28.462.283 - LU 
3578) y Omar Marcelo González (DNI 
26.784.898 - LU 2336), carrera Ingeniería 
Informática, Res. FI 393/10 (02/12/2010). 
V:E:Quincoces. 
Trabajo presente y futuro 
Actualmente GRISECO se encuentra 
analizando la incorporación a MASCO de 
interacción entre procesos y analizando las 
funciones de supervisión. Se están 
implementando prototipos en distintos 
dominios de procesos industriales para 
finalizar la validación y realizar la 
evaluación.  
Como resultado de la producción del año 
2011, se incorporaron modificaciones a 
Application Layer y Hardware Abstraction 
Layer. 
