Proyectos de Desarrollo de Software en ambientes cooperativos y colaborativos
﻿
Desde que Eric S. Raymond escribió “The
Cathedral and the Bazaar” [1] el desarrollo de
software libre y de código  abierto ha sido
objeto de análisis. El trabajo fundacional de
Raymond, centrado en describir su
experiencia personal con el software de
código abierto y sin proponerse producir una
investigación académica, planteó una serie de
aspectos que fueron constitutivos de los
enfoques de desarrollo (desde el punto de
vista de los procesos) del software libre. En
los años recientes han visto la luz múltiples
estudios relativos a los procesos de desarrollo
de software con el enfoque del software libre
y código abierto e incluso de sus extensiones
a otros ámbitos.
Este proyecto se propone investigar las
prácticas que predominan en las comunidades
de software libre y código abierto en cuanto a
la gestión, desarrollo, operación y
mantenimiento en los Proyectos de desarrollo
que trabajan con Software Open Source, en
ambientes cooperativos y multiculturales. Los
enfoques de investigación además de
considerar los habituales de búsqueda en los
reservorios de los proyectos de desarrollo [2],
incluirán trabajo de campo con investigación
de las actividades que desarrollan los grupos
de desarrolladores.
Se pretende contribuir al fortalecimiento y
mejora de los procesos de aquellas
organizaciones que desarrollan y gestionan (o
pretenden hacerlo) Software de Código
Abierto y detectar practicas que se puedan
“migrar” a otros contextos de desarrollo.
Palabras clave: software libre, software
abierto, fuente abierta, proceso de desarrollo.
Contexto
El proyecto se desarrolla en el marco del área
de Investigación de la Facultad de Tecnología
Informática de la Universidad de Belgrano.
En la Facultad de Tecnología Informática
existe desde 2005 el Grupo de Software Libre
que viene desarrollando diversas actividades
vinculadas con desarrollo y transferencia. En
este ámbito se desarrollaron varias Tesinas y
Desarrollos internos, tales como el primer
“Distro Linux UBLinux”, o los sitios de
servicio de los Laboratorios de Informática de
la Facultad de Tecnología Informática,
www.ublug.org.ar y www.ubit.org.ar, para el
cual se utilizó la plataforma LAMP-J (LinuxApache-MySQL-PHP-Joomla). [17]
El Grupo de Software Libre planea ser parte
activa de CADESOL (Cámara de Software
Libre) que nuclea a las empresas y
emprendedores que desarrollan y prestan
servicios de Software Libre, en el capítulo de
Investigación y Capacitación. La decisión
final está pendiente de la definición de una
categoría para ingresar las universidades.
Se planea establecer contacto con grupos de
trabajo locales e internacionales.
Específicamente se considera desarrollar
relaciones con el LINTI (Laboratorios de
Investigación en Nuevas Tecnologías
Informáticas) de la Universidad Nacional de
la Plata, que tiene un grupo que desarrolla
actividades de I+D en el área de software
WICC 2012 513
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
libre. Por otra parte a partir de las relaciones
internacionales desarrolladas por la
Universidad se indagará la existencia de
grupos de investigación temáticamente
relacionados con este proyecto para
desarrollar la relación con ellos. Un caso
posible es el grupo de la Universidad Rey
Juan Carlos de España.
Introducción
El software libre, en todos sus aspectos, se
encuentra esencialmente asociado con el uso
de Software de Código Abierto. En tal sentido
la creación en 2007, en el contexto de ICSE,
del International Workshop on Emerging
Trends in Free/Libre/Open Source Software
Research and Developmen [3], consolida una
vision unificada del software libre y del
codigo abierto. Asimismo lo establece
definitivamente en la comunidad cientifica de
ingenieria de software.
El código abierto se ha convertido en
componente sustancial de una variedad de
otros componentes de aplicaciones, sistemas
embebidos, sistemas operativos y dispositivos
de uso cotidiano e impacto en las
metodologías de desarrollo [4]. También ha
sido exitoso en una variedad de geografías y
de dominios de aplicación [5]. Los casos
exitosos de desarrollo tales como el kernel de
Linux [19], [20], el servidor web Apache y el
browser Mozilla [21] han instalado
definitivamente el software libre y el código
abierto en el escenario de la tecnología de la
información.
Los procesos de desarrollo asociados con el
software libre y el código abierto
(habitualmente FOSSD: Free and Open
Source Software Development) no admiten
una simple clasificación en las categorías de
la Ingeniería de Software, tampoco son un uso
empobrecido de esta sino que representan un
“alternative community-intensive sociotechnical approach” para el desarrollo de
software [6].
Por su parte la comunidad FOSSD no tiene
una actitud de prescribir los modelos de
proceso a utilizar. Por ejemplo la Open
Source Initiative, una de las organizaciones
más representativas, en su concepto de
Código Abierto no incorpora referencias al
proceso de desarrollo [9].
El Desarrollo Global de Software (GSD:
Global Software Development) tiene una serie
de características en cuanto a las
particularidades de los mecanismos de
coordinación (muy diferentes de los proyectos
en los que los desarrolladores están en un
mismo lugar), la problemática de la
comunicación, falta de un contexto común y
las incompatibilidades de prácticas, hábitos,
etc. [7]. Por su parte los enfoques de FOSSD
han sido capaces de desarrollar productos
altamente complejos, con desarrolladores
distribuidos geográficamente y con una
heterogeneidad de culturas que los convierte
en candidatos a contribuir al GSD.
Las características sustanciales de los
proyectos Open Source hacen posible que se
disponga de una gran cantidad de información
relativa a los desarrollos, que ha sido y es
objeto de importantes investigaciones. Incluso
se dispone de enfoque específicos para
desarrollar investigaciones en este terreno [8].
Plan de trabajo
Para alcanzar el objetivo general del proyecto
y los objetivos específicos se propone un plan
de trabajo conformado básicamente por las
siguientes actividades:
Equipo de trabajo. En esta actividad
inicialmente se conforma el equipo de trabajo
y luego se destinará tiempo a balancear las
formaciones a fin de disponer de una
adecuada formación metodológica para el
desarrollo del proyecto.
Estado del arte. Establecer el estado del arte
mediante los enfoques habituales de búsqueda
bibliográfica, con especial énfasis en
constituir una base de sitios orientados a
proveer información sobre OSS con los que
construir un “sistema de vigilancia de
novedades” para seguir la actividad de las
diferentes comunidades. Como resultado de
esta actividad se producirá un informe de
investigación y la edición de un newsletter
WICC 2012 514
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
regular con las novedades en los sitios bajo
seguimiento regular
Experiencias de OSS. Revisión detallada de
las publicaciones de los casos de estudio
desarrollados para analizar las experiencias de
desarrollo OSS e identificación de las
principales practicas utilizadas. Ejemplos de
esas publicaciones son [1], [10], [11], [12],
[13].
Trabajo experimental. Con el propósito de
identificar las prácticas reales de desarrollo
que se ejecutan en las organizaciones de
desarrollo de Software de Código  Abierto en
una o varias comunidades de desarrollo
cooperativo. Para ellos utilizaremos un
enfoque de estudio de casos [14] para
desarrollar hipótesis de investigación de
campo y agregarlas a las que se obtengan de
las actividades agrupadas en el punto Estado
del Arte. Se desarrollara una survey [14] entre
los desarrolladores de Código Abierto, estén o
no agrupados en comunidades especificas
como actividad clave para establecer la
vigencia de prácticas especificas en los
procesos de desarrollo de OSS. De estas
actividades surgirán los correspondientes
informes de investigación y se dispondrá de
elementos para publicaciones con referato
Especificación de procesos. Descripción de
un conjunto de prácticas habituales
reconocidas como “buenas prácticas”  en la
comunidad OSS. A partir de identificar una
plantilla para descripción de procesos se
formalizarán descripciones de aquellas
prácticas que se hayan detectado en las
actividades, con el objetivo de conformar un
documento al estilo de los que ya existen en
otras áreas de la ingeniería de software [16].
Validación. Se diseñara un experimento de
aplicación de las prácticas especificadas en
una comunidad de desarrollo cooperativo a
fin de establecer la factibilidad operacional de
los procesos propuestos.
Líneas de Investigación y
desarrollo
Las líneas de investigación sobre las que se
está trabajando son las siguientes:
 Relevamiento de los procesos de desarrollo,
mantenimiento y operación de los sistemas
desarrollados por las Comunidades
Nacionales de Open Source.
 Elaboración de un modelo de proceso
sintetizador de las mejores prácticas vigentes
en las comunidades open source
 Investigación de los reservorios de datos de
proyectos Open Source.
 Metamodelos de proceso de desarrollo de
software para soportar la comparación de
procesos open source
 Enfoques de gestión de proyectos open source
y su transferencia a las comunidades de
desarrollo
Resultados y Objetivos
Los objetivos del proyecto en curso son los
siguientes enunciados en términos de
principal y específicos.
Objetivo Principal. Identificar y describir los
principales procesos, prácticas y formas
organizacionales utilizadas en el desarrollo y
mantenimiento de Software Libre y Abierto y
sus diferencias con los enfoques tradicionales.
Objetivos Específicos
a. Identificar las principales prácticas
utilizadas en FOSSD, estableciendo su
alcance como práctica (en cuanto a tareas
alcanzadas y detalles requeridos) y el nivel
de formalismo y detalle que le requieren a
las descripciones de estas prácticas.
b. Establecer el grado de aceptación de estas
prácticas, homogeneidad y/o
heterogeneidad de uso, proceso de
instalación en los grupos de desarrollo y
proyectos específicos, mecanismos de
transmisión entre los desarrolladores y
formas de evolución.
c. Comparar las características que asumen
las prácticas utilizadas en FOSSD con las
WICC 2012 515
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
utilizadas en los procesos de desarrollo de
otros contextos y/o modelos de desarrollo.
d. Establecer el impacto que  la cultura
característica de las comunidades FOSSD
tiene en la ejecución  de los procesos
utilizados y la diferencias que puedan
existir con otros modelos de procesos de
desarrollo
e. Identificar las formas organizacionales
utilizadas, sus características, roles
principales y habilidades requeridas a los
participantes, cultura especifica y en
especial los aspectos comunicacionales
f. Generar conocimiento aplicable a la
evolución de la comunidad FOSSD
Nos encontramos en la etapa de Formación
del Equipo de Trabajo, y de manera
coincidente con el desarrollo del Contexto de
Estado del Arte.
Hemos comenzado la etapa de Investigación
de Campo, específicamente entrevistando a
Comunidades de Desarrollo que utilizan
código abierto para identificar sus prácticas.
Formación de Recursos
Humanos
En el equipo de trabajo ya están integrados
dos investigadores y un becario de grado, y se
está en estudio de un proyecto de Tesina de la
carrera de Ing. en Informática sobre los temas
tratados. Este enfoque se ampliará en el
segundo año del proyecto.
En cuanto a formación de Recursos Humanos
cabe recordar que en el contexto de Software
Libre ya se han desarrollado veinticuatro
Tesinas de Grado de las carreras Licenciatura
en Sistemas de Información e Ingeniería en
Informática, varias de las cuales pueden ser
localizadas en el siguiente enlace público:
http://www.ublug.org.ar/index.php?option=co
m_content&view=article&id=17&Itemid=10
