Evaluación de Modelos Conceptuales de Procesos de Negocio
﻿
La compleja naturaleza de los procesos de 
negocio (PN) ha generado propuestas y 
estudios referentes a distintos aspectos de 
estos procesos, como por ejemplo la 
utilidad [1], evaluación de la calidad [2] o 
la medición [3]. En este contexto, son 
frecuentes los estudios referentes a la 
utilización de diferentes herramientas y 
lenguajes para modelar PN [4, 5]. La 
motivación principal para investigar en esta 
área, es la variedad de notaciones y 
lenguajes de modelado, definición y 
ejecución de PN existentes, y la necesidad 
de tener modelos de PN de alta calidad. 
El desarrollo de modelos conceptuales 
constituye una parte del esfuerzo de 
definición de PN. Es una tarea clave en las 
primeras etapas del ciclo de vida de estos 
procesos. Ellos son utilizados como medios 
entender fácilmente los procesos que dichos 
modelos representan. Además, son 
empleados como punto de partida ante 
cambios y adaptaciones de los procesos a 
las nuevas necesidades de las empresas. Por 
ello, es un factor primordial que estos 
modelos sean de alta calidad, en cuanto a su 
mantenibilidad. 
Por ello, tener métodos para medir la 
calidad de dichos modelos es de gran ayuda 
para las organizaciones respecto a la 
administración y mantenimiento de sus PN. 
 
Palabras clave: Procesos de Negocio, 
Modelos  Conceptuales de Procesos de 
Negocio, BPMN. 
 
Contexto 
El presente trabajo se enmarca en el 
Proyecto de Investigación: Ingeniería de 
Software, Conceptos, Métodos y 
Herramientas en un Contexto de “Ingeniería 
de Software en Evolución” – Facultad  de 
Ciencias Físico-Matemáticas y Naturales, 
Universidad Nacional de San Luis. 
Proyecto Nº 22F822. Dicho proyecto es la 
continuación de diferentes proyectos de 
investigación a través de los cuales se ha 
logrado un importante vínculo con distintas 
universidades a nivel nacional e 
internacional. Además, se encuentra 
reconocido por el programa de Incentivos.  
 
Introducción 
Al hablar de calidad en el modelado 
conceptual, se debe distinguir entre la 
calidad del producto (relacionada con las 
características del modelo conceptual) y la 
calidad del proceso de modelado 
(relacionada a cómo se desarrollan los 
modelos) [6]. Al respecto, la complejidad 
de un modelo conceptual puede estar 
altamente influenciada por los diferentes 
elementos que lo componen, tales como 
tareas, subprocesos, participantes, eventos, 
etc. Por lo tanto, no es aconsejable definir 
una medida general para su complejidad 
[7]. Para nuestra investigación de esta 
temática, nos hemos centrado en la calidad 
del producto. 
Si bien existen muchas definiciones de 
calidad en los distintos campos de 
investigación, no se ha encontrado una 
WICC 2012 508
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
definición consensuada respecto a qué es la 
calidad de los modelos conceptuales. Al 
respecto Moody, en [8], propone que 
calidad de los modelos conceptuales podría 
definirse en base a la definición de calidad 
de ISO 9000 [9]. Así, Moody dice que la 
calidad de los modelos conceptuales se 
podría definir como: La totalidad de los 
rasgos y características de un modelo 
conceptual que influyen en su habilidad de 
satisfacer las necesidades implícitas o 
declaradas. 
Es fundamental que toda propuesta para 
la evaluación adhiera a estándares 
aceptados y aplicados prácticamente [8]. En 
particular, Moody propone que deberían ser 
consistentes con las normas de calidad ISO 
9000 [9], e ISO/IEC 9126 [10], ya que un 
modelo conceptual es un tipo particular de 
producto (ISO 9000) y, dentro de ISO/IEC 
9126 los modelos conceptuales existen 
como modelos de sistemas de información. 
Además declara que al menos deberían 
adherir a ISO/IEC 9126, ya que dicha 
norma adhiere a ISO 9000. 
Como se mencionó previamente, la 
complejidad de un modelo conceptual 
puede estar altamente influenciada por los 
diferentes elementos que lo componen. Por 
lo tanto, no es aconsejable definir una 
medida general para su complejidad [7]. 
Así, Rolón en [11] propone un conjunto de 
medidas para la calidad de modelos 
conceptuales de procesos de negocio 
desarrollados en BPMN (Business Process 
Modeling Notation). Estas medidas se 
basan en la propuesta de García Rubio [12] 
de medidas para la calidad del proceso del 
software. 
Es importante destacar que, en la 
literatura, no se encontraron trabajos que 
propongan la definición de un método para 
la evaluación de modelos conceptuales de 
procesos de negocio. Por ello, estamos 
trabajando en la definición de un método 
que permita evaluar la calidad de estos 
modelos. Dicha evaluación se realiza en 
función de su mantenibilidad. En especial, 
se hará énfasis en el análisis de su 
entendibilidad y de su adaptabilidad, 
independientemente de su representación. 
Entre los lenguajes para el modelado de 
procesos de negocio mencionados en la 
literatura que merecen especial atención, se 
encuentran: IDEF0 [13], IDEF3 [14], UML 
[15], UML 2.0 [16] y BPMN [17]. En 
especial, BPMN proporciona una notación 
gráfica para expresar procesos de negocio 
mediante un Diagrama de Proceso de 
Negocio (DPN). Desde otro punto de vista, 
el Metamodelo de Definición de Procesos 
de Negocio (BPDM, por su sigla en inglés 
de Business Process Definition Metamodel 
[18]), proporciona un mecanismo de 
serialización y un metamodelo explícito 
para conceptos BPMN. 
La motivación del método surge de la 
necesidad de las organizaciones de tener un 
medio que permita representar sus procesos 
de negocio de una manera eficiente y que, 
además, posibilite comunicarse e 
interactuar con otros procesos, ya sea de la 
misma organización o de organizaciones 
externas a ella. En función de ello, el 
objetivo del método es proveer a los 
diseñadores, analistas y/o desarrolladores 
(que intervienen en las distintas fases de la 
definición y el modelado de los procesos de 
negocio de una organización) un medio que 
ayude a obtener modelos de calidad del 
proceso analizado o tratado. Para lograr su 
objetivo, la primera etapa del método 
propuesto consiste en la determinación, 
agrupamiento y análisis de las mejores 
características, sub-características y 
componentes más relevantes y frecuentes 
que se considera deberían satisfacer los 
modelos conceptuales de los Procesos de 
Negocio. De esta manera, se propone 
plasmar sobre una estructura dichas 
características y componentes que permita, 
en las siguientes etapas del método, estudiar 
el grado en que los modelos satisfacen las 
mismas. Dichas características, se toman de 
distintos estándares (como por ejemplo de 
BPDM), la experiencia de expertos en el 
modelado de Procesos de Negocio y el 
estudio/análisis de modelos de algunos 
casos de estudio particulares. 
WICC 2012 509
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Acorde a la propuesta de Moody en [8], 
se utilizan conceptos de estándares como 
ISO 9000, ISO/IEC 9126, ISO/IEC 14598 
[19], en su definición.  
El método utiliza los estándares 
mencionados, lo que permite el uso de un 
vocabulario conocido y provee una forma 
para realizar la evaluación y organizar los 
resultados. Principalmente, el método se 
basa en el estudio de la mantenibilidad de 
los modelos conceptuales de procesos de 
negocio. Para ello, se hace hincapié en las 
características entendibilidad y 
adaptabilidad de la norma ISO/IEC 9126 
para analizar la mantenibilidad de los 
modelos evaluados. Se hace el estudio en 
base a los elementos que pueden conformar 
un modelo conceptual de procesos de 
negocio, independientemente del lenguaje 
de modelado. Además, el método propone 
la especificación de quiénes están 
involucrados en las evaluaciones y cómo y 
cuándo ellas deberían ser conducidas en el 
ciclo de vida del producto: el modelo de 
proceso. Un  punto que es omitido en la 
literatura de calidad de modelos 
conceptuales. 
En cuanto a los evaluadores, ellos pueden 
ser personas de la misma empresa, 
evaluadores internos, o personas externas a 
la organización que actuarán como 
evaluadores externos. 
Además, el método servirá a los 
encargados del proceso como apoyo en la 
toma de decisiones. Por lo que es de mayor 
utilidad en las primeras fases del modelado 
de los procesos de negocio. Esto reducirá 
los costos que implica detectar y solucionar 
fallas o errores en etapas posteriores. 
En todo proceso de evaluación, los 
resultados de dicho proceso deben ser 
documentados. De esta manera, la 
documentación que se obtiene debe ser 
organizada y almacenada para poder aspirar 
a una mejora continua en la organización. 
Por este motivo, en el método se propondrá 
una manera de documentar los resultados 
obtenidos en la evaluación. 
 
Líneas de Investigación y 
Desarrollo 
Bajo estas consideraciones previamente 
descritas, estamos trabajando en la 
definición de un método de evaluación y 
comparación de modelos conceptuales de 
procesos de negocio. Para su definición, en 
una primera etapa dentro de esta línea de 
investigación, se han realizado algunos 
estudios en la comparación de lenguajes de 
modelado [20, 21]. Dichas propuestas se 
realizaron con el objetivo de brindar un 
medio que ayude en la toma de decisión a la 
hora de seleccionar y adoptar un lenguaje 
de modelado que se adecue más a las 
necesidades de las empresas. 
En esta misma línea de investigación, el 
método propuesto se extenderá de manera 
que permita el análisis y evaluación de la 
calidad de los modelos de procesos de 
negocio, independientemente del lenguaje 
de modelado utilizado. Ya que la calidad de 
dichos modelos es de suma importancia. 
El objetivo final del método propuesto es 
unificar la expresión de conceptos básicos 
de procesos de negocio, de manera de 
facilitar la evolución y mejora continua de 
los procesos y las políticas de negocio de la 
empresa.  
Se debe destacar que el método propuesto 
se centra en la calidad del producto. 
Además, se lo define de manera que adhiera 
a los estándares de calidad y se independice 
de la notación utilizada para la definición 
de los modelos evaluados. 
 
Resultados Obtenidos y Objetivos 
En un primer paso para la evaluación y 
validación del método propuesto, se lo 
utilizó ante el requerimiento de una 
empresa del medio que, si bien tenía en 
cierto grado modelado sus procesos de 
negocio, las exigencias competitivas le 
llevaron a tomar la decisión de realizar una 
reestructuración de su organización. Su 
objetivo era mejorar el rendimiento de 
aquellas áreas en las que se presentaban 
mayores conflictos o deficiencias.  
WICC 2012 510
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
En función de ello, se aplicó el método 
para la evaluación de los modelos de 
procesos preexistentes de la organización, y 
de los nuevos modelos definidos.  
Además, se está trabajando en la 
aplicación del método en la evaluación de 
modelos de procesos de negocio obtenidos 
de trabajos de alumnos de posgrado. El 
objetivo es obtener una validación práctica 
que nos permita obtener una valoración de 
la aplicabilidad del método en distintos 
ámbitos del modelado de procesos de 
negocio. 
Cabe destacar que se aplicó en un ámbito 
empresarial particular y a modelos de 
procesos de negocio de trabajos de 
estudiantes de posgrado con el fin de 
mostrar la aplicabilidad del método, tanto 
en el ámbito profesional como en el ámbito 
de la investigación. 
Así, en base a estos resultados se espera 
continuar con el trabajo de mejora del 
método, no sólo por su refinamiento con 
respecto a los parámetros reales, sino 
también con la incorporación de otras 
categorías en el árbol de preferencias que 
refleje los resultados obtenidos en otros 
puntos de referencias. Además, se pretende 
incorporar los requisitos que son 
especialmente deseados por los usuarios y 
diseñadores de modelos de procesos de 
negocio en general. 
 
Formación de Recursos Humanos 
Bajo esta línea, en el grupo de 
investigación se presentó un trabajo final de 
Especialización en Ingeniería de Software 
([22]). En la actualidad se esta realizando 
una tesis de Maestría en ingeniería de 
Software referente al Modelado de Procesos 
de Negocio, analizando los modelos 
conceptuales a partir de las componentes 
existente en los distintos lenguajes de 
modelado del mercado, como así también 
se están llevando a cabo algunas tesinas de 
grado para la Licenciatura en Ciencias de la 
Computación. 
 
