Técnicas para la validación de un sitio Web Móvil
﻿
La presente línea de investigación se 
centra en el proceso de validación de 
sitios web móviles. A diferencia de un 
sitio web tradicional, estos sitios deben 
mostrar información sintetizada, la cual 
se navega habitualmente en pequeñas 
pantallas, esto trae aparejado serios 
problemas, sumado al tiempo y costo de 
descargar grandes páginas en un 
dispositivo móvil.  
Es importante considerar mecanismos 
que permiten realizar pruebas 
automáticamente, los cuales se analizan y 
se evalúa la aplicabilidad de los mismos. 
Pero además es necesario realizar pruebas 
manuales que conducirán a analizar la 
calidad en uso del sitio web. En el 
presente artículo se presenta brevemente 
un ciclo de vida construido para efectuar 
la evaluación, sobre el cual actualmente 
se está trabajando.  
 
Palabras clave: Dispositivos Móviles, 
Evaluación, Emuladores, Validadores, 
Ciclo de Vida 
 
Contexto 
Este proyecto es coordinado por la 
Universidad Nacional de La Matanza, 
participando de él la Universidad 
Nacional de La Plata. 
Introducción 
A pesar de la gran inserción de los 
dispositivos móviles y la posibilidad de 
navegar por medio de ellos, es importante 
analizar que aún los costos de planes de 
datos hacen que los usuarios se conecten 
con los dispositivos cuando pueden 
conectarse a una red inalámbrica existente 
ó bien visualizar sitios web preparados 
para móvil. Los sitios web que no han 
sido diseñados para dispositivos móviles 
provocan tener que descargar gran 
cantidad de datos para poder visualizarlos 
y los planes de datos en muchos casos no 
ilimitados imposibilitan a los usuarios 
navegar libremente. Es por ello que se 
necesitan sitios de poco peso (livianos). 
Por otra parte la pantalla de una 
computadora es notablemente más grande 
que la pantalla de un dispositivo móvil, 
entonces la experiencia de navegar 
utilizando ambos equipos es 
completamente distinta.  
En [3] se señalan los principales  
problemas de navegar un sitio web desde 
un dispositivo móvil: 
 Pantalla pequeña que resulta en un 
uso excesivo del scroll 
 Falta de un dispositivo apuntador lo 
que hace la navegación más lenta 
 Baja tasa de escritura de texto, lo que 
provoca que llenar un formulario o 
WICC 2012 498
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
escribir una URL sea una tarea 
tediosa 
 Bajo ancho de banda o conexión de 
alta velocidad demasiado caras, lo que 
hace lenta la navegación en sitios con 
imágenes 
 Si el dispositivo es monocromático se 
puede perder información provista por 
colores o imágenes 
 Falta de soporte de algunos tags, 
scripting o formato de datos, lo que 
disminuye la accesibilidad al 
contenido 
Sin embargo es inevitable pensar que 
los dispositivos móviles acompañan al 
usuario todo el tiempo de forma que son 
un elemento práctico para consultar 
información, realizar consultas, gestiones, 
etc. 
 
Los dispositivos Móviles en 
Argentina 
Según CICOMRA (Cámara de 
Informática y Comunicaciones de la 
República Argentina) en la actualidad en 
Argentina se encuentran unos 57.850.200 
teléfonos celulares en servicio (con líneas 
activas) [1]. Esa cantidad de equipos 
supera ampliamente la cantidad de 
habitantes del país. Tomando como 
basamento Octubre del 2010: según el 
INDEC la cantidad de habitantes era de 
40.117.096 [2] y la cantidad de celulares 
con líneas activas era de 56.624.200 [1]. 
Por lo que la penetración del servicio de 
telefonía móvil es aproximadamente 
141,15% (cantidad de líneas 
activas/cantidad de habitantes x 100). 
Los dispositivos móviles desde los que 
se accede más frecuentemente a internet 
son los teléfonos celulares. A pesar que 
ellos cuentan con pantallas aún más 
reducidas que otros dispositivos móviles, 
por ejemplo las tablet. La tabla 1 ha sido 
realizada en base a los datos provistos por 
[1] en ella es posible notar que: En 
Argentina de los accesos a internet por 
medio de dispositivos móviles el 80% se 
realiza desde celulares, el 12,8% lo hace 
desde tablet, quedando un 7,2% repartido 
entre los restantes dispositivos móviles. 
Es posible pensar que si se quiere 
comprar dispositivos básicos, un teléfono 
sencillo es más económico que una tablet 
u otros dispositivos. El porcentaje que 
aparece en la columna otros encierra un 
gran número de dispositivos móviles, los 
cuales en algunos casos están destinados 
a tareas particulares pero que además 
permiten la navegación, por ejemplo: 
lectores de libros, consolas de juegos… 
Es importante considerar a los sitios 
web móviles como un importante recurso 
ya que del total de 3 millones de accesos 
a internet de banda ancha, 1,5 millones 
son accesos móviles (es decir desde 
teléfonos, tabletas o computadoras 
portátiles) [2]. 
 
Tabla 1. Porcentaje de Acceso desde 
Dispositivos Móviles 
 Teléfonos  
Móviles 
Tablet Otros 
Alemania 58,90% 30,30% 10,80% 
Argentina 80,00% 12,80% 7,20% 
Australia 66,10% 26,40% 7,50% 
Brasil 61,40% 33,40% 5,20% 
Canadá 47,90% 35,20% 16,90% 
Chile 79,80% 13,50% 6,70% 
Estados 
Unidos 
68,20% 22,50% 9,30% 
España 66,30% 28,20% 5,50% 
Francia 62,60% 27,50% 9,90% 
India  94,90% 4,50% 0,60% 
Japón 82,90% 11,30% 5,80% 
Reino Unido 68,20% 21,60% 10,20% 
Singapur 67,30% 27,70% 5,00% 
 
Especificación del W3C 
La W3C especifica inicialmente 
características generales a considerarse a 
las cuales denomina: especificaciones 
para el Default Delivery Context (DDC) 
WICC 2012 499
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
[6]. El DDC provee una especificación 
mínima que asegura que los dispositivos 
móviles podrán navegar por la web sin 
dificultades: 
 Ancho de pantalla utilizable: Mínimo 
120 pixels. 
 Lenguaje Markup Soportado: 
XHTML Basic 1.1 
 Codificación de Caracteres: UTF-8 
 Formato de Imagen Soportado: JPEG, 
GIF 
 Peso Máximo Total de una Página: 20 
KB 
 Colores: Mínimo 256 Colores 
 Hojas de Estilo Soportadas: CSS 
Level 1 y CSS Level 2 
 HTTP: HTTP/1.0 
 Script: No soportado el scripting del 
lado del cliente. 
 
Dado que la diversidad de equipos 
móviles es muy extensa y las 
características de los mismos muy 
dispares el W3C ha establecido en el 
DDC los requisitos que se toman como 
básicos esperables en todo equipo móvil 
para establecer una cota mínima de 
características deseables. No obstante en 
Argentina existen equipos en uso que no 
llegan a cumplir el mínimo establecido 
por el DDC (ver figura 1). 
Figura 1. Equipo con especificación por 
debajo de lo establecido por el DDC 
Uno de los requisitos mínimos 
establecidos como básicos en el DDC es 
contar con un mínimo de 256 colores, 
¿Qué sucede con los dispositivos que no 
cuentan con la posibilidad de mostrar 
colores?, parece una pregunta primitiva 
para esta época sin embargo hay una gran 
cantidad de lectores de libros que no 
poseen colores y sin embargo si cuentan 
con capacidad para navegar por internet, 
por ejemplo: Amazonkindle, Nook 
Simple Touch (ver figura 2).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2. Navegando por internet, con el 
lector de Libros Nook Simple Touch 
 
 
Validaciones 
Es necesario realizar distintas 
validaciones de un sitio móvil para 
asegurar su buen funcionamiento 
enfocado a la accesibilidad y usabilidad 
del mismo. 
 Con validadores online: Codificación 
correcta, Cumplimiento de las buenas 
prácticas establecidas por el W3C [4], 
[5]. 
 Con equipos reales: Verificar el buen 
funcionamiento del sitio web. En el 
caso de un sitio web básico que 
permita visualizar información y 
WICC 2012 500
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
ofrezca links deberá verificarse lo 
siguiente: 
Visualización y Navegación:  
o Menú principal  
o Caracteres especiales  
o Textos contextuales  
o Atajos de Teclado  
Contenido:  
o Texto sin formato  
o Texto con formato  
o Imágenes Fijas  
o Imágenes Animadas  
o Tablas  
Links:  
o URL  
o Envío de SMS  
o Envío de EMAIL  
o Llamada Telefónica  
 Con equipos emuladores: Los 
emuladores permiten simular el 
funcionamiento de una aplicación 
móvil en un equipo determinado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3. Emulador de Windows 
Mobile 7 
 
Los emuladores, se utilizan para 
complementar las pruebas realizadas 
con equipos reales.  
 Con usuarios: Toda aplicación 
debe ser testeada con posibles 
usuarios finales con diferentes 
perfiles (nivel de conocimiento, 
equipamiento, edades, etc). Estas 
pruebas contribuyen a evidenciar 
las posibles dificultades que 
deberá afrontar un usuario final al 
intentar navegar por el sitio móvil 
desarrollado. 
 
Resultados y Objetivos 
Se ha logrado diseñar una metodología 
de pasos para poder evaluar un sitio web 
móvil. En la figura 4 se muestra el ciclo a 
seguir para poder validar un sitio web 
móvil.  Además de planificar que tipos de 
pruebas deben realizarse y con qué 
medios llevarlas a cabo, se ha ordenado 
dichas pruebas de la forma más 
beneficiosa. 
Lógicamente el punto de partida es 
tener un sitio web móvil desarrollado 
(parte central de la figura 4), el cual 
puede o no estar implementado en el 
ambiente definitivo. El paso final, una 
vez que la aplicación ha sido validada por 
todos los métodos establecidos, es probar 
con los futuros usuarios del mismo (ver 
figura 4). Este último paso (4to) puede dar 
por resultado, por ejemplo la 
reorganización de contenidos, en caso de 
notar que los usuarios al querer alcanzar 
cierta información tienden a buscarla en 
un lugar diferente al planificado. Es 
importante que los usuarios finales se 
encuentren con un sistema accesible, que 
funcione correctamente, cuestiones estas 
que serán validadas en pasos previos. 
 
Desarrollo de 
la Aplicación 
Web Móvil
Validadores 
Online
Pruebas 
con 
Equipos 
Reales
Pruebas con 
Emuladores
Pruebas 
con 
Usuarios
1 
2 
3 
4 
Figura 4. Ciclo de Validación 
 
WICC 2012 501
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Partiendo del estado inicial con el sitio 
desarrollado, el 1er paso será validar su 
código fuente y el cumplimiento de las 
buenas prácticas establecidas por el W3C. 
A continuación, 2do paso,  se validará con 
equipos reales, buscando que dichos 
equipos tengan distintas características de 
hardware (tamaño de pantalla, resolución, 
etc.) y de software (sistema operativo, 
versionado del sistema operativo, 
browser, versionado del browser). Es 
imposible conseguir todos los 
dispositivos móviles con que un futuro 
usuario visualizará la aplicación, por ello 
se complementará la prueba emulando 
características no probadas con los 
equipos físicos (3er paso). Por eso es 
necesario probar con los equipos reales, 
luego evaluar que faltó probar y planificar 
luego que emuladores se requerirán.  Para 
llegar al 4to paso detallado inicialmente, 
en donde se les pedirá a distintos usuarios 
finales que realicen ciertas acciones sobre 
el sistema tomando nota de las 
dificultades que surjan a lo largo de dicha 
experiencia. 
Actualmente se está trabajando en 
definir pautas para cada uno de los pasos 
planificados. Así mismo se prevee 
analizar los fallos más habituales en los 
sitios web móviles ya implementados y 
por otra parte los patrones de diseño 
destinados a aplicaciones móviles. 
 
Líneas de Investigación y 
Desarrollo 
Los temas que se desarrollan dentro de 
esta línea son los siguientes: 
 Características particulares de los 
dispositivos móviles 
 Diferencias entre sistemas operativos 
y browsers 
 Software para validación y para 
emular dispositivos 
 Pruebas de usabilidad con usuarios 
finales 
 Definición de una metodología para la 
evaluación de un software 
 Evidenciar las principales falencias de 
los sitios web móviles desarrollados 
 Analizar los patrones de diseño para 
sitios web móviles. 
 
Formación de Recursos Humanos 
En esta línea de investigación se 
encuentran afectados 6 docentes, 3 
egresados y 4 alumnos en formación. 
De los docentes afectados 1 de ellos 
está próximo a presentar su tesis doctoral 
en una temática afín. Se encuentra en 
curso 1 maestría en esta temática y 3 
tesinas de grado.  
 
