Sitio Web Móvil Universitario
﻿
Los dispositivos móviles, en especial 
los teléfonos celulares, se han convertido 
en el medio de comunicación interactiva 
más difundido. Sin embargo, no todas las 
universidades naciones, ofrecen a sus 
alumnos, ingresantes y público en 
general, un sitio web móvil institucional 
que brinde información general y pública, 
el cual esté diseñado para dispositivos 
móviles. En este trabajo se presenta un 
ejemplo de implementación de un sitio 
web móvil universitario, diseñado 
especialmente para dispositivos móviles 
de acuerdo a las recomendaciones de la 
W3C  (World Wide Web Consortium)[3], 
que promueven la accesibilidad, y puede 
ser navegado por cualquier tipo de 
celular, aun los más básicos ofreciendo a 
sus usuarios información pública y 
privada. 
 
Palabras clave: Accesibilidad, Web, 
Móvil, Universidad, Información. 
Contexto 
Este proyecto, coordinado por la 
Universidad Nacional de La Matanza, se 
corresponde a una línea de investigación 
y desarrollo dentro del área de 
Dispositivos Móviles, en la cual existen 
otras líneas de trabajo en ejecución. 
 
Introducción 
La telefonía celular en Argentina y el 
mundo ha experimentado un enorme 
crecimiento en número de usuarios y 
evolución de las prestaciones. En nuestro 
país, las líneas activas correspondientes a 
teléfonos móviles superan a la cantidad 
de habitantes, y experimentan un 
crecimiento sostenido, constituyéndose en 
el medio de comunicación interactivo más 
utilizado, siendo la cantidad de líneas 
activas de 54,6 millones [1]. 
Paralelamente, los dispositivos móviles 
han evolucionado y permiten, en muchos 
casos la navegación por internet, con las 
limitaciones propias de los mismos, por 
ejemplo el tamaño de pantalla. Dichas 
limitaciones demandan el desarrollo de 
sitios web móviles diseñados teniendo en 
cuenta las características especiales de 
estos dispositivos, en cuanto a tamaño de 
pantalla, memoria, costo de la conexión, 
dificultad de la navegación, carencias de 
dispositivo apuntador y teclado completo, 
etc. Sin embargo, son pocas las 
universidades nacionales que acompañan 
esa tendencia tan marcada, ya que no 
ofrecen a su comunidad educativa sitios 
web móviles universitarios con 
información pública especialmente 
diseñados que permitan a sus usuarios 
una navegación satisfactoria desde su 
celular. 
WICC 2012 518
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Relevamiento de sitios web 
móviles universitarios 
Las universidades nacionales ofrecen a 
sus alumnos, docentes y público en 
general sitios web (fijos), con variedad de 
páginas que cubren toda la información 
institucional, incluyendo carreras de 
grado y posgrado, sedes, planos, trabajos 
de investigación, campus virtuales, 
educación a distancia, etc. Pero ¿sucede 
lo mismo con los sitios web móviles? 
Actualmente se asiste al curioso hecho 
que, si bien, cada vez existen más 
teléfonos celulares activos, la cantidad de 
accesos a internet a través de los 
dispositivos móviles es muy pequeña, 
constituyéndose en una contradicción, ya 
que deberían crecer conjuntamente. Este 
hecho se basa en 2 motivos:  
1. El usuario que no cuenta con un plan 
de datos limitado entonces navega por 
internet cuando tiene conexión por 
WiFi para evitar el gasto que conlleva 
navegar con el celular en internet. 
2. Sitios no diseñados para dispositivos 
móviles, lo que trae aparejado 
inconvenientes para poder navegarlos 
satisfactoriamente desde un dispositivo 
móvil.  
En general el usuario navega desde su 
celular el sitio web fijo, con las 
consiguientes dificultades de 
visualización, navegación y descarga de 
páginas, que culmina con desilusión y 
abandono de la tarea. 
Es así que surge el concepto de web 
móvil, que posibilita que “…el acceso a 
la información desde cualquier lugar, en 
cualquier momento e independientemente 
del dispositivo utilizado pueda alcanzarse 
a través de aplicaciones que se adapten 
dinámicamente a las necesidades del 
usuario, a las capacidades del dispositivo 
y a las condiciones del entorno.” [4], es 
decir accesible desde cualquier tipo de 
dispositivo móvil que cumpla con 
requisitos mínimos, que permitan navegar 
por la web. Un sitio web móvil, es un 
sitio web diseñado especialmente para 
poder ser navegado satisfactoriamente en 
dispositivos móviles.  
Con el fin de comprobar la oferta de 
sitios web móviles por parte de las 
universidades nacionales argentinas, se 
efectuó un relevamiento por medio de 
distintos tipos y modelos de dispositivos 
móviles. Se realizó el relevamiento de los 
sitios web móviles correspondientes a las 
47 universidades nacionales y dentro de 
los mismos aquellos sitios web de las 
distintas facultades que ofrecían servicios 
móviles.  
El relevamiento arrojó los siguientes 
resultados: 32 universidades ofrecían (o 
planeaban hacerlo)  la opción de SIU 
Guaraní WAP [2]. Esta aplicación para 
dispositivos móviles, gratuita para 
universidades,  desarrollada por Sistemas 
de Información Universitaria (SIU), 
forma parte del módulo SIU Guaraní, que 
provee calificaciones, listados, 
certificados, etc., a alumnos y docentes 
que deben acreditarse por medio del DNI 
usuario y contraseña provista por el 
administrador del sitio. Dentro de este 
grupo, además, se encontraron 3 
universidades que también ofrecían sitios 
web móviles sin necesidad de 
acreditación. Cabe destacar que 15 
universidades no ofrecían ningún sitio ni 
servicio móvil. 
Como puede observarse, la gran 
mayoría de las universidades nacionales 
(44 de las 47) no ofrecen sitios web 
móviles con información pública (sin 
requerir logueo), siendo el sitio web fijo 
lo que el usuario navega desde su celular 
con los consiguientes problemas 
derivados de las características propias de 
los dispositivos móviles: pantalla 
pequeña, teclado reducido, largo tiempo 
de carga debido al peso de la página no 
diseñada  para móvil, etc.  
WICC 2012 519
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Encuesta sobre uso de celulares y 
sitio web universitario móvil.  
A fin de conocer la realidad de los 
estudiantes de la Universidad Nacional de 
La Matanza con respecto a los teléfonos 
celulares e internet móvil, se realizó una 
encuesta a una muestra de alumnos de la 
UNLaM con respecto a telefonía celular.  
La encuesta fue realizada en la 
modalidad de muestra transversal no 
ponderada. El tamaño de la muestra fue 
calculado para obtener un Nivel de 
Confianza del 95% y un intervalo de 
Confianza del 5%, dando como resultado 
un tamaño de 381 alumnos, siendo 
encuestados finalmente unos 384 
alumnos, aproximadamente el  1% del 
total de la matrícula de la Universidad.  
 
Resultados de la encuesta 
La encuesta arrojó que el 99% de los 
alumnos posee teléfono celular. Esto 
confirma la necesidad de establecer una 
nueva forma de comunicación entre 
universidad y alumnos, siempre 
disponible, en cualquier momento, en 
cualquier lugar: el sitio web universitario 
móvil.  
La Figura 1 muestra el porcentaje de 
cada tipo de celular entre los alumnos 
encuestados.  Es de destacar que el 16% 
de los alumnos poseen celulares básicos, 
con pantallas muy pequeñas, poca 
memoria y baja velocidad, el 47% Feature 
y Social Phones con mayores recursos y 
prestaciones  mientras que el 37% ya 
utiliza Smartphones (teléfonos 
inteligentes). 
Otras preguntas realizadas permiten 
afirmar que sólo un 26% tiene plan de 
datos ilimitado, el resto de los alumnos 
gastan una gran cantidad de dinero para 
navegar por un sitio que no fue diseñado 
para dispositivos móviles, con páginas 
repletas de información, imágenes y de 
gran peso. Por otra parte un 16% tiene 
celulares básicos con prestaciones 
limitadas. Esto hace que 
sea imprescindible considerar que el sitio 
debe ser navegado no sólo por el 26% que 
tiene plan de datos ilimitado y equipos 
con prestaciones avanzadas, sino por el 
99% del alumnado que cuenta con un 
equipo celular y estaría dispuesto a 
navegar un sitio web móvil institucional. 
Por ello se hace énfasis en priorizar la 
accesibilidad. 
 
Figura1: Tipos de celulares de los 
alumnos encuestados. 
 
En cuanto a los problemas encontrados 
al navegar sitios web móviles, para los 
encuestados, el principal es la demora al 
cargar el sitio, lo que causa frustración y 
sobre todo un alto costo.   
Los temas más seleccionados para 
navegar dentro del sitio móvil 
universitario tienen que ver con la 
actividad académica, (Fechas de 
Inscripción, Calendario Académico y 
Ubicación de Aulas y Departamentos. En 
cuanto a los contenidos privados la 
mayoría eligió consultar calificaciones. 
 
Implementación de un sitio web 
móvil universitario 
En base a los resultados obtenidos en 
el relevamiento, quedando claro el alto 
interés de los estudiantes por poder sacar 
BÁSICOS 
16% 
FEATURE 
Y SOCIAL 
PHONES 
47% 
SMART 
PHONES 
37% 
WICC 2012 520
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
provecho de un sitio web móvil, se decide 
generar un sitio web móvil para la 
Universidad Nacional de la Matanza. El 
cual ofrezca información pública (sin 
necesidad de loguearse) e información 
privada. 
Este sitio móvil fue diseñado de 
acuerdo a las recomendaciones de la W3C 
[3] y chequeado con sus validadores [5], 
así como con usuarios de distintos 
perfiles: alumnos, docentes, futuros 
ingresantes y público en general. Se 
utilizaron para las pruebas celulares 
(básicos, featurephone, socialphone y 
smartphone), también se hicieron pruebas 
con otros dispositivos móviles (pda, 
tablet, ebook e incluso consolas de juegos 
portatiles). El objetivo de estas pruebas 
era observar el funcionamiento del sitio 
en distintos sistemas operativos, 
navegadores e incluso dispositivos con 
diferentes prestaciones en cuanto a 
hardware. 
En cuanto a contenidos públicos, se 
incluyeron los temas mencionados por los 
encuestados, así como otros formulados 
por docentes y miembros del equipo de 
investigación. En todo momento se 
respetaron los límites en cuanto a peso de 
páginas e imágenes sugeridos por W3C 
[3]. 
El sitio propone un menú principal con 
tres categorías que contienen a su vez  
subcategorías y dentro de ellas se 
presentan los contenidos. Ningún 
contenido está a más de 3 pasos del menú, 
y se puede acceder mediante un  número 
(atajo de teclado) para facilitar la 
navegación. Un banner donde figura el 
nombre de la Universidad y su dirección 
postal permanece siempre presente en 
todas las páginas del sitio.  
La Figura 2 permite observar el menú 
principal del sitio web móvil de UNLaM 
como puede verlo un usuario desde su 
celular.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2: Vista del sitio móvil 
implementado 
 
Al ingresar a una categoría, el usuario 
móvil observa las subcategorías que la 
componen. En toda página secundaria del 
sitio móvil se mantienen las opciones de 
“Menú Principal” y “Atrás” 
inmediatamente después del nombre de la 
universidad.  
Se contempló la posibilidad de 
vincular al sitio móvil con el sitio web 
fijo, para aquellos usuarios que deseen y 
tengan la capacidad de navegarlo desde 
un determinado dispositivo móvil, puedan 
hacerlo. Asimismo, el sitio móvil ofrece 
un acceso hacia la consulta de 
información privada (que requiere usuario 
y contraseña) por medio de SIU 
GUARANI WAP, que presenta una 
interfaz orientada a texto, sin imágenes ni 
elementos multimedia, con páginas de 
peso mínimo, permitiendo el acceso a la 
información almacenada en la Base de 
Datos de Guaraní, a alumnos y docentes 
para consultas de notas, materias, etc., vía 
web móvil. Ambos links, disponibles 
desde el sitio móvil de UNLaM, pueden 
observarse en la Figura 3. 
Menú 
Principal 
Atajos 
de 
teclado 
Dirección postal 
de la universidad 
Nombre de la 
universidad 
WICC 2012 521
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3: Vinculación entre el sitio 
móvil con información pública, privada y 
el sitio web de la UNLaM 
 
Resultados y Objetivos 
Se ha logrado implementar un sitio 
web móvil para la UNLaM que cumple en 
un 100% con las recomendaciones de la 
W3C [3], brindando una navegación 
satisfactoria a los usuarios de distintos 
perfiles independientemente del tipo de 
dispositivo móvil, en la mayoría de los 
casos, teléfonos celulares. Es de destacar 
que el sitio implementado es navegable 
por medio de celulares básicos con 
mínimas prestaciones lo que garantiza la 
accesibilidad para la mayoría de los 
usuarios, como fue el objetivo principal 
planteado para este trabajo. De esta forma 
el sitio móvil puede constituirse en uno de 
los principales medios de comunicación 
entre la universidad y su comunidad 
educativa, ya que, al utilizar un teléfono 
celular como medio de navegación, el 
sitio móvil está disponible siempre, en 
cualquier momento, en cualquier lugar y 
en cualquier contexto. Actualmente el 
sitio está desarrollado e implementado en 
un entorno de prueba, se espera en este 
año poder implementarlo para uso de la 
comunidad y continuar trabajando para 
añadir contenidos y servicios. 
 
Líneas de Investigación y 
Desarrollo 
Los temas que se desarrollan dentro de 
esta línea son los siguientes: 
 Desarrollo Dirigido por Modelos 
 Modelado de Aplicaciones Móviles 
 Gestores de Contenidos Móviles 
 Metodología de Testeo para 
dispositivos Móviles 
 
Formación de Recursos Humanos 
En esta línea de investigación 
participan  5 docentes (1 de ellos está 
próximo a presentar su tesis de maestría 
en relación con el presente trabajo), 4 
egresados y 3 alumnos en formación.  
 
