Aplicaciones científicas numéricas El ciclo de vida del Software heredado
﻿
El objetivo de esta línea de investigación 
es el estudio de las aplicaciones científicas de cómputo numérico desde el 
punto de vista de la Ingeniería de Software y del Procesamiento Paralelo. Además, 
se orienta a desarrollar técnicas y herramientas destinadas a reestructurar dichas 
aplicaciones permitiendo que éstas evolucionen a través del tiempo mejorando sus 
prestaciones y su estructura. 
CONTEXTO 
Esta línea de Investigación forma parte de 
las tareas de investigación del proyecto 
"Proyecto de Incentivos 11/F010 Arquitecturas Multiprocesador Distribuidas: 
Modelos, Software de Base y Aplicaciones" del Instituto de Investigación en Informática LIDI acreditado por la UNLP. 
El planteo que se presenta constituye una 
línea incipiente en el III-LIDI 
 
Palabras Claves: Software heredado, 
Reestructuración de Código, Aplicaciones 
Científicas, Paralelización.  
 
1. INTRODUCCION 
Las aplicaciones científicas numéricas 
conforman el tipo de software más antiguo que ha sido desarrollado, sus orígenes 
datan al menos desde 1950 [1]. Gracias a 
los avances en los procesos de desarrollo 
de software, po-dría pensarse que este 
tipo de aplicaciones ha evolucionado paralelamente con dichas técnicas de desarrollo de software. Esta suposición dista 
mucho de la realidad en la que se encuentra este tipo de software. Existe un gran 
número de áreas de la ciencia que utiliza 
estas aplicaciones como herramientas 
para sus investigaciones, algunas de las 
más relevantes en la actualidad son: Climatología, Cristalografía, Física de partículas elementales, Química, Ingeniería, 
Geología, Astronomía, etc. 
Un gran ejemplo de este tipo de aplicaciones es el de los llamados Modelos 
Climáticos Globales, utilizados para realizar predicciones, generalmente relacionadas con el calentamiento global del 
planeta. 
Muchas de estas aplicaciones se caracterizan por: 
WICC 2012 523
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
• Haber sido construidas sin la utilización de un proceso de desarrollo de 
software. 
• Su operación es muy compleja. No 
existe documentación o es inadecuada. 
• Han sido desarrolladas con técnicas 
de programación ampliamente superadas. En general, existe un gran porcentaje que desaprovecha el cómputo 
paralelo en en multicores. 
• Son aplicaciones que dependen fuertemente de sus creadores. 
El estudio de este tipo de aplicaciones es 
necesario para determinar cuáles son los 
aportes que la Ingeniería de Software 
puede proporcionar a cada una de las disciplinas que utilizan y producen este tipo 
de aplicaciones. Además, cabe destacar 
que existen disciplinas en las cuales este 
tipo de software es primordial debido a la 
dramática importancia que éstas han adquirido, por ejemplo en la meteorología y 
el estudio del  impacto del cambio climático.  
Esta clase de aplicaciones posee un conjunto muy complejo de requerimientos 
funcionales, como así también un conjunto de requerimientos no funcionales (rendimiento, por ejemplo) que deben ser 
estrictamente cumplidos para que la misma arroje resultados útiles. Bajo este punto de vista, es fundamental poder agregarles nuevas técnicas de programación que 
permitan el cumplimiento de dichos requerimientos no funcionales. Aquí es 
donde la programación en paralelo ya sea 
orientada a paralelismo con memoria 
compartida o paralelismo en computadoras paralelas con memoria distribuida 
adquiere vital importancia.  
La introducción de todas estas técnicas 
dentro de la estructura interna de este tipo 
de aplicaciones es muy compleja. Para 
ello es necesario tener conocimientos de 
varias disciplinas relacionadas con las 
Ciencias de la Computación. Algunas de 
estas áreas son: Ing. de Software, Programación para Cómputo Paralelo, Ing. 
de Requerimientos, etc.  
Hacia 1990 se calculaba que la cantidad 
de millones de líneas de código de software heredado llegaba a 120.000 millones 
de líneas de código. [2]. En el año 2000 
se calcula que había unos 250.000 millones de líneas de código escritas [3]. Existen varias aproximaciones del costo que 
representa dentro del ciclo de vida de una 
aplicación la etapa de mantenimiento,  el 
mismo varía entre el 70% [4] y el 90 %  
[5] del total de los recursos disponibles.  
2. LINEAS DE INVESTIGACION 
Y DESARROLLO 
Se plantean como temas de estudio: 
• Proceso de Mantenimiento de software heredado: en la actualidad existe 
poca formalización de los procesos de 
desarrollo destinados a la introducción 
de cambios y mejoras en las etapas de 
mantenimiento de software. Teniendo 
en cuenta que este proceso es uno de 
los que más recursos insumen dentro 
del ciclo de vida de una aplicación 
(hasta el 70 % de los recursos totales 
[5]),  es de vital importancia la formalización de procesos de desarrollo para esta etapa del ciclo de vida de un 
proyecto. Se está investigando en dirección a la incorporación de metodologías ágiles en las tareas de mantenimiento. Una de las alternativas analizadas en la actualidad se muestra esquemáticamente en la Fig. 1. 
 
 
 
WICC 2012 524
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
  
 
 
 
 
 
Figura 1: Proceso Incremental de Cambios para Software Heredado. 
 
• Paralelización: uno de los objetivos 
más importantes de esta línea de investigación es la implementación de 
una herramienta capaz de paralelizar 
programas secuenciales en forma automática o al menos asistida. Se están 
estudiando un conjunto de transformaciones de código fuente destinadas 
a convertir secciones de código secuencial en paralelo. Para ello se estudian el conjunto de Pre y Post condiciones (que podrían llegar a ser independientes del lenguaje de programación) que el mismo debe cumplir. 
En la actualidad, dicha herramienta se 
encuentra en fases tempranas de implementación, se está desarrollando 
una prueba de concepto utilizando el 
entorno de programación Eclipse.    
• Estudio específico de la estructura 
interna del software científico heredado: se ha seleccionado un conjunto de 
aplicaciones científicas pertenecientes 
a distintos Modelos Climáticos Globales. Se estudian las características más 
relevantes de este tipo de software 
científico, con el objetivo de determinar los posibles puntos de mejoras en 
la estructura interna de los mismos. 
La modernización de estos programas 
ayudarán a aumentar la precisión de 
las predicciones realizadas mediante 
el análisis de los resultados por parte 
de los científicos [6]. 
• Métricas: Se está realizando un estudio cuantitativo y comparativo de la 
estructura interna de las aplicaciones 
científicas heredadas, más específicamente  del software científico escrito en Fortran. Se intentan determinar 
estilos de programación, estándares 
más utilizados, etc. Para ello se está 
estudiando qué métricas aplicar en 
más de 500 MB de código fuente escrito en Fortran y disponible en internet.  
• Estudio comparativo de herramientas: 
la función que desempeñan las herramientas que automatizan las tareas de 
mantenimiento de software ha cobrado vital importancia en los últimos 
tiempos.  Se están realizando estudios 
comparativos de herramientas destinadas a las tareas de mantenimiento.  
• Implementación de nuevas herramientas: Se están estudiando distintos frameworks para el desarrollo de herramientas que permitan aplicar transformaciones al código fuente  Fortran 
mediante la manipulación de AST 
(Abstract Syntax Tree), como por 
ejemplo ROSE y Photran. 
• Casos de estudio: Actualmente se 
están desarrollando tareas de reestructuración y paralelización en distintas 
aplicaciones en colaboración con otras 
instituciones a nivel internacional. 
 
3.  RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
Los resultados (tanto los obtenidos como 
los esperados a mediano y largo plazo) 
tienen varias orientaciones: 
• De acuerdo con las tareas desarrolladas y a desarrollar, los resultados se 
WICC 2012 525
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
enfocarán en varias direcciones relacionadas con el software heredado y 
un poco más específicamente con la 
paralelización del mismo. 
• Se han documentado un conjunto de 
reestructuraciones de código Fortran 
específicamente. Se ha detallado un 
catálogo y una posible clasificación 
[7]. 
• Ya se cuenta con un conjunto de reestructuraciones implementadas, detalladas y documentadas en [7]. Algunas de las mismas ya están incluidas 
en el Photran, un plug-in  de Eclipse 
[8] específicamente orientado a Fortran. La Fig. 2 muestra una de las posibles transformaciones ya implementadas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2: Una de las Transformaciones 
de Código Implementadas en Photran. 
 
• Se está trabajando en la implementación de una prueba de concepto orientada a paralelismo con memoria compartida que utilice el estándar de 
OpenMp.  
• Es está trabajando en la especificación 
de un catálogo de transformaciones 
específicas destinadas a la paralelización de código fuente.  Determinación 
de las pre y post condiciones de dichas transformaciones. Se está estudiando la posibilidad de tener esta especificación independiente del lenguaje de programación. 
• Se está trabajando en la construcción, 
verificación y aplicación de un modelo de proceso de mantenimiento específico para aplicaciones heredadas. 
Más específicamente, en el proceso 
mostrado en la Fig. 1. 
• Se está estudiando las formas en que 
se pueden determinar y describir las 
tareas y actividades básicas necesarias 
para la aplicación del proceso de mantenimiento de software heredado. 
• Se busca determinar una medición de 
las mejoras aportadas por el proceso y 
las herramientas desde el punto de 
vista de la ingeniería de software y de 
la ganancia en rendimiento de las 
aplicaciones. Específicamente, se está 
trabajando en la determinación de una 
métrica para las mejoras obtenidas por 
transformación del código fuente, tal 
como la propuesta en [7]. 
• Se busca aportar mejoras concretas a 
software científico actualmente en 
producción mediante la aplicación de 
las transformaciones y procesos mencionados anteriormente. 
• También se está trabajando en la propuesta de un “tool-chain” de código 
abierto específico para la aplicación 
del proceso de restructuración para el 
software heredado. Este tool-chain estará compuesto por un conjunto de 
herramientas que puedan satisfacer 
cada etapa del proceso.  
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
Ya se ha completado una Especialización 
y una Maestría en Ingeniería de Software 
WICC 2012 526
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
directamente relacionadas con los temas 
mencionados. Actualmente se está en la 
etapa de definición de al menos una tesis 
doctoral y una tesina de licenciatura, en 
trabajos con alumnos de grado avanzados.  
 
5.
