Gestión de la Investigación Universitaria desde la perspectiva del capital intelectual
﻿
La investigación universitaria es una de las 
actividades que realiza las funciones de: 
generación, transmisión, difusión y explotación 
del conocimiento. Esta línea de investigación 
aborda la necesidad de gestionar la 
investigación universitaria desde la perspectiva 
de la gestión del Capital Intelectual (CI), al 
tiempo que se propone un modelo de gestión del 
CI tomado como base el Modelo Intellectus. Lo 
expuesto aquí es producto parcial de prácticas 
llevadas a cabo por esta Línea de Investigación 
nacida en el ámbito de la Universidad Nacional 
de Catamarca-Argentina. Numerosos papers y 
artículos presentados, junto a diversas 
experiencias profesionales, constituyen todo un 
trabajo colectivo, progresivo y articulado en 
torno a la agenda de investigar sobre la 
investigación.  
Palabras Claves: Gestión del capital 
intelectual, TICs, ingeniería de software, 
investigación universitaria. 
1 Contexto 
La piedra angular en ésta nueva economía del 
conocimiento, la constituye la investigación 
aplicada creada en las universidades y que al 
tener un valor de cambio, genera recursos 
adicionales para las universidades, y es por 
ello que estas han pasado a convertirse en una 
organización activa y dinámica dentro del 
sistema económico, ya que a partir de la 
investigación que ellas producen, se generan 
innovaciones capaces de ser negociadas por 
las organizaciones. 
El propósito de generar y compartir CI en el 
contexto universitario, es que la sociedad se 
enriquezca por la mejor vía de la producción 
intelectual generada por la universidad.  
Esta investigación se enmarca en este 
contexto, donde el conocimiento y la 
innovación de la universidad dependen de la 
generación y gestión efectiva de sus recursos 
intangibles los cuales juegan un rol central 
para la definición del futuro nivel de vida de 
la población.  
Esta línea de investigación forma parte del 
proyecto “Propuesta de cambio en 
organizaciones actuales desde la estrategia de 
los recursos intangibles” Código: 02/F769, 
aprobado por Resolución Rectoral Nº 
0440/2010 y subvencionado por la Secretaria 
de Ciencia y Tecnología de la Universidad 
Nacional de Catamarca (UNCa), Argentina.  
2 Introducción 
En la actualidad, se vive en una sociedad 
compleja y globalizada, en la que los 
cambios científicos y tecnológicos, 
socioeconómicos, culturales y ambientales, 
se suceden a una velocidad vertiginosa, 
haciendo cada vez más necesaria una visión 
global que sea capaz de manejar la 
WICC 2012 532
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
complejidad e interpretar la interdependencia 
de los fenómenos. La globalización 
económica, la homogeneización cultural, el 
avance tecnológico y científico no son 
fenómenos inocuos, tienen consecuencias 
sociales, políticas y económicas tanto a nivel 
mundial como local, y plantean nuevas 
necesidades y dilemas que se deben resolver. 
Estos cambios caracterizados por aspectos 
tecnológicos, de innovación, de servicio y 
por los factores políticos, económicos y 
sociales, demandan de las organizaciones y 
las instituciones universitarias una nueva 
forma de organizar el trabajo, las condiciones 
de producción, la transmisión del 
conocimiento y el uso productivo de ese 
conocimiento. Como consecuencia de ello, 
las universidades, tienen la necesidad de 
gestionar su CI fortaleciendo competencias 
para satisfacer los requerimientos generados 
por las nuevas tecnologías. En este sentido, 
para maximizar los aportes de la comunidad 
científica en el incremento de la base de 
conocimiento de la sociedad, es necesario 
orientar los procedimientos de las 
universidades hacia la adopción de programas 
de medición y gestión del CI (Bueno, 1998/ 
2002). 
El conocimiento, ha fundamentado y 
favorecido el origen de un nuevo enfoque, la 
gestión del conocimiento (GC). La gestión 
del conocimiento “Es la habilidad de 
desarrollar, mantener, influenciar y renovar 
los activos intangibles llamados Capital de 
Conocimiento o Capital Intelectual” (Hubert, 
1998). 
El capital intelectual, es el conjunto de 
activos intangibles de una organización que, 
pese a no estar reflejados en los estados 
contables tradicionales, en la actualidad 
genera valor o tiene potencial de generarlo en 
el futuro (Euroforum, 1998).  
La GC es la gestión de los activos intangibles 
que generan valor para la organización. El CI 
es la materia prima fundamental para la GC y 
comienza con el reconocimiento de los 
activos intangibles que hacen eficiente y 
competitiva una organización  
También es necesario tener en cuenta el 
impacto de las TICs en la GC y la importancia 
de este para las organizaciones (Pérez y 
Dressler, 2007).  
La universidad tiene que incorporar un 
sistema de medición del CI que permita en 
forma sencilla develar el flujo de valor que las 
competencias, la propia institución y sus 
relaciones con el entorno generan en los 
procesos de trabajo, partiendo de sus 
indicadores estratégicos. Para hacer esto 
factible se debe contar con herramientas para 
la gestión del CI que se adecuen a la 
naturaleza y práctica de la institución. 
Existen varios modelos para poder llevar a 
cabo la gestión del CI, en esta línea de 
investigación se utiliza el Modelo Intellectus. 
Este modelo, heredero natural del Proyecto 
Intelect, fue producto del trabajo de un grupo 
de expertos dirigido por Eduardo Bueno 
Campos (CIC, 2003). 
3 Línea de investigación y desarrollo 
La línea de investigación que se presenta, 
tiene como objetivo proponer un modelo que 
permita a las instituciones universitarias 
gestionar sus recursos intangibles producto de 
la actividad de investigación, a través de 
herramientas de TIC, de manera tal que las 
mismas se puedan ir adaptándose a modernos 
enfoques de cambio. 
El problema a investigar surge debido a que el 
proceso de medir el CI referente a la 
investigación universitaria es bastante 
complicado para realizarlo manualmente o 
con herramientas estadísticas convencionales, 
por diferentes motivos: en los modelos de 
medición, los intangibles no pueden valorarse 
mediante unidades de medida uniformes y, 
por lo tanto, no puede presentarse una 
contabilidad de intangibles propiamente 
dicha, no se encuentran disponibles 
herramientas de software que permitan medir 
este capital en instituciones de educación 
superior, tampoco es fácil adecuar las 
herramientas existente para este ámbito. 
Es una investigación aplicada de tipo 
exploratorio-descriptivo con aplicación de 
WICC 2012 533
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
caso. Por un lado, está orientado a conseguir 
la familiarización con la administración de la 
GC y el CI con una adecuada revisión de la 
literatura. Por otro, está especialmente 
orientado a describir, analizar y aplicar la 
ingeniería de software para soportar la gestión 
del CI.  
El procedimiento a llevarse a cabo se describe 
a modo general, el cual cubrirá las siguientes 
fases:  
1. Análisis exploratorio 
2. Elaboración del marco de referencia 
3. Diseño del modelo de gestión de CI 
4. Construcción del software y validación 
del modelo propuesto tomando como caso 
de estudio la Facultad de Tecnología y 
Ciencias Aplicadas de la UNCa 
5. Interpretación de resultados y elaboración 
de conclusiones 
6. Redacción del Informe Final 
4 Resultados obtenidos 
Hasta el momento se llevaron a cabo las 
siguientes fases: 
1. Análisis exploratorio: En esta fase se 
realizó la búsqueda y recolección de las 
fuentes de información referidas al tema 
investigado y el estudio y análisis de la 
bibliografía. 
2. Elaboración del marco de referencia: se 
documentó todos los conocimientos 
necesarios para abordar el diseño del 
modelo propuesto, este documento 
formará parte del marco teórico del 
informe final de la investigación. 
3. Diseño del modelo de gestión de CI: En 
esta fase, se llevó a cabo las siguientes 
actividades: 
a. Análisis de modelos clásicos de 
gestión de CI para considerar como 
base conceptual y/o readecuar para 
delinear características del CI en el 
ámbito de la investigación 
universitaria. En un primer momento 
se tomó el modelo Intelect 
(Euroforum, 1998) y se generó una 
primera aproximación del modelo. 
Luego del estudio de la literatura 
relacionada específicamente a la 
gestión de CI en ámbitos 
universitarios, se observa que el 
modelo más usado es el Intellectus 
(CIC, 2003), por lo que se aplica 
finalmente este modelo para organizar 
el CI.  
b. Identificación de los recursos 
intangibles críticos, aquellos 
directamente relacionados con la 
consecución de los objetivos 
estratégicos de la universidad en lo 
referente a investigación.  
c. Presentación y definición de los 
componentes y elementos del modelo 
de medición de CI. 
d. Definición de variables del modelo  
Como resultado de las actividades anteriores 
se generó la propuesta del modelo de CI, 
donde se define cada Componente del CI 
(Figura 1), a su vez, cada componente está 
formado por una serie de Elementos, 
integrados por grupos homogéneos de activos 
intangibles. A su vez, cada elemento, está 
integrado por activos intangibles 
denominados variables. 
 
Figura 1: Componentes del Capital Intelectual 
A continuación se muestran los elementos y 
las variables definidas para cada componente 
del CI. 
4.1 El Capital Humano 
Elementos Variables 
Valores y actitudes 
(ser+estar): es el 
conocimiento que impulsa a 
los individuos que trabajan 
en la Universidad a hacer 
las cosas. Esos valores y 
actitudes dependen de cada 
persona y condicionan la 
percepción que cada 
individuo tiene de la 
realidad que lo rodea. 
1. Sentimiento de 
pertenencia y 
compromiso 
2. Automotivación 
3. Satisfacción 
4. Sociabilidad 
5. Flexibilidad y 
adaptabilidad 
6. Creatividad 
WICC 2012 534
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Elementos Variables 
Aptitudes (saber): es el 
conjunto de conocimientos 
que las personas poseen 
para poder hacer 
determinadas tareas en las 
cuales tienen gran destreza 
y habilidad, con ellas  
logran un buen desempeño 
en el trabajo y en todas las 
actividades de la vida. 
1. Educación 
reglada 
2. La Formación 
especializada 
3. La experiencia 
4. El desarrollo 
personal 
Capacidades 
(Saber hacer): es el 
conocimiento que cada 
individuo tiene y que está 
relacionado con la forma de 
hacer las cosas en la 
actividad investigativa. Es 
un conocimiento que se 
deriva básicamente de la 
experiencia y la practica 
individual. 
1. Aprendizaje 
2. Trabajo en 
equipo o 
colaboración 
3. Comunicación o 
intercambio de 
conocimientos 
4. Liderazgo 
4.2 Capital Organizativo 
Elementos Variables 
Cultura: conjunto de 
valores, normas y formas de 
actuación compartidos y 
asumidos por la mayor 
parte de las personas que 
realizan investigación  y 
que condicionan su 
comportamiento y la 
consecución de los 
objetivos de la Universidad. 
1. Homogeneidad 
cultural 
2. Clima social 
3. Filosofía de la 
actividad de  
investigación 
Estructura: son los 
sistemas, modos, métodos, 
procedimientos y procesos 
de organización formal de 
la actividad investigativa. 
1. Diseño 
2. Desarrollo 
organizativo 
Aprendizaje 
Organizativo: capacidad 
de la universidad de 
adquirir nuevos 
conocimientos para poder 
responder a las dinámicas 
de cambio que se planteen. 
 
1. Entornos de 
aprendizaje 
2. Pautas 
organizativas 
3. Captación y 
transmisión de 
conocimiento 
4. Creación y 
desarrollo de 
conocimiento 
Procesos: conjunto de 
actividades que configuran 
las operaciones organizativas 
dirigidas a desarrollar pautas 
de acción que establezcan 
formas de trabajar y 
fomenten la investigación. 
 
1. Procesos 
dirigidos al 
cliente interno 
2. Procesos 
dirigidos al 
cliente externo 
3. Procesos 
dirigidos a los 
proveedores 
4.3 Capital Tecnológico 
Elementos Variables 
Esfuerzo en I+D+i: son los 
esfuerzos dedicados al 
diseño de nuevos métodos y 
sistemas que permitan 
desarrollar de una forma 
más efectiva las actividades 
de investigación. 
1. Gasto en I+D+i 
2. Personal en 
I+D+i: 
3. Proyectos en 
I+D+i 
Dotación tecnológica: 
conjunto de conocimientos, 
métodos y técnicas que la 
universidad incorpora a los 
procesos de investigación 
para que sean más eficaces 
y eficientes. 
1. Compra de 
tecnología 
2. Dotación de 
tecnologías de la 
información y de 
las 
Comunicaciones 
Propiedad intelectual e 
industrial: conocimientos 
protegidos legalmente que 
otorgan a la universidad el 
derecho a su explotación y 
uso. 
1. Patentes y 
modelos de 
utilidad 
2. Licencias 
3. Dominios en 
Internet 
4.4 Capital de Negocio  
Elementos Variables 
Relaciones con los 
clientes: relaciones con los 
diferentes segmentos de 
clientes que están 
interesados por los 
resultados de la 
investigación. 
1. Procesos de 
relación con 
clientes 
2. Red de 
distribución o 
difusión 
Relaciones con los 
proveedores: relaciones 
con los agentes o 
instituciones que 
suministran los recursos 
necesarios para acometer 
proyectos de investigación. 
1. Formalización de 
la relación con 
proveedores  
2. Soporte 
tecnológico 
Relaciones con las 
instituciones del entorno: 
valor de las relaciones que 
la universidad mantiene con 
las diversas instituciones de 
la sociedad en la que actúa. 
1. Relaciones con 
los inversores 
institucionales 
2. Relaciones con 
instituciones del 
mercado 
Relaciones con aliados: 
acuerdos de colaboración 
que los investigadores o 
grupos de investigación 
mantienen con cierto grado 
de continuidad y 
profundidad con otros 
equipos de investigación. 
1. Base de aliados 
2. Solidez de las 
alianzas 
3. Beneficios de las 
alianzas 
Relaciones con 
instituciones de 
promoción y mejora de la 
calidad: relaciones que la 
universidad mantiene con 
1. Relaciones con 
instituciones de 
la calidad  
2. Certificaciones y 
sistemas de calidad 
WICC 2012 535
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Elementos Variables 
las instituciones de 
promoción y mejora de la 
calidad, con el fin de 
incrementar la calidad en 
todos los aspectos 
relacionados con la 
actividad de investigación. 
4.5 Capital Social 
Elementos Variables 
Relaciones con las 
Administraciones: grado 
de apoyo y de vinculación 
de las universidades con 
la política científica de las 
Administraciones 
Públicas. 
1. Colaboración con 
las 
administraciones 
publicas 
2. Participación en la 
gestión publica 
Relaciones con los 
medios de comunicación 
e imagen corporativa: es 
el valor de las relaciones 
que la universidad 
mantiene con los medios 
de comunicación para 
incrementar su notoriedad 
y reputación. 
1. Notoriedad de la 
universidad en 
materia de 
investigación 
2. Relaciones con 
medios de 
comunicación 
Relaciones con la 
defensa del medio 
ambiente: acuerdos e 
iniciativas con 
instituciones preocupadas 
por la defensa del medio 
ambiente. 
1. Relaciones con las 
instituciones de 
defensa 
medioambiental 
2. Códigos y 
certificaciones  
medioambientales 
Relaciones sociales: 
vinculadas a la 
investigación. 
 
1. Relaciones con las 
instituciones del 
mercado de trabajo 
Reputación corporativa: 
relaciones que la 
organización mantiene 
con los diferentes agentes 
sociales. 
1. Códigos de 
conducta 
organizativa. 
2. Acción social 
5 Recursos Humanos 
El equipo de trabajo de esta línea de 
investigación está formado por la Lic. Carola 
Flores, quien está realizando su tesis de 
Maestría en Ingeniería de Software de la 
Universidad Nacional de San Luis, la Ms. Ing. 
Rosa Palavecino y el Mg. Ing. Germán 
Montejano. 
6
