Teoría y práctica en la evaluación de productos de Software
﻿
Esta investigación forma parte del
Proyecto MyFEPS (Metodologías y
Framework para la Evaluación de
Productos de Software), en desarrollo
en la Facultad de Tecnología
Informática de la Universidad de
Belgrano, cuyo propósito es diseñar e
implementar un  framework para ayudar
a ingenieros y gerentes en todo el
proceso de evaluación de software ,
desde la planificación hasta la
presentación de los resultados.
RESUMEN
El objetivo de este artículo es presentar
la investigación y desarrollo en el tema
“Calidad del Software”. La metodología
propuesta parte de las métricas, que
proporcionan mediciones objetivas que,
una vez analizadas nos dan los grados
de calidad de los distintos aspectos del
producto de software. Los objetivos de
negocio, los entornos de trabajo, las
características del sistema, las normas a
seguir y el presupuesto asignado, son
factores que determinan qué, cómo, y
cuánto se medirá y cómo se analizarán e
interpretarán los resultados de las
mediciones.
El artículo presenta las conclusiones
teóricas que se llegó en el proceso de
investigación del problema y que
guiarán el desarrollo de un framework
diseñado para generar para cada
producto específico una metodología de
evaluación y calcular su presupuesto.
Palabras Claves: MyFEPS,
Calidad de Producto de Software,
Procesos de Evaluación de
Calidad, Stakeholder de Calidad.
1. INTRODUCCION
El concepto de “Calidad” es muy
ambiguo, y también lo es el de “Calidad
de Producto de Software” [5,6,7,8]. Una
de las definiciones más aceptada es [7]:
"La totalidad de las características del
producto que influyen en la capacidad
del producto para satisfacer las
necesidades explicitas o implícitas"
En el marco del sistema que lo contiene,
el software es una herramienta, y las
herramientas
tienen que ser seleccionados por su
calidad y pertinencia.
El software determina el rendimiento de
los procesos a los que brinda apoyo,
impactando en el desempeño del
sistema global, por tanto es importante
para la calidad de este sistema, por lo
que evaluar con máxima objetividad las
características de calidad deseadas no es
una tarea menor, y debe dedicarse
mucho esfuerzo.
Con la creciente sofisticación de los
productos de software y su uso en áreas
críticas como en medicina, cirugía,
aeronavegación, militar, etc., se han
intensificado las actividades de
evaluación de la calidad de los
productos y artefactos de software [2].
Los ingenieros de software y gerentes
de desarrollo que planifican el proceso
de evaluación de la calidad deben tomar
en cuenta muchos factores que influyen
en el proceso de evaluación, y dar
respuesta a las siguientes preguntas
fundamentales: ¿Qué medir?,
¿Con qué objetivo medir?, ¿En qué
contexto medir?, ¿Cuánto medir?,
¿Cómo interpretar los resultados de las
mediciones?
WICC 2012 552
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Las respuestas a estas preguntas tienen
un gran impacto en el costo [3,4], la
duración y los resultados del proceso de
evaluación. Y actualmente, son los
evaluadores profesionales con quienes
con un cierto grado de arbitrariedad dan
respuestas a estas preguntas,.
En el marco del proyecto MyFEPS
(Metodologías y Framework para la
Evaluación de Productos de Software),
en desarrollo en la Facultad de
Tecnología Informática de la
Universidad de Belgrano, hemos
llegado a establecer una base teórica
que nos permitirá desarrollar un
framework que asista a ingenieros y
gerentes en todo el proceso de
evaluación que incluye desde la
planificación hasta la presentación de
los resultados, integrando conceptos,
actividades y artefactos de normas
internacionales, modelos de referencia
en ingeniería de software, y bibliografía
heterogénea. Por ejemplo se han
considerado como antecedentes las serie
de normas ISO/IEC 14598 [13],
ISO/IEC 9126 [9], las nuevas series de
normas ISO/IEC 25000, conocida como
SQuaRE1 [10], entre otras normas de
testing IEEE, BSI, etc. Este framework
deberá tomar en cuenta todos los
factores que inciden en un plan de
evaluación de un producto de software.
La innovaciones introducidas en esta
investigación respecto de otras del
mismo tema [11,12,14,15,16,17,18,19]
se basan en:
- la creación de un modelo
general de evaluación (no se
restringe a un tipo de productos),
- la cuantificación de los intereses
y puntos de vista de todos los
stakeholders de calidad,
incluyendo entes certificadores,
1 sigla proveniente del nombre de la norma "Software
Quality Requirements and Evaluation". Esta serie
de normas reemplazará a las series ISO/IEC 14598
e ISO/IEC 9126, pero aún tiene partes en
elaboración.
- el establecimiento de criterios
cuantitativos que ayuden a
determinar el esfuerzo a invertir
en las mediciones, brindando a
su vez un modelo para evaluar
dichos esfuerzos.
- la elaboración de una
metodología de agregación para
obtener los valores de las
características de calidad
(basadas en las mediciones de
las métricas).
2. LINEAS DE INVESTIGACION Y
DESARROLLO
Las líneas de investigación sobre las
que se está trabajando son las
siguientes:
Dominio de conceptos: se investiga la
definición de un dominio de conceptos
y un glosario de términos relacionados a
la calidad del software.
Modelo Básico  de Calidad: se investiga
la posibilidad de definir un modelo de
calidad sin ambigüedades, que pueda
englobar a los modelos de calidad
existentes [11] como el que establecen
las normas ISO/IEC 9126-1 [9] e
ISO/IEC 25010 [10].
Métricas de Calidad: se investigan
cuales son las mejores métricas que
puedan evaluar la calidad de un
producto en el marco de un Modelo
Básico de Calidad.
Homogenización de los grados de
calidad: se define un marco en el cual
se pueda homogeneizar la disparidad
conceptual entre los distintos ítems de
calidad (características y atributos) de
forma que se puedan calcular y
comparar grados de calidad.
Factores de la Evaluación: se
investigan cuales son los factores que
influencian en el proceso de evaluación
y cómo afectan al proceso. Ejemplos de
estos factores son:
WICC 2012 553
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
a. Objetivos de la evaluación
b. Norma / Modelo de Calidad a
usar
c. Tipo de producto
d. Tamaño del producto
e. Complejidad del producto
f. Objetivos de negocio del
producto
g. Características de los
stakeholder
La influencia de los stakeholders
(Cuestionarios): se investiga cómo
introducir cuantitativamente la
influencia de los diferentes
stakeholders. El objetivo es poder tomar
en cuenta y cuantificar objetivamente la
concepción de calidad del producto que
conciben los diferentes stakeholders
Algoritmos de evaluación: dado un
modelo de calidad en niveles (atributos,
subcaracterísticas, características,
producto) se investigan la manera de
aglomerar evaluaciones a niveles más
bajos para llegar a evaluaciones a
niveles más altos.
Esfuerzos y fidelidades de las
mediciones: se investigan algoritmos
que puedan decidir, en el marco de la
evaluación de un producto, con que
fidelidad medir cada métrica a ser
medida, y como esa decisión afecta al
esfuerzo (en hombres hora) y al
presupuesto necesarios para la
evaluación.
Construcción de un framework
automatizado: basado en los resultados
de la investigación se desarrolla un
sistema que pueda maximizar la
automatización de los distintas tareas en
el proceso de evaluación de un producto
de software. Las tareas que se
automatizarían:
a. Tomando en cuenta los Factores
de la Evaluación, proponer un
proceso “estándar” de
evaluación.
b. Tomando en cuenta los Factores
de la Evaluación, proponer un
conjunto de Cuestionarios.
c. Usando la información
contenida en los Cuestionarios
el proponer el proceso de
evaluación resultante.
d. Calcular el presupuesto de una
evaluación.
e. Proveer las herramientas
óptimas para realizar las
mediciones
f. Analizar los resultados de las
mediciones y generar los
informes de los grado de calidad
requeridos.
3. RESULTADOS
ESPERADOS/OBTENIDOS
Parte de los resultados obtenidos fueron
ya publicados anteriormente[1].
Dominio de conceptos: se completó este
objetivo (ver [1]).
Modelo Básico de Calidad: se
estableció un Modelo Básico que consta
de varios niveles:
- Características fundamentales
- Características
- Subcaracterísticas
- Atributos
Se establecieron criterios para poder
definir un modelo de calidad sin
ambigüedades, que pueda englobar a los
modelos de calidad existentes. Ya se ha
definido parte del modelo.
Métricas de Calidad: aún se están
investigando. No hay todavía resultados
que puedan ser publicados.
Homogenización de los grados de
calidad: se optó por un esquema muy
sencillo que puede ser extendido sin
alterar el resto de la investigación. (ver
[1])
WICC 2012 554
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Factores de la Evaluación: aún se están
investigando. No hay todavía resultados
que puedan ser publicados.
La influencia de los stakeholders
(Cuestionarios): se ha analizado una
posible semántica para las preguntas,
pero aún no se ha establecido como
satisfactoria a los objetivos buscados,
por lo que no hay todavía resultados que
puedan ser publicados.
Algoritmos de evaluación: se optó por
un esquema muy sencillo que puede ser
sofisticado sin alterar el resto de la
investigación. (ver [1])
Esfuerzos y fidelidades de las
mediciones: aún se están investigando.
No hay todavía resultados que puedan
ser publicados.
Construcción de un framework
automatizado: se ha diseñado su
arquitectura.
4. FORMACION DE RECURSOS
HUMANOS
Los integrantes de este grupo de
investigación dirigen a estudiantes en
estos temas de investigación, en
diferentes contextos (becarios, tesinas,
trabajos prácticos, etc.) en la Facultad
de Tecnología Informática de la
Universidad de Belgrano. Además
participan en el dictado de
asignaturas/cursos de postgrado de la
Facultad en los cuales se enseñan temas
relacionados a la investigación.
5
