Metodología AGIL para el desarrollo SaaS
﻿
El Software como Servicio (SaaS) 
entrega software y datos como un 
servicio sobre internet usualmente por 
medio de un browser que corre del lado 
del cliente  sin tener que instalarlo en 
este dispositivo. Esto permite que una 
sola copia del software este ejecutando 
en un ambiente uniforme de sistema 
operativo y de hardware estrictamente 
controlado por los desarrolladores. Esta 
característica es de fundamental 
importancia dado que ellos pueden 
mejorar el software y el hardware 
subyacente siempre y cuando no se viole 
la interface de programas de aplicación 
(API) de lado del cliente. 
La supremacía de SaaS, de poder 
actualizar solo una copia del software, se 
alinea perfectamente con el ciclo de vida 
del software Ágil. Las empresas SaaS 
compiten normalmente lanzando nuevos 
aspectos que aseguren   que sus clientes 
no las abandonaran por otras empresas 
que pueden ofrecer mejores servicios.  
Las metodologías ágiles están 
revolucionando la manera de producir 
software, y a la vez generando un amplio 
debate entre sus seguidores y quienes 
por escepticismo o convencimiento no 
las ven como alternativa para las 
metodologías tradicionales.[1]  
Sin embargo, las empresas confían en el 
ciclo de vida ágil para el desarrollo de 
sus productos. 
Palabras clave: SaaS, Desarrollo Agil, 
Cloud Computing. 
Contexto 
El presente trabajo se encuadra dentro 
del área de I/D Innovación en Sistemas 
de Software, y se enmarca dentro del 
proyecto de investigación Implantación 
de un ambiente de Cloud Computing 
para integración de recursos, el cual 
tiene como unidades ejecutoras al 
Departamento e Instituto de Informática 
de la FCEFyN de la UNSJ. Los trabajos 
iniciados en el citado proyecto tienden al 
desarrollo de aplicaciones sobre Cloud 
Computing, poniendo mayor énfasis en 
la interoperabilidad e integración de 
diferentes SaaS. 
Introducción 
En los últimos tiempos se ha dado un 
explosivo crecimiento de SaaS que ha 
impulsado el fortalecimiento de las 
plataformas con muchas herramientas 
productivas. Esto les ha permitido a los 
desarrolladores tener la posibilidad de 
crear sus aplicaciones de manera 
completa.  
WICC 2012 577
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Los frameworks de programación y de 
testeo para SaaS y Cloud Computing 
(CC) son dramáticamente mas 
productivas e incluso, muchas 
aplicaciones del lado del cliente pueden 
ser adaptadas a dispositivos móviles   
con capacidades HTTP, CSS y 
JavaScript. 
Es primordial, elegir metodologías de 
desarrollo que permitan explotar al 
máximo las bondades expresadas 
anteriormente. Una alternativa, es la 
elegida por este grupo de trabajo, que 
pretende estudiar métodos y estrategias 
ágiles y  el mecanismo de como usarlas 
para construir aplicaciones SaaS en el 
menor tiempo posible, que cumplan con 
los requisitos de verificación y de 
validación del software. Esto es  
verificar que el software reúna las 
especificaciones establecidas y validar 
que lo diseñado haga lo que el cliente 
quiere.  
Ruby[5] y Rails[6] demuestran que los 
lenguajes de programación en grandes 
ideas pueden entregar productividad a 
través del reuso de software. Por un lado 
la  comunidad Rails ha creado un set de 
herramientas completas, elegantes y muy 
transparentes para soportar Agile[7] y 
XP, por otro lado Ruby que 
constantemente permite refinar e 
inventar herramientas que soporten el 
testeo y además ayudan a producir 
aplicaciones elegantes. 
Un proyecto SaaS requiere de la 
infraestructura de las IT para lograr 
comunicación, que les permita a los 
clientes interactuar con los servicios, 
escalabiliad, en que el servicio pueda 
agregar nuevos usuarios rápidamente y 
dependebilidad, en que la comunicación 
y el servicio estén continuamente 
disponibles, es decir, todos los días las 
24 horas. Sin dudas, internet provee la 
comunicación para SaaS y Cloud 
Computing provee el hardware para la 
escalabilidad y almacenamiento para 
SaaS. 
Afortunadamente en la actualidad se 
cuenta con Cloud Computing públicos 
que permite desplegar las aplicaciones 
SaaS a un costo bajo, e incluso, sin costo 
alguno para el periodo de aprendizaje y 
pruebas. 
Líneas de investigación y 
desarrollo 
La supremacía de SaaS, de poder 
actualizar solo una copia del software, se 
alinea perfectamente con el ciclo de vida 
del software Agil.  
El ciclo de vida Agil involucra: 
 Que todos los participantes 
(usuarios, clientes, grupo de 
mantenimiento, desarrolladores, 
operadores y administradores)  
trabajar en conjunto y 
continuadamente para especificar los 
requerimientos y los test. 
 Mantener un prototipo de trabajo 
mientras se desarrollan nuevos 
aspectos generalmente cada dos 
semanas (iteración) y chequear con 
los participantes para decidir que se 
agregará la próxima vez y validar 
que el sistema actual es lo que ellos 
realmente quieren 
Una iteración en el ciclo de vida  se 
puede ver gráficamente[2]: 
WICC 2012 578
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 Dada la popularidad de SaaS, varias 
empresas, afortunadamente, han 
desarrollado muchos frameworks de 
programación que ofrecen sus aportes:  
Framework 
Programación SaaS 
Lenguaje 
Programación 
Active Server Pages. ASP 
Common Language 
Runtime. CLR 
Django Python 
Enterprise Java Beans. 
EJB 
Java 
JavaServer Pages. JSP Java 
Rails Ruby 
Sinatra Ruby 
Spring Java 
Zend PHP 
 
Es de profundo interés para este grupo 
de investigación trabajar con la 
plataforma de desarrollo que ofrece 
Ruby on Rails, porque la demanda de los 
usuarios de la web marca una tendencia 
de requerimientos cambiantes,  
dinámicos y además elegantes. 
Ruby porque es un lenguaje de 
programación dinámico Open Source 
enfocado en la simplicidad y la 
productividad. Incluye: administración 
de memoria automática, tipeo dinámico. 
Además soporta importantes aspectos 
que fortalecen la productividad basado 
en el reuso incluido mix_ins y meta 
programación que permite a los 
programas ruby sintetizar el código en 
tiempo de ejecución.  
 
Rails porque es un entorno para el 
desarrollo de aplicaciones Web con base 
de datos. La cooperación de estos dos 
artefactos ha dado surgimiento a lo que 
se conoce en la actualidad como 
Desarrollo Web Ruby On Rails. Su 
principal objetivo es el de facilitar el 
desarrollo de aplicaciones Web con muy 
poco código y mínima configuración.[4] 
 
Ruby On Rails. 
Construido sobre un clúster separado de 
librerías, el framework Rails administra 
almacenamiento y retorno de bases de 
datos, plantillas HTML, y todo el trabajo 
de capa intermedia para conectar los 
datos subyacentes a páginas Web y 
formularios de entrada que se despliegan 
y actualizan. Rails ha crecido en 
popularidad, ganando una sólida y 
amplia reputación como herramienta de 
desarrollo [4]. 
RESULTADOS Y OBJETIVOS 
Resultados Obtenidos 
Se han publicado siete (7) trabajos de 
investigación en diferentes Congresos y 
Jornadas, y tres (3) trabajos de 
divulgación: un trabajo en el Symposium 
Internacional. La computadora contra el 
estigma de la discapacidad. Montevideo.  
2009[26], otro trabajo en el Workshop 
de Investigadores en Ciencias de la 
Computación 2010 [16], otro en el 
WICC 2012 579
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
WICC 2011 [35],  dos (2) trabajos en el 
Congreso Argentino de Ciencias de la 
Computación 2010 [17] [18], otro en 
Perú [19] otro en V Seminario 
Internacional “De legados y Horizontes 
para el Siglo XXI”, 2010, organizado 
por RUEDA [19], y otro en el 1º 
Seminario Argentina Brasil de 
Tecnologías de la Información y la 
Computación  [24]. Los tres  trabajos de 
divulgación son citados en [21] [22] 
[23]. También se ha desarrollado una 
tesina en Windows Azure, otra con 
Google AppEngine, otra sobre Eye OS, 
y tres basadas en aplicaciones para 
lengua de señas. 
 
Resultados Esperados 
El objetivo del grupo de trabajo en esta 
línea de investigación es aplicar la 
metodología Agil y la plataforma   Ruby 
on Rails para desarrollar una aplicación 
SaaS completa que será desplegada 
sobre cloud computing. Esto permitirá 
evaluar la potencialidad enunciada de las 
distintas herramientas elegidas para el 
desarrollo, apoyados fundamentalmente 
en la promesa de los clouds públicos que 
ofrecen parte de sus plataformas sin 
costos, para aprender y formarse. 
FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
El proyecto marco sobre el que se 
realizan las investigaciones comenzó 
recién en 2010, a pesar de ello ya se han 
realizado publicaciones y trabajos de 
divulgación en los cuales se han 
desarrollado en colaboración con 
becarios y alumnos avanzados, como 
[16] [17] [18] [19] [20] [21] [22] 
[23][24] [26] [35] . 
Se desarrolló una beca de investigación 
de alumno avanzado sobre Mobile Cloud 
Computing y se está desarrollando otra 
sobre orquestación en servicios Web.  Se 
aprobaron tres (3)  tesinas de tecnicatura 
sobre el tema de lengua de señas, dos de 
ellas sobre plataforma móvil y la otra 
implementando servicios Web. Por otro 
lado también se han aprobado 3 (tres) 
tesinas de licenciatura sobre Cloud 
Computing, sobre distintas tecnologías 
como Windows Azure y Google App 
Engine, una de las cuales se integra con 
una plataforma móvil con el OS 
Android. Además se encuentra en 
desarrollo y se proyectan dos de 
licenciatura y otra de tecnicatura, y se 
espera realizar alguna tesis de maestría y 
aumentar el número de publicaciones. 
Por otro lado también se prevé la 
divulgación de varios temas investigados 
por medio de cursos de postgrado y 
actualización o publicaciones de 
divulgación. 
