Transformación de Workflows Científicos a BPMN2
﻿
 
Hoy en día la automatización de los 
procesos de negocio (workflow) se ha 
convertido en una herramienta clave en el 
crecimiento de las organizaciones, con el 
objetivo de mejorar el rendimiento, obtener 
eficiencia en los procesos y un buen 
control del negocio.  
Por otra parte, la empresa ESTECO 
tiene un modelador, desarrollado por la 
misma, que se utiliza en procesos 
ingenieriles. Si bien, su modelo ha 
demostrado ser útil en el contexto de 
procesos de ingeniería, buscar modelar un 
flujo de procesos científicos con un 
estándar posibilitará construir modelos de 
manera unificada y estandarizada 
permitiendo el entendimiento de todas las 
personas relacionadas al negocio.   
Existen muchos estándares en el 
ámbito de negocios, pero en general no son 
directamente aplicables al ámbito de 
procesos de ingeniería o computación 
científica. BPMN (Business Process Model 
and Notation) es un estándar clave para el 
modelado de procesos de negocio, en el 
cual se presentan gráficamente las distintas 
etapas de un proceso de negocio. La última 
definición del estándar BPMN ha sido 
desarrollada teniendo en cuenta el objetivo 
de superar las limitaciones que impiden su 
aplicación tanto en las aplicaciones 
científicas como en las aplicaciones de 
ingeniería. 
 
Palabras claves: BPMN, Procesos de 
Negocios, ESTECO, workflow, 
Metamodelo OMG.  
 
Contexto  
 
 El presente trabajo se enmarca en el 
Proyecto de Investigación: Ingeniería de 
Software: Aspectos de alta sensibilidad en 
el ejercicio de la profesión de Ingeniero de 
Software – Facultad de Ciencias FísicoWICC 2012 588
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Matemáticas y Naturales, Universidad 
Nacional de San Luis, y la cooperación 
entre el LaCIS (Laboratorio de Calidad e 
Ingeniería de Software) de la UNSL y 
ESTECO S.p.A. 
 
Introducción 
 
 El modelado de procesos de 
negocio es un área de interés para los 
analistas, quienes definen o redefinen los 
procesos, para los desarrolladores, los 
cuales son los responsables de implementar 
los procesos, y para los gerentes quienes 
monitorean y gestionan los procesos.  
Ampliamente utilizado en el 
modelado de negocios, BPMI (Business 
Process Modeling Initiative) junto con la  
OMG han desarrollado la notación BPMN 
para el modelado de procesos de negocio 
[2] [5]. BPMN define una notación para la 
definición de procesos de negocio, la cual 
es una plataforma independiente en 
relación con las definiciones específicas de 
los procesos de negocio, por ejemplo, 
XML Process Definition Language 
(XPDL) [9] o Business Process Execution 
Language para Servicios Web (BPEL4WS) 
[8]. Esta notación define una 
representación abstracta para la 
especificación de procesos de negocio 
ejecutables dentro de una empresa (con o 
sin intervención humana). BPMN también 
permite la colaboración entre procesos de 
negocios de distintas organizaciones, es 
decir permite la interrelación con otro 
proceso de negocio independiente que se 
ejecuta en otra empresa.  
Los elementos de la notación 
pueden ser clasificados en cinco categorías 
básicas: Flujo de Objetos, Datos, Conexión 
de Objetos, Swimlanes y Artefactos. Estos 
elementos forman parte de la notación y 
están especificados en el metamodelo 
BPMN [2]. Este metamodelo se define en 
un nivel M2 de la OMG y se basa en MOF. 
La última definición del estándar 
BPMN para procesos de negocios ha sido 
desarrollada teniendo en cuenta el objetivo 
de superar las limitaciones que impiden su 
aplicación en las aplicaciones científicas y 
de ingeniería [1]. Es precisamente la 
definición de este nuevo estándar que 
permite por primera vez la posibilidad de 
extender el uso de workflows del ámbito de 
procesos de negocios al ámbito de la 
ingeniería. 
Por otra parte, ESTECO es una 
empresa líder a nivel mundial como 
proveedor estratégico de tecnología de 
integración, simulación y optimización, así 
como servicios de consultoría a ingenieros 
e investigadores de la industria automotriz, 
aeroespacial, farmacéutica, petroquímica, 
manufactura en general y life-science. Esta 
empresa tiene una gran experiencia en el 
ámbito de workflows de ingeniería 
aplicada en el contexto industrial [3] y 
utiliza un modelo de workflow propietario 
que ha demostrado ser útil en el contexto 
de procesos de ingeniería. Si bien el 
modelo propietario cubre las necesidades 
actuales, el uso de un estándar permitiría 
claramente construir modelos de manera 
unificada permitiendo el entendimiento de 
todas las personas relaciones con el diseño 
industrial.  
QVT (Query View Transformation) 
fue propuesto por la OMG y su 
especificación depende de otros dos 
estándares de la OMG como son MOF 2.0 
y OCL 2.0. De esta manera, la utilización 
de la especificación de QVT para 
especificar transformaciones, aporta 
reutilización de tecnología que sigue 
estándares y reducción de la curva de 
aprendizaje de la herramienta.  
WICC 2012 589
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Una transformación especifica un 
conjunto de relaciones que los elementos 
de los modelos involucrados deben 
cumplir. Una relación especifica la relación 
entre los elementos de modelos candidatos 
y consiste en dos o más dominios, y dos 
restricciones llamadas cláusulas when y 
clausulas where [4].  
La especificación QVT se define a 
través de dos dimensiones ortogonales: la 
dimensión del lenguaje y la dimensión de 
interoperabilidad, cada una de las cuales 
tiene una serie de niveles. La intersección 
de niveles de las dos dimensiones define un 
punto de compatibilidad QVT (QVT - 
compliance). 
La dimensión del lenguaje define 
los diferentes lenguajes de transformación 
presentes en la especificación QVT. 
Concretamente son tres: Relations, Core y 
Operational, y la principal diferencia entre 
ellos es su naturaleza declarativa o 
imperativa. En la dimensión de la 
interoperabilidad se encuentran aquellas 
características que permiten a una 
herramienta que cumple con el estándar 
QVT interoperar con otras herramientas 
[4]. 
 
Líneas de investigación y 
desarrollo 
 
En la última década, los procesos de 
negocio han adquirido gran popularidad, y 
derivado de ello han surgido diversos 
estudios al respecto. 
En el contexto de la ingeniería se 
requiere la ejecución de muchas 
actividades paralelas con interdependencias 
complejas aplicando iterativamente 
estrategias de diseño y evaluación. Al 
mismo tiempo, se debe mantener control de 
la configuración de los modelos 
garantizando la trazabilidad de los 
experimentos, componente que no 
necesariamente es considerada en los 
típicos modelos de negocios. La 
integración eficiente con plataformas de 
tipo Service Oriented Architecture (SOA)  
y sistemas de Computación en las Nubes  
(Cloud Computing) es además esencial en 
el contexto de workflows científicos, una 
característica que no es manejada en modo 
adecuado con los típicos workflows de 
negocios [6][7]. 
El interés de nuestra investigación 
tiene como objetivo examinar la 
posibilidad de aplicar los últimos 
conceptos de procesos de negocios al 
ámbito de procesos de ingeniería en el 
ambiente industrial. Con el fin de llevar 
adelante este objetivo, es necesario realizar 
una transformación desde el metamodelo 
de ESTECO al metamodelo de BPMN2. La 
transformación obtenida será evaluada con 
casos de estudio de modelos aplicados en 
la industria en el ámbito aero-espacial o 
automotriz. 
 
Objetivos 
 
 El presente trabajo tiene como 
objetivo realizar una trasformación, a 
través de QVT, entre modelos de procesos 
de negocio desde un modelo ESTECO a un 
modelo BPMN2, con el fin de construir 
gráficamente un workflow y producir 
código BPMN2. Para lograr definir esta 
transformación, primero debe realizarse un 
estudio para encontrar correspondencias 
entre el metamodelo de ESTECO y el 
metamodelo de BPMN. 
 
Formación de Recursos 
Humanos 
WICC 2012 590
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 Este trabajo está siendo realizado 
para el desarrollo de una tesis de maestría 
en el marco del Proyecto de Investigación. 
Próximamente, una tesista de maestría de 
la UNSL  visitará ESTECO S.p.A. para 
llevar adelante el estudio de 
correspondencia de modelos como parte 
del desarrollo de  tesis. 
 
 
