Enseñanza de elicitación de requerimientos
﻿
La necesidad mejorar las prácticas de 
Ingeniería de Requerimientos en los 
profesionales ha sido mencionada en la 
literatura y en los últimos años se ha 
desarrollado como tema de investigación en 
las carreras universitarias. Las dificultades de 
la elicitación de requerimientos de un sistema 
multiplican las dificultades de la enseñanza de 
esas técnicas a los estudiantes de las carreras 
de grado. En particular aquellas más 
directamente relacionadas con la interacción 
con los stakeholders, como es el caso de las 
entrevistas. Se escogió una organización del 
proceso de enseñanza tratando de resolver las 
dificultades habituales al tratar de reproducir 
experiencia de la vida real en el aula. La 
utilización de la observación como técnica de 
enseñanza en un curso de grado permite a los 
estudiantes reconocer las facetas que tiene una 
entrevista así como ayudarlos a reducir del 
nivel de ignorancia en cuanto al proceso de 
entrevistas. En el proyecto se utiliza la sala 
Gesell, la filmación de la actividad y el 
análisis de los documentos producidos por los 
participantes. 
Palabras clave: Elicitación de 
requerimientos, observación, enseñanza. 
 
Contexto 
La Facultad de Ingeniería y Ciencias Exactas 
tiene definida la Ingeniería de Requerimientos 
como una de las áreas temáticas prioritarias 
en en el campo de la investigación. En el 
contexto del proyecto de investigación en 
Ingeniería de Requerimientos [1], se inició 
una línea de investigación en la enseñanza de 
Ingeniería de Requerimientos en las carreras 
universitariasde grado sobre la base de la 
existencia de una asignatura dedicada a estos 
temas. 
El curso Ingeniería de Requerimientos forma 
parte del plan de estudio de la carrera 
Ingeniería en Informática. El curso se dicta en 
el primer cuatrimestre de segundo año (con 
replicación en el 2do cuatrimestre) aunque 
algunos alumnos la cursan más tarde. En el 
primer año de estudios el plan de estudios 
tiene un curso de Metodología, aunque no es 
una exigencia haberlo aprobado para cursar 
Ingeniería de Requerimientos. 
Esta materia es el primer curso de Ingeniería 
de Software y en ella se desarrolla la fase de 
requerimientos, subrayando su carácter social 
y complementando con los fundamentos de  
las herramientas  necesarias para comprender 
los requerimientos del usuario, definir los 
requerimientos de sistemas y documentarlos 
adecuadamente. Con el criterio que el futuro 
profesional debe resolver qué herramientas se 
adaptan mejor a los diferentes problemas, 
también se enseñan las variables que 
determinan su aplicación y su tratamiento.  
El contenido de la materia está organizado en 
las siguientes unidades: Introducción a la 
Ingeniería de Software, Requerimientos e 
Ingeniería de Requerimientos, Procesos: 
elicitación, análisis, especificación,  
validación y gestión de requerimientos. El 
libro de texto que utilizan es el de Wiegers [2] 
y además se utiliza material del site 
www.processimpact.com.  
En la asignatura los alumnos realizan un 
trabajo práctico para un dominio dado que 
llega a desarrollar una especificación 
completa de acuerdo a estándares 
predefinidos. Para aprobar la materia el 
alumno debe aprobar otros trabajos prácticos 
y también un examen final de contenidos 
teóricos. 
WICC 2012 582
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
La experiencia que se presenta se desarrolló 
en el contexto de la Cuarta Unidad del Curso 
(“Elicitación”), como conclusión de esa 
Unidad y orientada hacia la recolección de 
información.1  
El dominio del problema elegido para la 
experiencia es el de UADE Art. Este es un 
centro cultural abierto a la comunidad que 
cuenta con tres salas de exhibición y un 
anfiteatro que desarrolla un ciclo permanente 
de formación teórica, una temporada anual de 
exhibiciones, una serie de actividades 
especiales y un calendario de programas 
abiertos.   
 
Introducción 
El proceso de elicitación de requerimientos es 
responsable de la obtención del conocimiento 
necesario para producir el modelo de 
requerimientos de un dominio de problema 
dado. [3]. Es una actividad relacionada con la 
transferencia de conocimiento a los analistas 
desde una fuente y resulta especialmente 
dificultosa cuando la fuente del conocimiento 
es un ser humano. Justamente es la fuente la 
que en general provee la mayor parte de ese 
conocimiento. Para atacar este problema 
existen diversas técnicas, la más sencilla 
forma de interacción es la “open-ended 
interview”, de amplia utilización en otros 
campos de la ciencia más relacionados con los 
comportamientos sociales e individuales [4]. 
Estas técnicas requieren habilidades 
especiales del analista porque son muy 
sensibles a los desajustes  en su utilización y 
sufren restricciones en su ejecución por 
factores como el tiempo del usuario o ciertas 
dificultades psicológicas en la interacción [3] 
o porque el entrevistado y el entrevistador no 
comparten el mismo sistema de categorías [4]. 
La utilización de este tipo de entrevistas 
proviene de prácticas previas de la Ingeniería 
                                                
1 El contenido detallado de esa Unidad es el siguiente: 
Propósito. Entradas: fuentes del requerimiento, usuarios 
representativos Actividades: Técnicas de recolección de 
datos. Planificación de la actividad: variables de selección 
de técnicas, construcción de preguntas. Resistencia en la 
comunicación. Productos: Datos del Dominio 
de Software y de Sistemas de Información a 
tal punto que se las ha categorizado como 
“técnicas tradicionales”[5].  
Estudios recientes han establecido, con una 
sólida base experimental, que las entrevistas 
no estructuradas son ventajosas con respecto a 
otros tipos de técnicas de elicitación en cuanto 
a efectividad y completitud del output [6]. 
Este rol de las entrevistas y la dificultad en su 
ejecución son factores que valorizan la 
necesidad de capacitar a los futuros 
profesionales en las habilidades para hacer 
entrevistas. También son destacados en los 
libros de texto habituales en las carreras de 
grado del área de ingeniería de software. Sin 
embargo en el campo de la Ingeniería de 
Requerimientos y de la Ingeniería Software 
en general, no se dispone de textos 
exhaustivos sobre las entrevistas, lo que 
dificulta la labor de enseñanza de la técnica. 
La dificultad de la elicitación de 
requerimientos radica fundamentalmente en la 
incertidumbre derivada del proceso de 
transferencia de información desde una o 
varias fuentes, no siempre consistentes, hacia 
el ingeniero de requerimientos. Esta dificultad 
inherente a la elicitación se ve incrementada 
cuando se considera el problema de la 
enseñanza en un curso universitario de las 
técnicas de elicitación de requerimientos. 
Existen varios problemas para una buena 
enseñanza en las aulas de estas técnicas. El 
primero de ellos es la dificultad de ejecutar 
una práctica real: las técnicas son meramente 
descriptas y, en el mejor de los casos, 
practicadas en un caso simplificado.  Otro 
problema importante es la subestimación de 
los estudiantes, de las técnicas “blandas” que 
debe manejar un buen ingeniero de 
requerimientos. Esta subestimación en 
muchos casos no se limita a los alumnos: está 
muy difundida en la comunidad de Ingeniería 
de Software el concepto de que es suficiente 
una sólida formación técnica para asegurar el 
éxito de un proyecto de software.   
La multiplicidad de abordajes que existen 
para enfrentar este problema pone de 
manifiesto que está lejos de su solución. Una 
somera revisión de los trabajos publicados en 
WICC 2012 583
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
las conferencias CSEET2 entre los años 2006 
y 2010 o los Workshops REET3 entre los años 
2005 y 2009 nos permite constatar que se han 
utilizado proyectos dentro de cursos [7], a 
veces asociados con la industria [8], técnicas 
de juegos de roles [9], a veces en un contexto 
internacional [10], trabajo con clientes 
“reales”, ya sea de la industria o de la 
universidad [11], [12], simulación de 
proyectos [13], estimulación del trabajo en 
equipo [14], estudio de casos [15], “espacios 
de aprendizaje” [16], plataformas “Wiki” 
[17], uso de ambientes de desarrollo de juegos 
[18], utilización de un juego similar a 
“monopoly” [19], “contextos de 
descubrimiento” [20] y hasta la utilización de 
técnicas de improvisación teatral [21]. 
 
Líneas de investigación y 
desarrollo  
La pregunta que guía esta experiencia es: 
¿resulta de utilidad la observación como 
técnica para la enseñanza de entrevistas no 
estructuradas? Esto es, se trata de establecer la 
contribución de un enfoque para el 
aprendizaje de un caso particular de 
conocimiento. 
Nuestro abordaje intenta utilizar la 
observación como técnica de aprendizaje 
través del uso de una “cámara de Gesell” 
(Gesell dome en inglés), la que crea un 
espacio que permite observar comportamiento 
de personas en ciertas circunstancias (en 
nuestro caso en una entrevista) sin que los 
observadores participen en la actividad de los 
observados ni alteren la actividad de éstos. La 
cámara de Gesell fue introducida en la 
psicología para observar conductas 
minimizando la perturbación que introduce el 
observador y su uso se ha extendido hasta ser 
utilizada en ciertos tratamientos como el caso 
de la terapia de grupo4. También se utiliza 
                                                
2 Conference of Software Engineering Education and 
Training, organizada por la IEEE. 
3 Requirements Engineering Education and Training, 
organizada por la IEEE. 
4 Comunicación personal del Lic. Osvaldo Bonano, Fac de 
Psicología, UNLP, Argentina  
para el desarrollo de un focus group y 
corresponde mencionar que es un recurso que 
no hemos detectado en la literatura de 
Ingeniería Software.    Físicamente la cámara 
de Gesell consta de una habitación que puede 
cerrarse herméticamente con una ventana que 
permite observar desde afuera sin que desde 
el interior se vea hacia afuera y con un 
sistema de audio que trasmite los sonidos del 
interior al exterior. En nuestro caso se 
disponía de un sistema de video grabación en 
el interior de la sala. 
El aprendizaje se propone conseguir un 
cambio permanente en la conducta del 
individuo atribuible a una experiencia [22]. El 
aprendizaje concluye en un cambio en la 
conducta “[…] que se manifiesta cuando 
estímulos externos incorporan nuevos 
conocimientos, estimulan el desarrollo de 
habilidades y destrezas o producen cambios 
provenientes de nuevas experiencias” [23] En 
el aprendizaje por condicionamiento se apunta 
al aprendizaje gracias a mecanismos de 
asociación entre estímulos y respuestas. Por 
otra parte el aprendizaje cognoscitivo consiste 
en ir más allá del par estímulo-respuesta 
orientándose a la adquisición de información 
de nivel superior.  
“En términos generales, por aprendizaje 
cognoscitivo se entiende el conocimiento, el 
saber, el anticipar o utilizar en otra forma los 
procesos mentales superiores ricos en 
información. El aprendizaje cognoscitivo va 
más allá del condicionamiento básico, pues 
abarca la memoria, el pensamiento, la 
resolución de problemas y el lenguaje.” [22] 
Dentro del enfoque del aprendizaje 
cognoscitivo, hay varias formas de lograr el 
aprendizaje (tales como latente, por 
descubrimiento, por observación), en nuestro 
caso nos propusimos considerar el 
aprendizaje por observación.  
Las investigaciones de Albert Bandura en el 
campo de las teorías de la personalidad 
contribuyeron a la constitución del campo del 
“Social Learning” como un desarrollo de las 
teorías cognitivas del aprendizaje [24] y han 
conformado una de las principales corrientes 
de las teorías del aprendizaje [25]. A partir de 
WICC 2012 584
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
una serie de investigaciones empíricas sobre 
la replicación de conductas por parte de niños 
que recibían imágenes de agresiones (los 
estudios del “muñeco bobo”), Bandura 
elaboró una teoría del aprendizaje que rompía 
con los enfoques tradicionales del 
conductismo. “El aprendizaje por observación 
o modelado”  consiste en el aprendizaje a 
través de la imitación de conductas calificadas 
por los premios y castigos que recibe el 
individuo (con especial énfasis en las 
compensaciones), lo que hace considerar a la 
imitación una forma de trasmisión de 
comportamiento. Para este enfoque el 
modelamiento es una pieza clave que se 
refiere los cambios (de conducta, 
cognoscitivos y afectivos) derivados de la 
observación de uno o varios modelos [26]. 
Para Bandura el modelamiento tiene varias 
funciones (por ejemplo facilitar la respuesta o 
de inhibición y desinhibición) y la que nos 
interesa que es la de aprendizaje por 
observación. El aprendizaje por observación 
se produce al exhibir comportamientos 
derivados de la exposición a conductas 
modeladas.  Este aprendizaje consta de cuatro 
pasos [26], [27] que se reproducen en el 
Cuadro 1. 
Paso Descripción 
Atención 
Aprender algo requiere atención, el 
déficit en ella perjudica el 
aprendizaje. A su vez el modelo 
puede atraer mayor o menor atención  
Retención Revisión de la información, codificándola y relacionándola con la 
información ya almacenada 
Reproducción Comparación con la representación conceptual del individuo y 
reproducción del comportamiento 
Motivación 
Las consecuencias de la observación 
informan a los observadores de su 
valor y estos a su vez tienen razones 
valederas para observar el modelo.
Cuadro 1 
 
Resultados y objetivos 
Se desarrolló una primera experiencia con un 
proceso que se orientó a comparar los 
contenidos detectados por uno u otro tipo de 
participante: los que hicieron la entrevista en 
la cámara de Gesell y los que observaron su 
desarrollo. Los equipos observadores 
mostraron una mayor riqueza en el contenido 
detectado que aquellos que estuvieron 
directamente involucrados en la entrevista. La 
experiencia se orientó al contenido obtenido a 
través de un cierto proceso y a contrastar el 
contenido resultante de la labor de un equipo 
de entrevistadores con el contenido resultante 
de varios equipos observadores. En ese 
sentido la experiencia ha sido positiva por la 
comparación de contenidos. Esta comparación 
abre un interrogante acerca del peso que tiene 
el “ejemplo negativo”: la mayor contribución 
de los observadores se asocia más con 
detectar falencias que en contribuir con 
novedades.  
La mejora relativa en el contenido producido 
por los equipos observadores, sugiere la 
utilidad de un enfoque similar como técnica 
de elicitación, esto es extender la cámara de 
Gesell a un contexto real de elicitación de 
requerimientos y no sólo de aprendizaje. Se 
podría definir una  entrevista enriquecida 
conformada por un equipo entrevistador en la 
cámara de Gesell y un grupo de observadores 
que sigue la entrevista desde el exterior y que, 
a diferencia de la experiencia presentada, 
puedan interactuar con el interior de la sala y 
proponer preguntas a los entrevistadores. Este 
diseño podría enriquecer los esquemas 
tradicionales de entrevistas.  
El objetivo de la experiencia realizada fue 
responder a la pregunta: ¿resulta de utilidad 
la observación como técnica para la 
enseñanza de entrevistas no estructuradas? El 
foco estuvo puesto en las entrevistas abiertas 
y en este caso la respuesta es positiva: la 
experiencia realizada permite aceptar esta 
técnica de utilidad para la enseñanza, pero se 
requiere establecer más claramente su alcance 
y medición de los resultados.  
Actualmente se está depurando la 
investigación con el enfoque de un 
experimento [28]. 
La investigación se desarrollará siguiendo el 
enfoque de la investigación experimental, se 
dispondrá de un documento con el detalle de 
las actividades a realizar y los productos a 
obtener durante la investigación  así como el 
WICC 2012 585
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
registro de los pasos dados. La experiencia se 
hará en tres cursos del primer cuatrimestre. 
Las entrevistas dentro de la sala se filmarán 
para que los investigadores puedan evaluarlas 
y así cotejar sus evaluaciones con las de los 
alumnos observadores. Las consignas a los 
alumnos se trasmitirán sobre la base de un 
documento escrito para que sea seguido por 
todos los equipos. Los alumnos ejecutarán las 
entrevistas y evaluaciones sobre la base de un 
material elaborado especialmente sobre el 
tema entrevistas a fin de que se trasmita un 
cuerpo homogéneo de ideas sobre las ideas. 
La meta de la entrevista es establecer una 
primera versión de: objetivos, necesidades, 
expectativas y requerimientos. El equipo de 
investigadores observará las filmaciones y 
producirá minutas de observación de los 
videos con las mismas pautas que las dadas a 
los alumnos.  
En principio la evaluación del experimento se 
orientará a medir la calidad y completitud de 
las entrevistas realizadas en la Cámara de 
Gesell, contrastar las minutas de los 
observadores con la de los entrevistadores y 
ambas con las observaciones de los 
investigadores a los videos. 
Formación de recursos humanos 
En el proyecto participan todos los docentes 
de la cátedra en diferente medida. En la 
actividad final de evaluación de las entrevistas 
mediante los videos y las minutas participan 
junto con los investigadores en el mismo 
nivel. Ello se integra con el plan de 
incrementar la participación de los docentes 
en la actividad de investigación. 
Los estudiantes tendrán una doble 
participación en el proceso: como parte del 
objeto de estudio y en el cierre del proyecto se 
les solicitará una evaluación de la experiencia. 
 
