Técnicas para una mejor Ingeniería de Requerimientos Nuevas estrategias
﻿
En un proyecto de desarrollo de software 
las medidas del éxito suelen ser 
aparentemente muy simples: lograr la 
satisfacción del cliente, finalizando el 
proyecto a tiempo, con el alcance definido 
y dentro del presupuesto inicialmente 
previsto; sin embargo los problemas a los 
que se enfrenta el responsable del 
proyecto cuando intenta cumplir con todos 
estos requerimientos es bastante 
complejo, es por esto que se requiere de 
un conjunto de soluciones que contribuyan 
a la consecución de los objetivos del 
proyecto con el fin de permitir a la 
organización progresar tecnológicamente, 
sin que se convierta en dependiente de 
las herramientas y de las modificaciones 
que deben hacerse en ellas. 
En este escenario,  la Ingeniería de 
requerimientos juega un papel relevante 
pues ayuda, a los responsables del 
proyecto a entender mejor el problema en 
cuya solución trabajarán y a utilizar 
herramientas que les permitan disminuir 
los riesgos y los sobrecostos en el 
proceso de desarrollo. 
En cuanto al tratamiento de los 
requerimientos, los analistas usan 
diferentes  técnicas (entrevistas, 
prototipos, observación, estudio de 
documentación, cuestionario, escenarios, 
etc.) para recolectar, separar y clasificar 
los requerimientos. Los criterios usados 
para la aplicación de estas técnicas son 
diversos y dependen en gran medida de la 
experiencia del analista.   
La comunicación entre las personas es 
compleja, cuando se trata de 
requerimientos para sistemas o productos 
software. 
Para poder evitar estos inconvenientes 
hay que hallar mecanismos o 
herramientas que permitan que la 
comunicación establecida entre el cliente 
y el profesional de sistemas sea efectiva y 
convierta lo emitido por el cliente y/o 
usuario en información fiable. 
Palabras clave 
PNL, NLP – Requerimiento – Rapport - 
Ingeniería de Requerimientos - Mediación  
Contexto 
El presente proyecto se encuentra dentro 
de la línea de fortalecimiento del proceso 
software, en este caso, de la etapa de 
Ingeniería de Requerimiento apoyada por 
técnicas no convencionales como la 
Programación Neurolingüística (PNL) y la 
mediación. 
Introducción  
El proceso de creación del conocimiento 
para Nonaka y Takeuchi (1995) es a 
través de un modelo de generación de 
conocimiento mediante dos espirales de 
contenido epistemológico y ontológico.  
Es un proceso de interacción entre 
conocimiento tácito y explícito que tiene 
naturaleza dinámica y continua. Se 
constituye en una espiral permanente de 
transformación ontológica interna de 
conocimiento, desarrollada siguiendo 4 
fases que podemos ver de forma gráfica 
en la siguiente figura: 
 
 
 
WICC 2012 651
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Técnicas para una mejor Ingeniería de Requerimientos. Nuevas estrategias. 
2 
 
  
La PNL constituye un modelo, formal y 
dinámico de cómo funciona la mente y la 
percepción humana, cómo procesa la 
información y la experiencia, las diversas 
implicaciones que esto tiene para el logro 
de objetivos. La Programación 
Neurolingüística, por analogía con la 
informática, utiliza los patrones 
universales de comunicación y percepción 
que tenemos para reconocer e intervenir 
en procesos diversos (aprendizaje, 
terapia, negociación, gestión de conflictos, 
etc.). 
Tuvo su origen en las investigaciones de 
Richard Bandler y John Grinder, padres 
de la PNL, que trataban de averiguar por 
qué determinados tratamientos de tres 
terapeutas en Estados Unidos (Satir, 
Erickson y Pearls) conseguían mejores 
resultados que el resto de sus colegas. 
La PNL tiene muchas aplicaciones en 
diversos aspectos de lo humano, entre los 
que se podrían mencionar: la salud, 
rendimiento deportivo, campo empresarial, 
desarrollar el trabajo en equipo, el manejo 
de conflictos, la administración de 
recursos humanos, la comunicación 
efectiva, etc. 
En forma conjunta pueden trabajar la 
psicología y la lingüística mediante la PNL 
para la búsqueda del equilibrio de las 
diferentes dimensiones humanas intra e 
interpersonales, constituyéndose en otro 
campo factible de considerar junto con las 
corrientes psicológicas más tradicionales. 
Es conveniente el abordaje psicológico del 
lenguaje verbal,  siempre va a estar 
acompañado por ese otro lenguaje de 
origen primario logrando mayor impacto 
obteniendo de esta forma mayor interés. 
Según Xavier Frías Conde: "el lenguaje no 
es una mera suma de signos. Implica la 
comunicación y la interacción social, la 
expresión emocional, el conocimiento de 
la realidad, la conducta y el pensamiento 
racional. Todos los elementos influyen en 
la adquisición del lenguaje" (FRÍAS: 
2002). 
Aunque en la disciplina informática las 
definiciones de requerimientos e 
ingeniería de requerimientos son 
vastamente conocidas creemos 
importante destacar algunas de ellas para 
contextualizar sobre que trabajaremos 
para su mejora. 
El concepto fundamental de este  trabajo 
es el concepto de requerimiento. 
 “… Los requerimientos son una 
especificación de lo que debe ser 
implementado. Estos son descripciones 
de cómo el sistema se debe comportar, de 
las propiedades y atributos del mismo. 
Deben ser una restricción del proceso de 
desarrollo del sistema…” 
(SOMMERVILLE, Ian y SAWYER, Peter) 
La ingeniería de requerimientos es un 
conjunto de actividades en las cuales, 
utilizando técnicas y herramientas, se 
analiza un problema y se concluye con la 
especificación de una solución. 
Algunas de las definiciones más generales 
del mismo son:  
"Ingeniería de Requerimientos es la 
disciplina para desarrollar una 
especificación completa, consistente 
y no ambigua, la cual servirá como 
base para acuerdos comunes entre 
todas las partes involucradas y en 
dónde se describen las funciones 
que realizará el sistema" (BOEHM). 
 
Los requerimientos deben describir lo que 
se debe hacer y cómo se debe llevar a 
cabo. Esto en la vida real es algo 
complejo de realizar. Por esto existen 
muchas técnicas disponibles para la 
aplicación de la Ingeniería de 
Requerimientos, con el fin de asegurar 
que los requisitos obtenidos cuenten, al 
final del proceso de elicitación, entre otros, 
con las características necesarias para ser 
implementados.  
Por tanto, lo que se busca al aplicar un 
proceso de Ingeniería de Requerimientos 
es el colaborar a la totalidad de los 
stakeholders del proyecto a conocer que 
desean construir antes de empezar a 
construirlo. 
Por esto, decimos que el proceso de 
Ingeniería de Requerimientos describe de 
manera detallada y precisa cada uno de 
los aspectos del ciclo de vida de un 
WICC 2012 652
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Técnicas para una mejor Ingeniería de Requerimientos. Nuevas estrategias. 
3 
 
conjunto de requerimientos. Este proceso 
presenta dos grandes ramas: El 
Desarrollo de requerimientos, y la 
Administración o gestión de 
requerimientos. 
La Ingeniería de Requerimientos se utiliza 
para definir todas las actividades 
involucradas en el descubrimiento, 
documentación y mantenimiento de los 
requerimientos para un producto 
determinado,  asegurando que los 
requerimientos del sistema estén 
completos y que sean consistentes y 
relevantes. La meta de la ingeniería de 
requerimientos es entregar una 
especificación de requerimientos de 
software correcta y completa. 
La Ingeniería de Requerimientos facilita el 
mecanismo apropiado para comprender lo 
que quiere el cliente, analizando 
necesidades, confirmando su viabilidad, 
negociando una solicitud razonable, 
especificando la solución sin ambigüedad, 
validando la especificación y gestionando 
los requerimientos para que se 
transformen en un sistema operacional.  
 
Figura 2: Las actividades de la Ingeniería de Requerimientos 
Fuente: Software Engineering Economics, BOEHM Barry 
Sin embargo, estudios reflejan que malas 
prácticas de requerimientos son la causa 
principal de fracaso de proyectos (fuente 
The Chaos Report 2004-2007), en una 
encuesta muestra: 
Un estudio del Instituto Savant descubrió 
que “el 56% de los errores en sistemas 
instalados se debían a la mala 
comunicación entre el usuario y el analista 
al definir los requerimientos y que este 
tipo de errores eran los más costosos de 
corregir ya que consumen hasta un 82% 
del tiempo disponible del personal” [de 
Goodrich 90, pág. 202]. Los problemas de 
entendimiento durante pueden llevar a 
requerimientos que son ambiguos, 
incompletos, contradictorios e incluso 
incorrectos porque no tratan en la 
obtención de requerimientos  las 
verdaderas necesidades de los clientes. 
En base a los inconvenientes que aún 
existen en la Ingeniería de 
Requerimientos es que pensamos 
reforzarla con la Programación 
Neurolingüística.  
WICC 2012 653
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Técnicas para una mejor Ingeniería de Requerimientos. Nuevas estrategias. 
4 
 
 
Requerimientos + PNL 
 
 
 
 
Líneas de investigación y desarrollo 
Los ejes del tema que se están 
investigando está dado por: un análisis de 
la situación actual de la Ingeniería de 
Requerimientos, su evolución y efectividad 
desde su irrupción en el proceso software 
y su fortalecimiento apoyándonos en la 
PNL disminuyendo la distancia intelectual 
entre lo que se desea o está en los 
pensamientos de los usuarios y clientes  
presentando como opción las técnicas de 
PNL junto a la mediación para establecer 
mecanismos de comunicación efectivos. 
Objetivo general 
• Fortalecer la Ingeniería de 
Requerimientos utilizando técnicas 
asociadas a la PNL, con dinámica 
de grupos y el manejo de 
conflictos, para lograr una mejor 
Ingeniería de Requerimientos 
reduciendo en gran parte la 
problemática que surge al definir 
los requisitos del sistema y 
logrando un buen rapport entre los 
involucrados en esta etapa del 
proceso de software. 
 
 
 
 
 
 
Formación de Recursos Humanos 
Una Tesina de Grado para obtener el 
título de Licenciado en Sistemas - UADER 
FCyT. 
Una Tesis de Posgrado – EMISI UTN 
Regional Santa Fe  
 + PNL 
Figura 3: Ingeniería de Requerimientos 
Fuente: Artículo1 
WICC 2012 654
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Técnicas para una mejor Ingeniería de Requerimientos. Nuevas estrategias. 
5 
 
