Generación de aplicaciones mediante lenguajes especificos de dominio
﻿
En los últimos años ha tomado relevancia la 
necesidad de mejorar el proceso de desarrollo 
de software. Surgieron paradigmas como   
MDE (por sus siglas en inglés, Model Driven 
Engineering) [2],  que promueven el uso 
eficiente de modelos en el desarrollo de 
software. Evidentemente el modelo se vuelve 
el foco de atención. Un modelo puede 
representarse y especificarse a través de una 
notación visual (a través de símbolos o 
graficas) o por medio de textos o escritos. Si 
se reduce la complejidad del modelo, 
delimitándolo  a un ámbito particular,  se 
puede representar utilizando la metodología 
DSM (Domain-Specific Modeling  por sus 
siglas en inglés), para modelado específico de 
dominio. Y se puede utilizar para su 
representación el  Lenguaje Específico de 
Dominio, por sus siglas en ingles DSL 
(Domain Specific Language). El modelado 
específico incluye la generación automática  
 
de código y la creación de código ejecutable 
desde los modelos. Recurriendo a estas 
herramientas, las aplicaciones finales de 
usuario se pueden generar a partir de 
especificaciones de alto nivel, los modelos. 
DSM se diferencia de tentativas anteriores 
para la generación del código, al reducirse la 
complejidad y trabajar sobre un dominio. 
 
Palabras clave: MDE, Modelos, DSL. 
Contexto 
El presente trabajo articula se enmarca dentro 
de las actividades en Investigación y 
Desarrollo que promueve el Consejo de 
Investigaciones (CIUDA) de la Universidad 
del Aconcagua. En este contexto , se pretende 
profundizar y desarrollar los estudios en el 
marco de la línea de investigación 
“Herramientas para ingeniería de software: 
Generación automática de código 
multiplataforma”.  
WICC 2012 626
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Introducción 
El propósito del Modelado Específico de 
Dominio (DSM) [4,5,10] es crear modelos, 
utilizando un lenguaje enfocado y 
especializado en un dominio. Dicho lenguaje 
es conocido como Lenguaje Específico de 
Dominio (DSL) [6,7]. Se incluye en este 
marco la generación automática de código 
ejecutable directamente desde los modelos.  
En consecuencia las aplicaciones finales se 
conciben a partir de especificaciones de alto 
nivel. Así, se libera al desarrollador de las 
tareas de codificación y mantenimiento del 
código fuente, y se incrementa 
significativamente su productividad. La 
metodología propone la formalización de 
modelos a través su descripción gráfica o 
textual y un conjunto de reglas que lo 
caracterizan.  
Se puede lograr mayor eficiencia en esta 
derivación si la cantidad de aspectos 
considerados en el problema a tratar es 
finito, lo que conforma el “dominio 
específico” de los modelos.  
La metodología precisa la creación de tres 
elementos principales que serán la 
herramienta fundamental: 
un lenguaje de dominio específico formal a 
través del cual se definen las soluciones, 
un generador que transforme los modelos a 
código ejecutable, y 
un framework de dominio que sirva como 
base al código generado en el punto anterior, 
para que la transformación sea más sencilla y 
reusable.  
Para crear un DSL es necesario un marco 
teórico  brindado por el metamodelado. El 
metamodelado  permite describir los 
elementos de un modelo.  Un lenguaje como 
DSL está compuesto por: 
 Sintaxis abstracta 
– Define los diferentes 
elementos del lenguaje y las 
reglas que establecen cómo 
pueden ser combinados 
 Sintaxis concreta 
– Define cómo los elementos del 
lenguaje aparece en una 
notación visual o textual 
utilizable por las personas 
 Semántica 
– Define el significado del 
lenguaje  
En conclusión, el objetivo de esta 
investigación es lograr un generador de 
aplicaciones basado en modelos con el uso 
herramientas DSL. 
Líneas de investigación y 
desarrollo 
En el marco de este proyecto se plantea  el 
estudio de : 
DSM como metodología para la generación 
de código automático. El análisis de los 
elementos a implementar en DSM para el 
desarrollo de software de manera 
automatizada. 
WICC 2012 627
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
La validez de los lenguajes específicos de 
dominio como herramienta para la 
construcción de modelos a partir del marco 
teórico brindado por DSM.  
El estudio de herramientas que configuren un 
entorno para la creación de lenguajes 
específicos de dominio. 
Resultados y Objetivos 
Como resultado de aplicar los conceptos  
investigados se obtuvo un generador de 
modelos producido en Eclipse. Se eligió 
Eclipse  como la herramienta más adecuada 
para la implementación de los conceptos 
teóricos, después de un cuidadoso estudio. Es 
un entorno multiplataforma y de código 
abierto. Y un punto considerado en la elección 
de esta herramienta , es su interoperatividad 
con otras herramientas. 
Se creo un ejemplo sencillo a los efectos de  
asimilar y aplicar los conceptos de DSL. El 
ejemplo contiene sólo cuatro elementos que 
detallan una clase dentro de un proyecto: 
proyecto, clase, relación, operación y atributo. 
El primer paso fue producir un metamodelo 
reducido al ejemplo, y de esta manera definir 
la sintaxis abstracta. El metamodelo se 
elaboró creando un un metamodelo Ecore a 
través del plugin EMF [3,8]. La figura 1 
muestra una vista del modelo logrado a través 
del editor visual. 
 
 
Figura 1 Metamodelo Ecore 
 
En este caso se optó por implementar un 
generador gráfico utilizando el plugin GMF 
[9] para implementar la sintaxis concreta. Se 
determinaron tres tipos de elementos: 
WICC 2012 628
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
elementos gráficos (archivo gmfgraph), 
elementos de la paleta de herramientas 
(archivo gmftool) y elementos de mapeo entre 
los anteriores (archivo gmfmap). A 
continuación se muestra en la figura 2 la 
paleta de herramientas generada en el archivo 
gmftool.  De esta manera se elaboró un diseño 
para una herramienta de modelado. En la 
figura 3 puede verse una muestra abreviada de 
la utilización de la herramienta. En este caso 
se definieron dos clases (persona y domicilio)  
con sus correspondientes operaciones y 
atributos, unidas por una relación. 
 
 
Figura 2 Paleta de herramientas 
 
 
Figura 3 Ejemplo de modelado 
 
Se está trabajando en el desarrollo de un 
metamodelo  completo que contenga las 
especificaciones  para la construcción de un 
generador integral. Este generador será la 
base para producir código automático desde el 
modelo.  Como resultado se producirá  código 
para :    
el lenguaje php y su mecanismo de 
persistencia en mysql; el framework Java 
Server Faces y la API de persistencia JPA. 
La creación y aplicación de la herramienta 
muestra la versatilidad de las técnicas  DSL 
para el desarrollo de software.   
WICC 2012 629
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Formación de Recursos 
Humanos 
En el marco de este proyecto se está 
desarrollando una investigación en el Consejo 
de Investigaciones de la Universidad del 
Aconcagua.  También se está trabajando en 
esta línea de investigación en el Instituto de 
Investigaciones de Facultad de Ciencias 
Administrativas de la Universidad del 
Aconcagua. Adicionalmente se está 
desarrollando una tesis de grado en la 
Universidad Mendoza. 
 
