Sistemas distribuidos tecnología y casos de estudio
﻿
Se presenta una línea de investigación y 
desarrollo, que tiene por objeto estudiar temas 
relacionados con aspectos de Ingeniería de 
Software orientados al desarrollo e 
implementación de proyectos concretos de 
Sistemas Distribuidos, en particular Sistemas 
Distribuidos con restricciones de Tiempo 
Real, Sistemas Web, Sistemas Sensibles al 
Contexto y Sistemas para Dispositivos 
Móviles, considerando las extensiones 
necesarias en las metodologías y herramientas 
clásicas.   
Se ha logrado transferir los resultados de 
investigación a proyectos en diferentes 
ámbitos, aportar en la formación de recursos 
humanos y realizar publicaciones en 
congresos nacionales e internacionales. 
Palabras claves: Sistemas Distribuidos – Ingeniería de 
Requerimientos – Metodologías de Desarrollo – 
Sistemas Web  –Bases de Datos Distribuidas - 
Sistemas Distribuidos de Tiempo Real 
 
Contexto 
Esta línea de Investigación forma parte del 
Proyecto “Tecnología y aplicaciones en 
Sistemas de Software Distribuidos. 
Experiencias en E-learning, E-government y 
Sistemas productivos” del Instituto de 
Investigación en Informática LIDI de la 
Facultad de Informática, acreditado por la 
UNLP, y de proyectos específicos apoyados 
por diversos organismos. 
Hay cooperación con varias Universidades de 
Argentina y se está trabajando con 
Universidades de Europa en proyectos 
financiados por el Ministerio de Ciencia y 
Tecnología de España y la AECID. 
Se participa en iniciativas como el Programa 
IberoTIC de intercambio de Profesores y 
Alumnos de Doctorado en el área de 
Informática. 
Por otra parte,  se tiene financiamiento de  
Telefónica de Argentina en Becas de grado y 
posgrado. 
 
Introducción  
Un sistema distribuido consiste en un 
conjunto de computadoras autónomas 
conectadas por una red y con soporte de 
software distribuido. Permite que las 
computadoras coordinen sus actividades y 
compartan recursos de hardware, software y 
datos, de manera tal que el usuario percibe 
una única facilidad de cómputo integrada, 
aunque ésta pueda estar implementada por 
varias máquinas en distintas ubicaciones [1]. 
Las características de los Sistemas 
Distribuidos conducen a la utilidad de 
desarrollar prácticas de Ingeniería de 
Software que apunten a los distintos aspectos 
del desarrollo de sistemas desde la captura de 
requerimientos y la planificación, pasando por 
las metodologías de desarrollo, hasta la 
verificación y simulación de procesos 
WICC 2012 631
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
distribuidos, incluyendo el aseguramiento de 
calidad. 
En particular un sistema distribuido de tiempo 
real debe interactuar con el mundo real, en 
puntos físicamente distantes y no 
necesariamente fijos, en períodos de tiempo 
determinados por el contexto o las 
restricciones de la especificación (en muchos 
casos a partir de una activación asincrónica).  
Algunas de las dificultades principales del 
desarrollo de software para sistemas  
distribuidos de tiempo real son: 
 Modelizar condiciones de concurrencia y 
paralelismo. 
 Tratamiento de señales en tiempo real. 
 Detectar y controlar condiciones de falla, 
a nivel de software, de procesadores y de 
comunicaciones. Prever diferentes grados 
de recuperación del sistema. 
 Asegurar la confiabilidad de los datos y 
analizar su migración en condiciones de 
funcionamiento normal o de falla. 
 Organizar y despachar la atención de 
procesos, manejando las restricciones de 
tiempo especificadas. 
 Testear y poner a punto un sistema 
físicamente distribuido. 
Todas estas dificultades conducen a la 
utilidad de desarrollar herramientas de 
Ingeniería de Software orientadas a STR y 
SDTR, de modo de trabajar en la 
modelización, especificación y verificación 
del software considerando las restricciones 
temporales. 
La Ingeniería de Software comprende la 
aplicación de principios científicos para 
generar una solución elaborada de software 
que resuelva un problema determinado, y el 
mantenimiento subsecuente de ese sistema de 
software hasta el final de su vida útil [2]. La 
utilización de estas prácticas para resolver 
Sistemas Distribuidos, de Tiempo Real,  
Sensibles al Contexto o Aplicaciones para 
Dispositivos Móviles, hace necesaria su 
adaptación en función de las características de 
dichos sistemas.   
La adopción de un enfoque de ingeniería para 
el desarrollo de software, genera una serie de 
fases o estados conformando un ciclo de vida. 
Este ciclo de vida esta guiado por una 
planificación que incluye el conjunto de 
acciones a realizar, y los productos generados 
por la aplicación del plan (inclusive el mismo 
plan) están administrados por diferentes 
Metodologías de Gestión y Desarrollo [3]. 
En el recorrido del ciclo de vida del desarrollo 
del software, la fase inicial comprende a la 
Ingeniería de Requerimientos que permite 
comprender, documentar y acordar sobre el 
alcance del problema, teniendo esto impacto 
directo sobre la Planificación y la Gestión del 
Proyecto de acuerdo a la Metodología de 
desarrollo seleccionada para el mismo [4]. 
Este no es el único impacto que justifica el 
énfasis en la Ingeniería de Requerimientos, ya 
que esta disciplina permite establecer 
claramente que se debe hacer posponiendo el 
cómo a etapas posteriores en el ciclo de vida, 
constituyendo el fundamento de la 
construcción de un Sistema de Software [5]. 
El modelo de procesos elegido para el 
desarrollo de software define las actividades a 
realizar para la generación de productos de 
acuerdo a los objetivos planteados [6]. 
Otro modelo de desarrollo lo constituyen los 
denominados métodos ágiles. El desarrollo 
ágil de software es un marco de trabajo 
conceptual de la ingeniería de software que 
promueve iteraciones en el desarrollo a lo 
largo de todo el ciclo de vida del proyecto. 
Existen diversos métodos de desarrollo ágil; 
la mayoría minimiza riesgos desarrollando 
software en cortos lapsos de tiempo.  
El software desarrollado en una unidad de 
tiempo es llamado una iteración, la cual debe 
durar un tiempo acotado. El propósito de cada 
iteración es generar una versión que responda 
al reducido conjunto de requerimientos 
definidos para ella. Al final de cada iteración 
el equipo vuelve a evaluar las prioridades del 
proyecto. 
Los métodos ágiles enfatizan las 
comunicaciones cara a cara en vez de la 
documentación. También enfatizan que el 
WICC 2012 632
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
software funcional es la primera medida del 
progreso.  
Los principios esenciales del desarrollo ágil 
son: participación del cliente, entrega 
incremental, focalización en personas más que 
en procesos, aceptar el cambio y mantener la 
simplicidad como meta para cada iteración. 
Asociado con la Ingeniería de Software de 
Sistemas Distribuidos, está el problema de 
utilizar un entorno WEB para los servicios 
que ofrece el Sistema. El desarrollo de 
arquitecturas centradas en un servidor (o un 
conjunto de servidores distribuidos) que 
ofrecen una interfaz WEB a los usuarios, ha 
generado un importante desarrollo en la 
Investigación de metodologías y  
herramientas orientadas a Sistemas WEB, así 
como ha generado la necesidad de establecer 
nuevas métricas y parámetros de 
aseguramiento de la Calidad para tales 
Sistemas [7] [8] [9]. 
Por otra parte, los Sistemas Sensibles al 
Contexto representan una rama emergente de 
los Sistemas de Software, que si bien es 
incipiente, tiene una amplia aceptación y 
varias áreas, tales como Inmótica, Domótica, 
E-commerce, entre otras. 
La característica fundamental de los Sistemas 
Sensibles al Contexto es su adaptación 
constante a lo que sucede en el entorno de la 
aplicación; es decir, la respuesta del sistema 
se ajusta a los cambios que suceden en su 
contexto. La necesidad de aplicar un proceso 
de Ingeniería de Requerimientos es razón de 
análisis e investigación de la comunidad de 
Ingeniería de Software para este tipo de 
sistemas.  
Desde hace años, con el creciente desarrollo 
tecnológico cada vez más personas acceden a 
dispositivos móviles, los cuales han 
evolucionado constantemente en capacidades 
de servicio, ofreciendo funciones de 
comunicación y procesamiento de datos, que 
van mucho más allá que las simples llamadas 
telefónicas o ejecución de aplicaciones 
básicas. 
Un “dispositivo móvil” es un término que 
abarca una amplia gama de aparatos 
electrónicos surgidos en los últimos años, que 
se caracterizan por su tamaño reducido, su 
conectividad, capacidad de procesamiento y 
almacenamiento de datos. Ejemplo de estos 
dispositivos lo constituyen los teléfonos 
móviles más evolucionados (denominados 
smartphones), cámaras digitales, 
reproductores de música, consolas de 
videojuegos, entre otros. 
El teléfono móvil, particularmente, se ha 
convertido en un período de pocos años en un 
dispositivo masivo para la sociedad. Desde 
sus primeras funciones básicas de realizar 
llamadas y poder estar localizable, ha pasado 
a ser un aparato indispensable en la vida 
diaria de la mayor parte de la población, con 
funcionalidades como agenda personal, 
calendario, o incluso reproducción de música 
y cámara de fotos. Asimismo, la tecnología ha 
posibilitado capacidades tiempo atrás 
inimaginables, como conexión a Internet de 
alta velocidad, GPS (Sistema de 
Posicionamiento Global) o grabación de video 
en alta definición. 
Debido al auge de estos dispositivos, y a las 
facilidades que estos presentan, resulta de 
gran relevancia la investigación y desarrollo 
de software en este marco. 
Líneas de Investigación y Desarrollo 
 Conceptos de procesamiento distribuido. 
Arquitectura, comunicaciones y software. 
Middleware. 
 Metodologías de especificación, 
validación y desarrollo de SSD y SSDTR. 
 Metodologías ágiles de desarrollo 
utilizando frameworks propios y 
disponibles de uso libre con diferentes 
tecnologías.  
 Ingeniería de Requerimientos para 
Sistemas Sensibles al Contexto. 
 Ingeniería de Software relacionada con el 
desarrollo de aplicaciones para 
Dispositivos Móviles   
 Diseño e implementación del concepto de 
“ciudad inteligente” 
 Bases de Datos Distribuidas.  
WICC 2012 633
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 Herramientas de modelización de Bases 
de Datos. 
 Herramienta para Gestión de Riesgo en 
Proyectos de Software. 
 Herramientas de integración y 
mantenimiento de proyectos distribuidos. 
 Reingeniería de sistemas complejos que 
migran por downsizing a esquemas 
cliente-servidor distribuidos. 
 Sistemas de Tiempo Real. Sistemas 
Distribuidos de Tiempo Real. 
 Sistemas de control de robots en tiempo 
real. Algoritmos colaborativos entre 
máquinas móviles. 
 Sistemas con identificación segura en 
tiempo real. 
 
Resultados esperados/obtenidos 
Los resultados esperados/obtenidos se pueden 
resumir en: 
 Avanzar en la capacitación continua de los 
miembros de la línea de investigación. 
 Desarrollar soluciones a problemas 
concretos de software de sistemas 
distribuidos, poniendo énfasis en el 
desarrollo de metodologías y herramientas 
específicas para clases de aplicaciones.  
 Se ha logrado extender proceso de 
Ingeniería de Requerimientos de 
Loucopoulos y Karakostas [4], 
incorporando el tratamiento de 
información de contexto. Se han 
presentado casos de estudio reales en las 
áreas de Inmótica y Domótica [27]. 
Se mencionan algunas transferencias 
realizadas: 
3.1 Seguridad Monitoreada con Nuevas 
tecnologías en el Municipio de Florencio 
Varela. Implantación. 
Como continuidad del proyecto iniciado en 
2010, y en el marco del convenio con el 
Municipio de Florencio Varela y el Foro de 
Ciencia y Tecnología para la Producción, 
financiado por el Ministerio de Planificación 
Federal, se implantaron, a partir de julio de 
2011, diferentes procesos para aplicar en el 
tratamiento de incidentes registrados a través 
de una sala de monitoreo de cámaras,  
localizadores satelitales, y oficina de situación 
para centralizar el control de crisis. 
Todo el proceso de monitorización de eventos 
y, eventualmente, la aplicación de los planes 
de contingencia previstos, está siendo 
aplicado en el Municipio. Durante el mes de 
julio de 2011, miembros del III-LIDI 
brindaron cursos de capacitación al personal 
del Municipio. 
Para el primer semestre de 2012 y, a partir de 
requerimientos generados por el Municipio, 
está previsto generar una actividad de revisión 
que permita mejorar, adaptar o corregir el 
manual de procedimientos entregado. 
Asimismo, como trabajo futuro se prevé 
incorporar nuevos eventos al manual provisto. 
3.2 Análisis del proceso de desarrollo de 
Software del Departamento de Informática 
en Salud del Hospital Italiano (CABA). 
El Hospital Italiano de Buenos Aires (HIBA) 
es un hospital universitario de alta 
complejidad. Dispone de Historia Clínica 
Electrónica (HCE) multimedia en todos los 
niveles de atención (ambulatorio, internación, 
emergencias, internación domiciliaria), con 
gestión y presentación de informes de 
servicios auxiliares (diagnóstico por 
imágenes, laboratorio, cardiología, medicina 
nuclear, anatomía patológica), repositorio de 
datos clínicos, monitor de eventos clínicos, 
todos ellos integrados con los sistemas 
administrativos (recursos humanos, 
Inventario, Cuentas corrientes, Farmacia), 
agenda de turnos y sistema de ADT 
(admisión, alta y transferencia).  
Desde el año 2011 se está analizando el marco 
metodológico y modelo de referencia de 
procesos utilizado por el HIBA, a fin de 
evaluar su impacto y proponer un plan de 
mejora de procesos. Esta actividad está 
prevista para el año en curso.  
3.3 Plataforma de e-learning adaptada a 
dispositivos móviles 
WICC 2012 634
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Con el propósito de otorgar acceso a la 
plataforma virtual WEBUNLP desde 
dispositivos móviles, en particular celulares, 
se ha comenzado a estudiar metodologías de 
Ingeniería de Software aplicables a este 
entorno.  
 
E-Government 
Desde el año 2003 se trabaja en aplicaciones 
en esta área, entre los cuales se pueden 
mencionar: 
 Desarrollo de equipos específicos para 
Voto Electrónico y consultas populares 
aplicables en diferentes áreas y desarrollo 
de software para diferentes modelos de 
elecciones/consultas: 
 Desarrollo y experimentación de una urna 
electrónica y su software parametrizable 
para elecciones en Argentina (Municipales, 
Provinciales, Nacionales) [19] [20]. 
 Desarrollo de una terminal integral 
utilizada como puesto de Voto Electrónico 
en la Facultad de Informática de la UNLP 
desde 2007 para las elecciones 
estudiantiles. Aplicación a otras Facultades 
y Universidades. 
 Desarrollo e implementación del E-Vote 
sobre Internet, utilizado en la Facultad de 
Informática y las Sedes Regionales desde 
2008 [21] [22]. 
 Participación en el diseño de voto 
electrónico sobre Internet implementado 
por el CONICET en 2012. 
 Evolución de la terminal de voto 
electrónico para identificación biométrica 
de los estudiantes (a través de las huellas 
dactilares) en las elecciones 2009. 
 Estudio y aplicación de sistemas de 
Identificación biométrica: 
 Desarrollo de un sistema de gestión de 
alumnos de postgrado utilizando 
identificación biométrica para la Facultad 
de Ciencias Económicas de la UNLP. 
 Experiencia de sistemas de trámites WEB 
basados en identificación segura con estos 
equipos y contra BD de tamaño creciente, 
centralizadas y distribuidas [23]. 
 Registración automática de presencias de 
los alumnos ingresantes a la Facultad de 
Informática 2010 a través de las huellas 
dactilares. 
 Reconocimiento a través del iris en 
ámbitos de alta seguridad en los que no se 
pueden utilizar las huellas dactilares, por 
ejemplo  en las Penitenciarías.  
 Auditoría de sistemas (hardware y 
software): 
 Auditoría y certificación de los equipos de 
Voto Electrónico aprobados en la Pcia. de 
Río Negro y desarrollados por ALTEC SE  
[24] [25]. 
 Auditoría del software de recuento e 
integración de datos en las elecciones de 
Río Negro.  
 Participación en el ESI Center Cono Sur 
Argentina, para la certificación de calidad 
de distintos procesos de gestión pública 
[26]. 
 Asesoramiento a la Municipalidad de La 
Plata en el proyecto de Terminales 
inteligentes para información turística de la 
ciudad. 
 Análisis y desarrollo de un sistema web de 
gestión de alumnos de postgrado que 
integra la información de todas las 
Facultades de la UNLP. 
Formación de Recursos Humanos 
Los integrantes de esta línea de investigación 
dirigen Tesinas de Grado y Tesis de 
Postgrado en la Facultad de Informática, y 
Becarios III-LIDI en temas relacionados con 
el proyecto. Además participan en el dictado 
de asignaturas/cursos de grado y postgrado de 
la Facultad de Informática de la UNLP. 
