Mejora metodológica de procesos de negocio mediante el uso intensivo de BI y KM
﻿
 
Las organizaciones actuales se 
esfuerzan por gestionar y mejorar sus procesos 
utilizando BPM (Gestión de procesos de 
negocio) como marco de referencia. En este 
contexto ha tomado fundamental importancia la 
gestión de conocimiento (KM, Knowledge 
Management) ya que es necesario formalizar y 
capitalizar el mismo dentro de la organización, 
de manera de incrementar las posibilidades de 
mejora. En este artículo presentamos una 
propuesta donde se hace un uso intensivo de 
mecanismos de BI como agentes facilitadores 
para la generación y difusión del conocimiento, 
a través del uso de una metodología de mejora 
de procesos existente en la literatura actual 
basada en un ciclo de generación de 
conocimiento alimentado por fuentes formales y 
no formales dentro la organización.  
 
Palabras clave: BPM (Business Process 
Management), KM (Knowledge Management), 
Mejora continua, metodología, BI (Business 
Intelligence). 
 
Contexto 
 
El presente artículo se enmarca dentro 
de un proyecto de investigación acerca de BPM 
y mejora continua de procesos, encarado dentro 
del laboratorio LINTI en la Facultad de 
Informática de la Universidad Nacional de La 
Plata (UNLP). 
 
Introducción 
 
El conocimiento experimental poseído 
por expertos de dominios, así como el “knowhow” colectivo dentro de la organización 
comúnmente han sido descuidados durante los 
proyectos de mejora de procesos, mientras que 
muchas veces los mismos se siguen enfocando 
en el conocimiento explícito capturado 
normalmente por los modelos de proceso. El 
problema de la mejora de procesos ha sido 
frecuentemente reducido a un problema de 
modelado, típicamente ejecutado por un analista 
de procesos cuya experiencia está limitada al 
conocimiento explícito expresado por dichos 
modelos [1] [2] [3]. 
 
a. Metodologías y mejora de procesos 
 
Las disciplinas tempranas de 
“organización y métodos” e “investigación 
operacional” han resultado en numerosas 
metodologías de mejora de procesos de negocio 
utilizadas actualmente. Actualmente, la mejora 
de procesos de negocio cubre un universo que 
va desde mejoras incrementales hasta 
reingeniería radical del negocio y sus procesos. 
En esencia, una metodología es una teoría que 
se pone en práctica con el objetivo de tratar con 
situaciones del mundo real. Es necesario 
proveer un medio para representar el 
conocimiento y la experiencia, y a su vez 
ofrecer cierto nivel de estructura genérica para 
que el personal técnico la aplique en situaciones 
de negocio específicas [2] [4] [6] [7]. 
 
b. Aspectos de gestión de conocimiento en la 
mejora de procesos 
 
 Como ya establecimos, el 
conocimiento se considera como una parte 
fundamental de los procesos de negocio y no 
algo para ser manejado en forma separada. Se 
encuentra profundamente embebido en 
documentos, modelos o repositorios formales, 
aunque también se encuentra en rutinas 
organizacionales, procesos y prácticas. El 
conocimiento organizacional incluye 
conocimiento explícito que puede ser 
externalizado, documentado, codificado, 
compartido dentro del mismo contexto y 
manejado por la tecnología. Esto también 
significa que el conocimiento, y especialmente 
su aspecto tácito, no es algo que pueda ser 
envasado y distribuido por la tecnología de 
manera de ser entregado a las personas 
indicadas en el momento indicado. Este 
argumento está soportado por el “Modelo 
tecnológico de imposición de Gestión de 
conocimiento” (Fig. 1) [1] [2] [7] [8] [9].  
 
WICC 2012 641
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
  
Fig. 1: Aspectos de gestión de conocimiento 
(KM) 
 
c. Vinculación entre KM y BPM 
 
Se han resaltado ciertos beneficios 
mutuos obtenidos del efecto sinérgico de aplicar 
BPM y ciertas aproximaciones de KM 
conjuntamente para la gestión de performance 
de la organización. Las metodologías de BPM 
proveen soporte para los pasos de KM en lo que 
concierne a: socialización (mediante la 
identificación de instancias, problemas y 
oportunidades para su subsecuente análisis), 
externalización, combinación (durante la gestión 
de versiones de los procesos operativos en 
constante evolución, y de sus reglas flujos de 
actividad, operadores y tecnologías), e 
internalización mediante la identificación de 
cambios, excepciones y cuellos de botella. 
Los beneficios potenciales prominentes para 
BPM desde la perspectiva de KM incluyen:  
• Creación de provisiones para un 
proceso de mejora continua. 
• Expansión de una cultura de 
innovación organizacional y cambio. 
• Identificación de nuevas oportunidades 
del mercado [1] [19] [20]. 
A su vez se han destacado los siguientes 
beneficios esperados por organizaciones que 
manejan programas de desarrollo organizacional 
orientados a KM: 
• Transferencia, disponibilidad, 
retención y reutilización del know-how. 
• Incrementos de la productividad por la 
optimización de recursos y las 
reducciones de costos. 
• Aumento de la competitividad 
mediante la mejora de procesos 
internos.  
• Promoción de la comunicación interna 
mediante el acceso a nuevas áreas de 
conocimiento. 
• Reducción de los marcos temporales de 
ejecución de los proyectos, así como 
las transferencias financieras [1]. 
 
d. Metodología propuesta 
 
Existe en la actualidad una falta de 
reportes que expliciten procedimientos 
detallados para la identificación, localización y 
captura de la información necesaria para 
alcanzar los pasos iniciales en distintas 
implementaciones. La metodología de análisis 
propuesta en [1] está basada en la integración de 
un modelo de KM en una aproximación de 
análisis orientada a BPM. El objetivo de esta 
metodología es capitalizar el conocimiento 
relativo a la mejora de procesos (BPI, Business 
Process Improvement), dirigiendo mejoras 
basadas en información de todos los niveles de 
performance de la organización. La metodología 
integra un ciclo externo con uno interno de 
generación de conocimiento, acorde al modelo 
de Nonaka y Takeuchi [1].  
Podemos basarnos en un ciclo interno de 
generación de conocimiento (Fig. 2) que consta 
de las siguientes etapas:  
• Socialización, mediante reuniones y 
charlas informales entre consultores y 
empleados a cargo del servicio.  
• Externalización, en la cual se formaliza 
el conocimiento tácito de los 
empleados. 
 
 
 
Fig. 2: Ciclos de generación del conocimiento [1]
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WICC 2012 642
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
• Combinación, donde se capitaliza el 
conocimiento formalizado en las etapas 
anteriores mediante la asociación con 
otras formas de conocimiento ya 
consolidadas en la literatura 
(reingeniería, análisis de procesos y 
modelado, etc.).  
• Internalización, lo cual representa la 
difusión del conocimiento capitalizado 
en forma de rediseño de procesos, 
procedimientos, instrucciones, reglas, 
documentos, estrategias para el uso de 
nuevas tecnologías, etc. [1]. 
 
e. Pasos de la metodología 
 
1. Análisis sistemático 
a. Descripción: produce una vista del canal de 
producción de un sector. Se consideran la 
composición total del proceso y su importancia 
para la definición de necesidades del negocio.  
b. Tareas a realizar: la descripción completa 
del proceso, desde el punto de vista de cada área 
involucrada considerando aspectos derivados de 
actividades anteriores (planeamiento, 
planificación, contratación, etc.), 
contemporáneas (evaluación del proceso) y 
posteriores (archivo y auditoría) a la ejecución 
del proceso. 
 c. Staff involucrado: el staff directamente 
involucrado en esta etapa son todos aquellos que 
tratan con problemas de gestión y relaciones con 
revisores. 
d. Resultados esperados: se relacionan con la 
identificación de los pasos que constituyen el 
proceso, las necesidades o demandas del 
negocio, los tipos de requerimientos de servicio, 
las entidades del negocio involucradas y las 
relaciones posibles entre estos distintos 
conjuntos de información [1] [9] [10] [13]. 
 
2. Análisis de flujo 
a. Descripción: basándose en la etapa de 
análisis de flujo se identifican los recursos 
necesarios para la ejecución del proceso 
(material, equipos, servicios e información).  
b. Tareas a realizar: en esta fase se analizan el 
ciclo de orden del proceso desde los diferentes 
puntos de vista involucrados.  
c. Staff involucrado: en esta etapa participa el 
staff de los sectores administrativos y 
operativos.  
d. Resultados esperados: los resultados 
obtenidos en la compleción de esta etapa se 
relacionan con la identificación de los tipos de 
información intercambiados, y las principales 
variables del proceso en cada paso de ejecución. 
[1] [11] [13]. 
 
3. Análisis del proceso de negocio 
a.  Descripción: en esta etapa el proceso es 
visto como una secuencia de actividades y 
eventos con un objetivo común: completar el 
requerimiento de acuerdo a las condiciones 
apropiadas y a las necesidades de cliente.  
b. Tareas a realizar: la socialización del 
conocimiento debería involucrar la participación 
de al menos un especialista en cada componente 
del proceso. Este personal debería permitir 
resaltar los otros participantes, así como los 
detalles que demuestren la importancia de cada 
subproceso en la ejecución del proceso 
principal.  
c. Staff involucrado: la participación de 
personal directamente involucrado en la 
ejecución del proceso, así como de consultores 
del negocio e investigadores, es fundamental en 
este paso. También se pueden presentar en esta 
etapa personal del sector gerencial y otros 
especialistas. 
d. Resultados esperados: en la compleción de 
esta etapa, los resultados obtenidos deberían 
constituir un macro proceso estructurado con 
todas las actividades que forman el proceso en 
estudio, y que completan cualquier 
requerimiento de servicio que sea posible [1] [5] 
[14] [16] [17]. 
 
4. Funciones y análisis de atribuciones 
a.  Descripción: el análisis de funciones y 
atribuciones ayuda a identificar y localizar los 
recursos necesarios para ejecutar el servicio. 
Esto hace posible establecer el valor de cada 
recurso involucrado (personas, material, 
equipos, capacidad, conocimiento, etc.) y en el 
momento en que cada uno es utilizado.  
b. Tareas a realizar: una revisión de la 
documentación relacionada con la actividad 
(instrucciones de trabajo, autorizaciones, 
documentación comercial, etc.) así como 
entrevistas e intercambio de información 
(socialización) entre los empleados 
directamente involucrados en el proceso. 
 c. Staff involucrado: una vez más esta fase 
involucra personal del nivel operacional en 
forma directa, soportado por administradores de 
áreas, especialistas y consultores e 
investigadores externos. 
d. Resultados esperados: los resultados de esta 
etapa se relacionan a la preparación o repreparación de documentos  que contienen 
información acerca de los objetivos, 
procedimientos, tareas y responsabilidades que 
permiten que cada actividad sea aprendida y 
ejecutada de acuerdo a los estándares de calidad 
y eficiencia requeridos en la ejecución de cada 
proceso [1] [15] [17] [18].  
 
f. Inclusión de BI como herramienta de KM 
 
WICC 2012 643
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 Son necesarias herramientas para 
realizar exploración y descubrimiento de datos 
en la ejecución de procesos, siendo útiles para 
esto los motores de BI, y un mecanismo apto 
para realizarlo radica en la automatización de la 
integración entre estos y los motores BPM [12] 
[13] [14]. Como resultado del análisis de dichas 
integraciones surge que en la presente 
metodología el uso de BI debe ser considerado 
sobre todo en las etapas 3 y 4, ya que en las 
mismas se poseen representaciones palpables 
del proceso, sus participantes y sus flujos 
aunque por el carácter iterativo de la 
metodología los resultados provistos por los 
reportes de BI podrían ser incluso utilizados 
desde la etapa 1. 
 Como conclusiones en el estudio de la 
posibilidad de inclusión de BI en la metodología 
y en el análisis bibliográfico relacionado hemos 
llegado a  varios conceptos. La clave del éxito 
para la mejora de procesos mediante el uso de 
BI no se encuentra en la integración tecnológica 
y técnica entre BI y los sistemas BPM: el factor 
identificado en este caso se encuentra 
relacionado con el factor persona, es decir, con 
políticas de RRHH que necesitan ser 
rediseñadas para permitir la evolución de la 
tecnología de BI y las prácticas humanas.  
El sistema de BI cambia la naturaleza 
del trabajo humano convirtiendo la toma de 
decisión individual en trabajo de colaboración 
de conocimiento: la tecnología de BI posee 
capacidad de transformación por naturaleza, 
debido a su capacidad de cambio del trabajo 
humano.  
La mejora de procesos mediante el uso 
de BI requiere nuevas aproximaciones en la 
gestión de performance tanto de los procesos 
como de las personas involucradas: los sistemas 
actuales de BI ofrecen los datos 
cuantitativamente necesarios para medir la 
eficiencia de los procesos considerados, así 
como de las performances individuales de los 
participantes del proceso. 
Finalmente, el nivel de fusión entre BI 
y el trabajo humano tiene un potencial para 
evolucionar aún más en el futuro. Se han 
dispuesto los fundamentos para los procesos de  
autocorrección y autoevolución. Sin embargo 
esta evolución está ciertamente en el factor 
humano más que en los componentes técnicos o 
de proceso en el enfoque holístico de BPM [23].  
 
LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN Y 
DESARROLLO 
 
Las líneas de investigación que nos 
ocupan abarcan, en primer lugar, la capacidad 
de utilizar KM como herramienta para la 
obtención de conocimiento dentro de la 
organización, y la posibilidad de usar dicho 
conocimiento en una metodología de mejora 
continua de procesos, a lo largo de todo su ciclo 
de vida. Por otro lado, se presenta la necesidad 
de contar con herramientas formales que nos 
permitan explotar distintas fuentes de 
información dentro de la organización, tal como 
son los motores de BI. Por dicha razón se 
exploran las posibilidades de incluir el uso de 
BI dentro de la metodología como un 
mecanismo de KM, así como la integración 
entre los motores BPM y los motores de BI para 
automatizar la obtención de información 
significativa. Las líneas futuras de investigación 
considerarán los problemas y las oportunidades 
creadas por la evolución de un sistema 
existente, tomando una perspectiva 
multidisciplinaria basada en BI, BPM y KM. 
 
RESULTADOS Y OBJETIVOS 
 
La metodología propuesta fue 
desarrollada por los autores citados en [1] y 
aplicada por los autores del presente artículo en 
procesos en producción existentes, tales como el 
citado en [22], con resultados altamente 
positivos. La línea de trabajo actual radica en la 
inclusión de BI como mecanismo intensivo para 
la generación de conocimiento dentro de la 
metodología y su utilización como un 
componente de KM, así como la automatización 
de la integración entre BPM y BI para 
formalizar la obtención de información que 
resulte significativa para la metodología. 
 
FORMACIÓN DE RECURSOS HUMANOS 
 
BPM ha cobrado importancia dentro 
del área de tecnología informática, la cual en los 
últimos años ha evolucionado desde el concepto 
producto hacia el paradigma de soluciones y 
servicios. El presente artículo ilustra una línea 
de trabajo iniciada en el año 2008, donde no 
sólo se cubre el desarrollo de procesos BPM 
sino también la mejora continua de los mismos 
mediante distintos medios como KM y BI. En 
dicha línea se están formando alumnos para 
desarrollar su tesina e interactuar con docentes e 
investigadores formados, incorporando BPM y 
sus herramientas de soporte como línea de 
acción para solución de problemas reales. 
 
