Planes de mejora mejora de procesos de gestión y calidad en el desarrollo de sistemas de software
﻿
 
El III-LIDI posee un grupo dedicado a los 
temas relacionados con la mejora y gestión 
de los procesos. 
El propósito del grupo es analizar, 
investigar y desarrollar propuestas en 
temas relacionados con la mejora de los 
procesos de gestión y el aseguramiento de 
la calidad en cada una de las etapas del 
desarrollo  de Sistemas de Software. 
Dentro del marco de la gestión de 
procesos, la Facultad de Informática de 
nuestra Universidad ha trabajado en la 
certificación del proceso de Pre-Ingreso a 
Distancia a la Facultad, pasando 
satisfactoriamente las Auditorias de 
Certificación ISO 9001. Por el lado del 
estudio de calidad para el desarrollo de 
software, se han iniciando acuerdos para 
realizar el análisis de los procesos en el 
centro de Cómputos del Hospital Italiano 
de la Ciudad de Buenos Aires para 
determinar buenas prácticas para el 
proceso de desarrollo de software. 
 
Palabras Claves 
Ingeniería de Software – Calidad – Normas 
de Calidad – CMMI – ISO –
COMPETISOFT 
 
 
CONTEXTO 
 
 “Calidad en el desarrollo de Sistemas de 
Software" es una línea de investigación  
dentro del proyecto de “Tecnología y 
aplicaciones en Sistemas de Software 
Distribuidos. Experiencias en E-learning,  
E-government y Sistemas productivos” del 
Instituto de Investigación en Informática 
LIDI acreditado por la UNLP y de 
proyectos específicos apoyados por la 
Facultad de Informática. 
Hay cooperación con varias Universidades 
de Argentina y se está trabajando con 
Universidades de Europa en proyectos 
financiados por el Ministerio de Ciencia y 
Tecnología de España y la AECID. 
Se participa en iniciativas como el 
Programa IberoTIC de intercambio de 
Profesores y Alumnos de Doctorado en el 
área de Informática. 
Por otra parte,  se tiene financiamiento de  
Telefónica de Argentina en Becas de grado 
y posgrado. 
Existen acuerdos de colaboración con 
empresas privadas en el tema de calidad en 
el desarrollo de sistemas de software. 
 
INTRODUCCION 
 
La Ingeniería de Software ha avanzado a 
través del tiempo con una clara tendencia 
hacia la madurez de los procesos de 
gestión y desarrollo, con vista a 
contemplar todas las tareas relacionadas 
con el desarrollo de software, como un 
proceso que puede ser controlado, medido 
y mejorado. La orientación a procesos en 
el desarrollo de software alcanzo gran 
WICC 2012 637
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
popularidad a lo largo del mundo a través 
de la publicación de los ya reconocidos  
estándares de calidad, liderados por el SEI 
(Software Engineering Institute) y por ISO 
(International Standard Organization). 
Los desarrolladores de software conocen 
con detalle los factores y los problemas 
que afectan su trabajo, pero sin una 
estrategia de mejora, es complicado lograr 
que los esfuerzos destinados a mejorar 
sean visibles, esto hace indispensable  
disponer de un plan que pueda conducir a 
la organización hacia la mejora continua. 
Los modelos de evaluación y mejora de 
procesos de software permiten calcular la 
capacidad o madurez del proceso de 
desarrollo, proponen un conjunto de 
actividades orientadas a guiar a la 
organización hacia una mejora gradual y 
continuada de su proceso. 
Existen diversos modelos que proponen 
diferentes métodos de evaluación de la 
capacidad de los procesos, diferentes 
maneras de representar las actividades 
necesarias para mejorar y diferentes 
formas de guiar a la organización hacia la 
madurez. [DOL07]  
Entre todos los modelos de mejoras, se 
encuentran los propuestos por los 
organismos líderes, en el caso del SEI a 
través de CMMI, y en el caso de ISO el 
estándar ISO/IEC 15504 en su última 
versión, el cual toma como base la 
descripción de ciclo de vida del software 
definido en la ISO/IEC 12207. Sobre la 
Gestión de servicios de TI se pueden 
destacar los modelos ITIL e ISO/IEC 
20000. En cuanto a la evaluación  producto 
de software tenemos la ISO/IEC 25000, 
también llamada SQuaRE (Requisitos y 
Evolución de Calidad de producto de 
Software), que constituye una serie de 
normas basadas en la ISO/IEC 9126 y en la 
ISO/IEC 14598 (Evaluación del Software), 
y su objetivo principal es guiar el 
desarrollo de los productos de software con 
la especificación y evaluación de requisitos 
de calidad. [ISO05]. En cuanto a los 
procesos de gestión el más reconocido en 
el mercado es ISO/IEC 9001 que además 
plantea una alternativa para la aplicación 
en los procesos de desarrollo de software 
con la ISO/IEC 9000-3 como guía de 
aplicación [REC09]. 
Sin embargo la aplicación de estos 
modelos está orientada a grandes 
organizaciones y no abordan las 
necesidades de las PyMEs, donde aplicar 
estos modelos resulta costoso en términos 
económicos y de esfuerzo, ya que exige 
una importante inversión de capital, tiempo 
y recursos a largo plazo. En este sentido se 
han identificado varias iniciativas 
orientadas expresamente a PyMEs, entre 
las que se pueden mencionar MoProSoft en 
México, MPS BR en Brasil,  y 
COMPETISOFT como un proyecto 
Iberoamericano. 
Como consecuencia de estas normas 
regionales, y con el objetivo de unificar los 
criterios de las mismas, el pasado año fue 
aprobada la norma ISO/IEC 29110 que se 
establece como estándar en las Mejoras de 
Procesos para PyMES. [REC09] [PAS08] 
  
LINEAS DE INVESTIGACION Y 
DESARROLLO 
 
 Análisis de las normas de calidad para 
PyMEs 
 
 Análisis de servicios y procesos en 
organismos públicos y privados, con el 
objetivo de aplicar las mejoras 
necesarias para lograr la certificación 
bajo la norma ISO 9001. 
 
 Análisis de Adaptación del modelo de 
ISO/IEC 15504 a PyMEs, en 
particular en la relación de los work 
Product  y los roles que son capaces de 
soportar las PyMEs 
 
 Análisis del Modelo de referencia para 
la evaluación de la calidad de 
producto,  ISO/IEC 25000. En 
particular la evaluación desde el punto 
de vista del USO (ISO/IEC 9126-4) de 
herramientas web. 
 
WICC 2012 638
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 Análisis de la problemática que 
presentan las PyMEs al aplicar un 
proceso de mejora, haciendo hincapié 
en las tareas o actividades con 
inconvenientes o faltantes, como por 
ejemplo Gestión de Roles, Gestión de 
Riesgos, Gestión de Cambios, 
Verificación y Validación (V&V).  
 
 Análisis de aplicación de buenas 
prácticas utilizando Metodologías 
Agiles. 
 
RESULTADOS OBTENIDOS / 
ESPERADOS 
 
Dentro de los resultados generales 
esperados y obtenidos del proyecto se 
puede mencionar: 
 
 Certificación del Pre-Ingreso a 
Distancia de la Facultad de 
Informática. En el mes de marzo del 
corriente año se finalizado 
satisfactoriamente las etapas de 
auditorías de certificación para la 
obtención del certificado de calidad  
ISO 9001. Actualmente se trabaja en el 
mantenimiento del sistema de calidad 
para la siguiente auditoria de 
mantenimiento y se estudia la 
ampliación del alcance a toda la 
dirección de ingreso en un futuro 
cercano. 
 Construcción de un entorno WEB para 
asistir a una Pyme en un  proceso de 
mejora. Se han desarrollado las 
herramientas de Gestión de Cambios y 
Gestión de Roles, y se han definido los 
prototipos de Gestión de Riesgos y 
Verificación y Validación (V&V). 
 
 Desarrollo de recomendaciones 
dirigidas a PyMEs para la aplicación de 
la norma ISO 15504, haciendo hincapié 
en el establecimiento de los roles del 
grupo de trabajo.  
 
 Auditoría del Manual de 
Procedimientos para la atención de 
emergencias en el Municipio de 
Florencio Varela. Durante 2011 se 
capacitó al personal de la dirección de 
seguridad de dicho municipio, de 
acuerdo al manual de procedimientos  
confeccionado. Resta para finalizar 
este proyecto realizar una serie de 
pruebas a partir de la aplicación de 
dicho manual. 
 
 
 Análisis del proceso de desarrollo de 
Software del Departamento de 
Informática en Salud del Hospital 
Italiano (CABA). El Hospital Italiano 
de Buenos Aires (HIBA) es un hospital 
universitario de alta complejidad.  Que 
posee gran parte de sus procesos 
informatizados por un equipo propio 
del hospital, dirigido por un equipo 
multidisciplinario de informáticos y 
médicos. En el transcurso del presente 
año se analizará el marco metodológico 
y modelo de referencia de procesos 
utilizado por el HIBA, a fin de evaluar 
su impacto y proponer un plan de 
mejora de procesos.  
 
FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
 
En el período, un nuevo miembro del 
proyecto ha obtenido el diploma de 
Auditor Interno ISO 9000, otorgado por 
IRAM. De esta manera el grupo cuenta a la 
fecha con dos auditores internos. 
 
Uno de los miembros ha obtenido su tesis 
de Maestría en la Universidad del País 
vasco (EHU/UPV).  
 
Se desarrolla una tesis de maestría en el 
área, una de doctorado y tesinas de grado. 
  
Los integrantes de esta línea de 
Investigación participan en el dictado de 
Asignaturas/cursos de grado/postgrado de 
la Facultad de Informática de la UNLP. 
WICC 2012 639
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
