Calidad de software e ingeniería de usabilidad
﻿
La usabilidad es un atributo intangible del 
software, por lo tanto, es difícil de visualizar, 
medir y reconocer como un factor determinante de 
su calidad. Esto genera que un gran número de 
productos software tengan un nivel de usabilidad 
deficiente, cuando una mayor atención por este 
aspecto contribuiría a incrementar la calidad del 
producto percibida por el usuario, sin un aumento 
excesivo en el costo de desarrollo. Es por ello que 
se pretende incorporar la denominada Ingeniería de 
Usabilidad dentro de la Ingeniería de Software, 
integrando las técnicas de usabilidad a lo largo de 
todo el proceso de desarrollo. En este trabajo se 
describen los principales conceptos sobre 
usabilidad y los enfoques actuales que proponen la 
integración de la Ingeniería de Usabilidad a la 
Ingeniería del Software, así como también la 
metodología seguida para recabar información 
acerca de la importancia que las pymes de software 
confieren a este tema. 
 
Palabras clave: Calidad de software, Usabilidad. 
Ingeniería de Usabilidad 
 
CONTEXTO 
La línea de I/D presentada en este trabajo forma 
parte del proyecto F007-2009: “Modelos y 
métricas para la evaluación de la calidad de 
software”, acreditado por la Secretaría General de 
Ciencia y Técnica de la Universidad Nacional del  
Nordeste (UNNE), cuya Unidad Ejecutora está 
integrada por docentes de la Universidad 
Tecnológica Nacional Regional Resistencia (UTNFRRe), de la Facultad de Ciencias Exactas de la 
UNNE y de la Universidad Nacional de Lomas de 
Zamora (UNLZ). 
El objetivo fundamental del proyecto es contribuir 
a la mejora en la calidad de los productos software 
mediante modelos y métricas aplicados al producto 
y al proceso de creación, diseño, desarrollo y 
mantenimiento de software, como medio para 
aumentar la competitividad de las pymes de la 
región NEA en el contexto de la industria del 
software. 
1. INTRODUCCION 
En la actualidad, gracias a los avances de la 
Informática, el software se encuentra en diferentes 
y diversos campos de la actividad humana, por lo 
que resulta sumamente necesario que reúna ciertos 
criterios de calidad para satisfacer en gran medida 
las necesidades de los usuarios [1]. 
Al definir calidad del software se debe diferenciar 
entre la calidad del producto de software y la 
calidad del proceso de desarrollo. No obstante, las 
metas que se establezcan para la calidad del 
producto van a determinar las metas a establecer 
para la calidad del proceso de desarrollo [2].  
La expansión del uso de ordenadores a una gran 
parte de la sociedad ha hecho que la usabilidad del 
software adquiera una gran importancia en el 
desarrollo de sistemas informáticos [3]. En el 
concepto tradicional de calidad de un sistema, la 
usabilidad se presenta como un atributo del 
software al que se presta especial atención. Sin 
embargo, un gran número de sistemas tiene un 
nivel de usabilidad deficiente, cuando una mayor 
atención por este aspecto contribuiría a lograr un 
producto de mejor calidad percibida por el usuario 
sin aumento excesivo en el costo de desarrollo [4]. 
Es por ello que se pretende incorporar la 
denominada Ingeniería de Usabilidad dentro de la 
Ingeniería de Software. Las propuestas de 
integración de las técnicas de usabilidad en el 
proceso de desarrollo del software, se fundamentan 
desde la inclusión de la evaluación temprana de los 
prototipos software obtenidos en el ciclo de 
desarrollo [5] hasta la inclusión de la participación 
del usuario en todas las fases del ciclo de vida [6]. 
Usabilidad 
La usabilidad se define como la capacidad de un 
software de ser comprendido, aprendido, usado y 
ser atractivo para el usuario, en condiciones 
específicas de uso [7]. Para el estándar ISO 9241, 
que trata los requerimientos ergonómicos, la 
usabilidad es “el grado en el que un producto 
puede ser utilizado por usuarios específicos para 
conseguir objetivos específicos con efectividad, 
eficiencia y satisfacción en un determinado 
contexto de uso” [8]. 
WICC 2012 656
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Los métodos de evaluación de usabilidad pueden 
ser heurísticos o empíricos. Los heurísticos 
(también llamados no empíricos), implican la 
participación de expertos especialistas en 
usabilidad [9]. Los empíricos constan de técnicas e 
instrumentos que requieren de la participación de 
usuarios. 
Atributos de Usabilidad 
La usabilidad es una cualidad abstracta por lo cual 
no puede ser medida directamente. Se descompone 
habitualmente en “atributos”, que pueden ser 
medidos utilizando técnicas denominadas pruebas 
de usabilidad. Según el enfoque tradicional, las 
pruebas de usabilidad se aplican sobre el producto 
software para garantizar o determinar si el mismo 
alcanza un nivel aceptable de usabilidad. Algunos 
de estos atributos de usabilidad son: 
 Facilidad de Aprendizaje: Indica qué tan fácil 
es aprender la funcionalidad básica del sistema, 
como para ser capaz de realizar correctamente 
las tareas que desea llevar a cabo cualquier tipo 
de usuario [10][11]. Las pruebas que se 
realizan son las de sesiones guiadas, métodos 
de seguimiento y las de protocolo de 
pensamiento manifestado (“pensar en voz 
alta”) que implican la participación de 
usuarios. También puede llevarse a cabo 
inspecciones por parte de expertos. Lo que se 
trata de determinar es qué proporción de las 
funciones del software son evidentes al usuario 
en un tiempo dado [7]. El resultado indicará 
que tan “fácil de aprender” es el software. 
 Eficiencia: La eficiencia se determina por el 
número de transacciones por unidad de tiempo 
que el usuario puede realizar usando el sistema. 
Lo que se busca es la máxima velocidad de 
realización de tareas del usuario. Cuanto mayor 
es la usabilidad de un sistema, más rápido 
opera el usuario al utilizarlo, y el trabajo puede 
realizarse en un menor tiempo [10]. Se llevan a 
cabo inspecciones con expertos para evaluar las 
llamadas al sistema operativo y a la aplicación, 
y el tiempo de respuesta basado en ello. Se 
puede hacer uso de tests exploratorios y 
sesiones guiadas con usuarios, para determinar 
qué cantidad de tareas pueden efectuar en un 
tiempo dado. 
 Manejo de Errores: Este atributo se refiere a 
la manera en que el sistema puede manejar los 
errores cometidos por el usuario mientras está 
realizando una tarea. Los errores reducen la 
eficiencia y satisfacción del usuario [4] [10]. El 
requisito fundamental es la capacidad de notar 
inmediatamente las acciones erróneas y la 
posibilidad para deshacerlas [12]. Se puede 
realizar todo tipo de inspecciones con expertos, 
tests de validación y sesiones guiadas para 
determinar los mensajes de errores faltantes o 
incompletos, la cantidad de errores que se 
cometen, y la posibilidad de recuperarse de los 
mismos. 
 Presentación visual apropiada: El concepto 
de sistema se materializa al realizar el diseño 
de la parte visual de la interacción, es decir, la  
“interfaz gráfica de usuario”. Hay una serie de 
normas provenientes del campo del diseño 
gráfico sobre cómo escoger los colores, tipos 
de letra, la disposición de los elementos en una 
ventana, etc. Esta tarea suele realizarla un 
diseñador gráfico profesional. Un método 
perteneciente al prototipado que permite 
reproducir la interacción con un ínfimo 
esfuerzo de implementación es el de 
“Borradores en papel” con representaciones de 
las ventanas de aplicación. También se puede 
hacer uso del llamado “seguimiento del ojo” 
[13], para definir “qué es lo que miran los 
usuarios” durante el test, determinando qué tan 
fácil les resulta a los mismos interactuar con la 
interfaz. Es cierto que la interfaz gráfica es una 
parte importante del sistema, y un buen diseño 
de la misma puede hacer que un sistema 
aumente su nivel de usabilidad, pero un sistema 
con un diseño de interacción pobre no puede 
mejorar su nivel de usabilidad tan solo 
cambiando la interfaz gráfica. 
 Satisfacción: Es el atributo más subjetivo. 
Muestra la impresión subjetiva que el usuario 
obtiene del sistema. Para ello se utilizan 
cuestionarios, encuestas y entrevistas, 
diseñados especialmente para recabar un cierto 
“grado de satisfacción” en función de aspectos 
predefinidos. 
Ingeniería de usabilidad 
La Ingeniería de Usabilidad se puede definir como 
una aproximación al desarrollo de sistemas en la 
que se especifican niveles cuantitativos de 
usabilidad a priori, y el sistema se construye para 
alcanzar dichos niveles, que se conocen como 
métricas [14]. La principal razón por la cual 
aplicar la Ingeniería de Usabilidad cuando se 
desarrolla un sistema software, es la obtención de 
un sistema que hace al usuario más productivo, 
aumentando su eficiencia y satisfacción al 
utilizarlo [4].  
La usabilidad es un tema crítico para la aceptación 
de un sistema: Si el sistema no es percibido como 
una herramienta que ayuda al usuario a realizar sus 
tareas, se dificulta la aceptación del sistema. Puede 
ocurrir que el sistema no llegue a usarse en 
absoluto, o que se use con escasa eficiencia. Si las 
tareas del usuario no son respaldadas 
convenientemente por el sistema, entonces no se 
está respondiendo adecuadamente a las 
necesidades del usuario, y el equipo de desarrollo 
se está alejando del objetivo principal de la 
construcción de un sistema software. 
WICC 2012 657
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Técnicas de Ingeniería de Usabilidad 
Estas técnicas buscan alcanzar un mejor nivel de 
usabilidad en el software desarrollado. Para ello, 
primeramente se definen  unas especificaciones de 
usabilidad que van a servir de patrón con el que 
comparar el nivel de usabilidad del sistema. Luego 
comienza un ciclo diseño-evaluación-rediseño que 
finaliza cuando se alcanzan los niveles detallados 
en las especificaciones de usabilidad. 
A continuación, se exponen las técnicas en cada 
etapa del ciclo mencionado: 
 Especificaciones: Antes de comenzar con el 
proyecto, se confecciona una lista de 
especificaciones de usabilidad pretendiendo 
plasmar los niveles de usabilidad que interesen 
alcanzar. Estas orientarán el proceso de 
desarrollo continuo, pero para fijarlas resulta 
necesario reconocer previamente a los usuarios 
y las tareas que van a realizar con el sistema. 
Esta etapa está relacionada en gran medida con 
las de análisis de requerimientos y 
especificaciones de la Ingeniería del Software. 
Consta de tres partes: el análisis o distinción de 
usuarios, identificación de tareas y 
especificaciones de usabilidad. 
 Diseño: Luego de realizar el análisis de tareas, 
y sabiendo cuáles van a ser las soportadas por 
el sistema, se comienza con el diseño de la 
interacción del sistema, como una primera 
aproximación que será evaluada y, 
posteriormente, mejorada con iteraciones de 
dicho proceso. En primer lugar, se procede con 
la descripción del diseño o esquema de la 
interacción del sistema y las técnicas de 
prototipado asociadas a la usabilidad. 
Posteriormente, para que el sistema que se está 
diseñando sea realmente como quieren y/o 
necesitan los usuarios, se define el nivel de 
participación de los usuarios en este proceso. 
Esta participación puede ser según la filosofía 
de diseño conocida como Diseño Centrado en 
el Usuario, o según la filosofía de Diseño 
Participativo, que va un paso más allá y pone a 
representantes de los usuarios como 
responsables de decisiones de diseño. 
 Evaluación de usabilidad: Es un proceso que 
permite determinar el nivel de usabilidad que el 
prototipo actual del sistema alcanza, y así 
poder identificar los defectos de usabilidad que 
éste presenta. Existen dos maneras de 
realizarla: los tests de usabilidad y las 
evaluaciones heurísticas. Generalmente, 
primero se aplican los tests de usabilidad, y se 
complementan con evaluaciones heurísticas. 
 
 
¿Cómo incorporar técnicas de Ingeniería de 
Usabilidad? 
Para poder aplicar las técnicas de Ingeniería de 
Usabilidad en la empresa, la primera tarea a 
realizar consiste en obtener apoyo de la dirección a 
los principios de Usabilidad o Ingeniería de 
Usabilidad, convenciéndoles acerca de los 
beneficios que se obtienen al aplicarlos [10]. Para 
la dirección esto quizás sea algo nuevo y sobre 
todo la incorporación de la evaluación de 
usabilidad en todo el proceso de desarrollo del 
producto.  
Como forma de demostrar la importancia de la 
usabilidad, se puede tomar un sistema que esté 
actualmente en desarrollo, o que haya sido 
desarrollado recientemente, y realizar una serie de 
test de usabilidad grabados en vídeo con unos 
pocos usuarios que no hayan utilizado previamente 
el sistema. Mostrando una selección de las escenas 
grabadas a la dirección y/o al equipo de desarrollo 
puede producir un cambio de actitud hacia los test 
de usabilidad, puesto que los resultados 
probablemente mostrarán que la usabilidad del 
sistema no es tan buena como se pensaba [4]. 
Ingeniería de Usabilidad e Ingeniería del 
Software 
De la literatura consultada se desprende que 
existen algunas dificultades a la hora de integrar la 
Ingeniería de Usabilidad con la Ingeniería del 
Software [4]. En general, los desarrolladores de 
software ven a la usabilidad como análoga a otros 
atributos que se prueban en test de aseguramiento 
de calidad, normalmente al final del proceso de 
desarrollo. Esta situación ha llevado a la aplicación 
de las técnicas de usabilidad muy tarde en el ciclo 
de desarrollo, cuando los principales problemas de 
usabilidad son más costosos de solucionar.  
Puesto que los principales problemas de usabilidad 
son fácilmente detectables en las primeras fases 
del desarrollo, hay una tendencia a integrar la 
Ingeniería de Usabilidad en etapas tempranas del 
proceso de desarrollo. Esta integración no resulta 
fácil, pues hasta ahora ambos procesos de 
desarrollo (el de Ingeniería de Usabilidad y el de 
Ingeniería del Software) se realizaban casi 
independientemente, llevados a cabo por equipos 
distintos.  
Los principales problemas a solucionar son los 
siguientes: 
 A pesar de que los ingenieros software 
reconocen la importancia de la usabilidad, por 
su formación y experiencia se concentran más 
en aspectos particulares, tales como la 
elegancia de los algoritmos, el rendimiento a 
bajo nivel o la facilidad de mantenimiento, los 
cuales en ocasiones influyen negativamente en 
la usabilidad del sistema. 
WICC 2012 658
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 Los conceptos de la Ingeniería de Usabilidad 
son ajenos a los manejados en la Ingeniería del 
Software, y esto produce un problema de 
comunicación entre el equipo de expertos en 
usabilidad y el resto del equipo de desarrollo. 
 Es necesario realizar una integración de la 
Ingeniería de Usabilidad a nivel de la 
planificación y gestión de proyectos software. 
 
2. LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN Y 
DESARROLLO 
En el marco de la línea de investigación presentada 
se realizan las siguientes actividades: 
 Estudio en profundidad de los conceptos 
relacionados con la calidad del software, tanto 
del proceso como del producto. 
 Estudio en profundidad de los conceptos 
fundamentales de usabilidad de software e 
Ingeniería de Usabilidad. 
 Análisis y estudio de los diferentes atributos de 
usabilidad y técnicas aplicables a lo largo del 
ciclo de vida de desarrollo del software.  
 Análisis, estudio y discusión de métodos de 
evaluación y pruebas de usabilidad en 
productos software, orientadas a medir el grado 
de deficiencias respecto a la usabilidad en el 
software. 
 Análisis y estudios de metodologías que 
propicien la incorporación de la Ingeniería de 
Usabilidad en la Ingeniería del Software. 
 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
En esta primera etapa del proceso de investigación 
se ha obtenido un estado del arte del concepto de 
usabilidad y sus características distintivas, además 
de un panorama de la problemática vigente 
respecto de la integración de la Ingeniería de 
Usabilidad con la Ingeniería de Software. 
Con este marco teórico, se pretende recabar 
información acerca de la importancia que las 
empresas de desarrollo de software de la región le 
confieren a los temas de usabilidad, a fin de 
proponer mecanismos que incorporen las técnicas 
de usabilidad en el proceso de desarrollo. Para lo 
cual se llevan a cabo las siguientes actividades: 
 Diseño de encuestas y formularios a fin de 
obtener información acerca del uso de técnicas 
de Ingeniería de Usabilidad en los procesos de 
desarrollo de software de sus productos. 
 Identificación de problemas de usabilidad en 
los productos software que desarrollan las 
empresas pymes de la región. 
 Elaboración de una metodología para resolver 
los problemas de usabilidad en los productos 
software de las empresas pymes de la región. 
 
4. FORMACIÓN DE RECURSOS 
HUMANOS 
Esta línea de trabajo se realiza en el marco de una 
beca de investigación correspondiente al programa 
de Becas de Estímulo a las Vocaciones Científicas, 
financiadas por el Consejo Interuniversitario 
Nacional (CIN), en el marco del “Plan de 
Fortalecimiento de la Investigación Científica, el 
Desarrollo Tecnológico y la Innovación en las 
Universidades Nacionales”, bajo la supervisión de 
docentes investigadores del proyecto mencionado. 
 
5.
