Desarrollo de una herramienta informática de abreviación
﻿
La idea apunta a mejorar la velocidad de
captura de datos en el eslabón más
fundamental de la cadena informativa: el
ser humano (razón última de todo circuito
de información.
Una relevante cantidad de la información
que se recibe de las computadoras es en
forma de texto Se trata de, automatizando
el conocido concepto de abreviación,
producir textos que se lean mas
rápidamente, sin perder capacidad de
comprensión.
La propuesta tiene un aspecto que se
encuadra en el marco del llamado
“desarrollo experimental” que consiste  en
la realización de  trabajos sistemáticos para
la producción de un nuevo producto basado
en conocimientos existentes y disponibles.
Así se ha diseñado un utilitario (o en
realidad una familia de utilitarios con la
misma filosofía operacional) que se inserta
en disponibilidad en distintas herramientas
informáticas que producen texto como
salida para el usuario y, funcionando como
un filtro en tiempo real, reemplaza el texto
producido, por una versión en la que son
abreviadas sus palabras. Antes de entrar
en la implementación concreta de esta
herramienta se necesita verificar si el
producto obtenido es verdaderamente útil.
Esto es si el usuario aumenta su velocidad
de lectura sin perder la capacidad de
compresión de los textos. Se trata de la
segunda etapa del proyecto, que estamos
transitando actualmente,  en la que se
deben aplicar criterios comparativos. Para
ello estamos diseñando mecanismos que
presenten textos de similar dificultad con
diversos niveles y procedimientos de
abreviación. Determinar la velocidad de
lectura es sencillo. La dificultad principal
reside en encontrar parámetros que
permitan comparar niveles de comprensión
Palabras clave: comprensión de lectura,
velocidad de lectura, software libre.
Contexto
El proyecto está radicado en la Facultad
Ciencias Exactas, Ingeniería y Agrimensura
de la Universidad Nacional de Rosario. La
unidad ejecutora tiene sede en el
Departamento de Ciencias de la
Computación de la citada Facultad. Está
acreditado en la U.N.R. (Resolución C.S.
N° 1102/2010) Diversas razones atrasaron
el cronograma original por lo que está en
trámite un pedido de continuidad
solicitando una prorroga al 31/12/2013.
.
Introducción:
En los últimos años hemos presenciado un
notable progreso en las prestaciones del
procesamiento electrónico de la
información. Han bajado dramáticamente
los costos de los elementos tecnológicos y
paralelamente se han incrementado
enormemente las capacidades de los
mismos.
La idea es desarrollar un producto que
aumente la capacidad de recepción de
información del eslabón más importante de
de la cadena informativa: el ser humano.
Observemos que respecto a facilitar el
ingreso de datos se han hecho
substanciales avances.  Basta comparar
los antiguos modos con que “el
operador“(un especialista), suministraba
datos a un sistema informativo
(Recordemos, como figura casi
“prehistórica”, al perfograboverificador) con
los que se ofrecen actualmente. (Íconos,
ratón, pantalla táctil, etc.).
El proyecto apunta a la actividad de  recibir
información desde el procesador
considerando que existe la posibilidad de
conseguir una interesante mejora.
Nos referimos a la información que es
suministrada en forma de texto. La idea,
es aplicar un recurso conocido, de una
manera automática.
WICC 2012 666
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Desde el comienzo del empleo de la
escritura (con referencia tanto al tiempo
histórico de la humanidad, como al tiempo
de aprendizaje de cada individuo), surge la
posibilidad de simplificarla abreviando.
Nuestro proyecto se propone desarrollar un
utilitario (o en realidad una familia de
utilitarios con la misma filosofía
operacional) que se inserte en
disponibilidad en distintas herramientas
informáticas que producen texto como
salida para el usuario. (Procesadores de
texto, administradores de correo, etc.)
partiendo de la construcción de un prototipo
para verificar si, efectivamente, se produce
una mejora en la velocidad de recepción.
Características del producto :
Se trata de un utilitario, que puede ser
activado o desactivado a voluntad y con
distintos criterios y niveles de aplicación,
funcionando  como un filtro en tiempo real
sobre el texto que se “debería presentar” al
usuario, reemplazándolo por una versión
en la que son abreviadas algunas de sus
palabras.
El mecanismo reemplaza unívocamente
palabras o conjuntos de palabras por
“equivalentes” de más corta y/o de mejor
recepción expresión visual…
El concepto utilizado es  “equivalentes”
pues, no necesariamente nos debemos
restringir a la clásica definición de
abreviatura1.
Llamaremos de todos modos abreviación
al resultado de este proceso y TXTABR el
texto abreviado.
Los mecanismos técnicos para conseguir
dicho resultado son actualmente totalmente
posibles, funciona en forma similar a las
herramientas de autocorrección,  y los
recursos requeridos están disponibles en
cualquier procesador.
Algunas características:
a)El proceso es no destructivo respecto a la
información original. El texto base se
mantiene disponible (inmediatamente
disponible), para ser recuperado a solicitud.
Puede, a pedido, automáticamente
“desabreviar” tanto palabras sueltas como
párrafos o el texto completo.
b) El proceso se realiza localmente. Quien
produce el texto original no es el
responsable de su abreviación. No se
1 Abreviación : Representación de las palabras
con sólo una o varías de sus letras , empleando a
veces sólo mayúsculas y poniendo un punto al
final. (Según el diccionario)
requiere por tanto acuerdo previo, y puede
haber tantas versiones diferentes
abreviadas como receptores.
(eventualmente pueden existir diversos
niveles de abreviación para un mismo texto
y para un mismo receptor)
c) Si bien existen criterios para abreviar
palabras que podemos considerar comunes
(por ej. : ej.), uno de los logros del proyecto
es el respeto de la enorme carga individual
que tiene un proceso de abreviación.
d) El concepto tiene un aspecto global,
independiente de los diversos idiomas, y
múltiples niveles de aplicación y
refinamiento que van de un idioma
específico, pasando por comunidades de
interés hasta llegar al diccionario de un
usuario en particular.
Definida la idea central, se abren
inmediatamente diversas ramificaciones
para ser desarrolladas.
El mecanismo del motor en sí y la
optimización de su rendimiento, el modo de
inserción en cada uno de los utilitarios a los
que sirva, son aspectos que ofrecen, a
partir de la gran cantidad de material afín
existente,  un territorio de mejora continua,
con seguros resultados aplicables.
Por otra parte la localía de los diccionarios
ofrece la posibilidad de su construcción en
el ámbito de comunidades específicas.
Finalmente está el amplio terreno que
existe para la construcción de los símbolos
“equivalentes”.
La concepción que una abreviatura se debe
construir con letras seguidas de un punto
es un concepto proveniente de
restricciones tipográficas, que no tienen
nuestros procesadores
Líneas posibles a recorrer (algunas), son la
inserción de símbolos, el uso de colores, el
empleo de sub y superíndices, diversos
tipos de letras y diversos alfabetos. 2
El carácter de la idea es universal, su
implementación local.
Se intenta efectivizar la construcción bajo la
modalidad del llamado software libre.
Es entonces que la propuesta se desarrolla
en código abierto, sin reservar más
derecho que el de que no se pueda, de
ninguna manera, establecer  limitaciones a
su disposición pública.
2 Existen lenguas donde sólo figuran las
consonantes y las vocales se indican como
marcas bajo o sobre las letras.
Es interesante comparar la cantidad de espacio
que utilizan diversas traducciones de un mismo
texto…
WICC 2012 667
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Se ofrecen  publicamente los progresos del
proyecto, poniendo a disposición de los
posibles usuarios del producto cada uno de
los logros conseguidos,  junto con el código
abierto de los  programas para quienes les
interese conocer y eventualmente participar
en el aspecto de la elaboración técnica
subyacente.
Se contempla la posibilidad de que
incorporen sugerencias externas  tanto
desde el punto de vista técnico del
producto, como en cuanto a propuestas
mejoras, o agregados a sus prestaciones,
manteniendo, para ello,  desde el proyecto
una conducción centralizada de versiones y
documentación.
Se ha seleccionado como lenguaje a
utilizar el denominado Python en el que
hemos desarrollado un prototipo que
consta entonces de un motor de
abreviación  y de un “diccionario
personalizado” que es ampliado y
perfeccionado  por el usuario a partir de un
núcleo base.
Utilidad del Producto:
Estimamos que conviene, previo a
continuar con el complejo proceso de
concreta implementación de la herramienta
en diversos productos del mercado,
comprobar su utilidad. Esto es verificar si
efectivamente con su uso se gana en
velocidad de lectura sin pérdida de
comprensión.
Es en esa etapa en la que nos
encontramos actualmente.
La idea es desarrollar un mecanismo de
testeo que compare las velocidades de
lectura y la capacidad de comprensión de
textos.
El lector sujeto de la prueba de haberse
“entrenado” en la lectura de diversos
TXTABRs,
En la prueba concreta se encontrará con
una pantalla en blanco y al presionar una
tecla aparecerá un TXTABR de
aproximadamente unas veinticinco líneas.
(el tamaño del Resumen que encabeza
este documento).
Debe presionar una tecla cuando termina la
lectura, para medir el tiempo que le llevó la
misma..
Inmediatamente debe contestar una serie
de preguntas que apuntan a medir la
comprensión de lo leído.
Luego debe realizar lo mismo con un texto
de similares características pero en su
forma usual.
Los principales problemas que presenta
este mecanismo de prueba son a)
Establecer cuando dos textos son
“similares” y b) el criterio sobre determinar
las preguntas para medir  la comprensión.
En principio pensamos en múltiple choice
para facilitar la automatización del proceso.
La intención es conseguir cantidad de
voluntarios que se presten a las pruebas,
probablemente creando una página en la
WEB, de donde además se pueda
descargar el producto, mantener la
discusión sobre sus posibilidades y recibir
críticas y aportes.
Objetivo:
Si se logra reducir el tiempo que se dedica
a la lectura de correos diariamente, en un
modesto porcentaje, ya está justificada la
existencia del producto.
Formación de Recursos Humanos:
En esta etapa del proyecto se incorporaran
al proyecto alumnos de la carrera de
Licenciatura en Ciencias de la
Computación para la realización de
diversas tareas de implementación. A esos
efectos se realizará un llamado a concurso.
Se estima que para los alumnos
participantes será una buena oportunidad
de formación tanto desde el punto de vista
de realización de una práctica supervisada,
como de una primera introducción a un
proceso de Investigación y Desarrollo.
WICC 2012 668
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
