Arquitecturas de control para robots autónomos móviles didácticos basadas en sistemas embebidos
﻿
Este proyecto de investigación comienza la 
línea de trabajo en aplicaciones de sistemas 
embebidos y  robótica en el marco de la carrera 
de Ingeniería en Computación de la 
Universidad Nacional de Tres de Febrero y de 
Sistemas Embebidos en el marco de la Carrera 
de Licenciatura en Sistemas de la Universidad 
Nacional de Lanús. 
Resumen 
Un robot es una entidad, física o virtual, 
artificial. Los modelos físicos por lo general 
están constituidos por uno o mas sistemas 
electromecánicos administrados por una 
arquitectura de control. Los robots autónomos, 
a su vez, son aquellos que tienen la capacidad 
percibir información del entorno y actuar en 
base a la misma, sin supervisión directa de otros 
interlocutores. Por su parte, los robots móviles 
son aquellos que tienen la capacidad de 
moverse en su entorno. 
Un sistema embebido es un sistema informático 
diseñado para realizar un grupo de funciones 
dedicadas y especificas, empleando para ello 
una combinación de recursos de hardware y de 
software. Poseen características diferenciales 
(entre otras: procesamiento concurrente, 
paralelo y distribuido, robustez, fiabilidad, bajo 
consumo y bajo costo) que los hace altamente 
recomendables en la administración y control 
de robots autónomos móviles (RAM). 
Este proyecto consta de dos etapas 
diferenciables:  
I) organización del Laboratorio de Sistemas 
Embebidos y  Robótica; y  
II) caracterización de arquitecturas de control 
basadas en sistemas embebidos para que un 
RAM pueda desplazarse de forma autónoma 
evitando colisiones. 
Palabras clave: robótica, sistemas embebidos, 
automatización, arquitecturas de control. 
Introducción 
Desde sus inicios, la robótica ha tenido 
aplicaciones en campos tan diversos y críticos 
como la medicina, la exploración planetaria y 
submarina, automatización de procesos 
industriales, seguridad, entretenimiento, entre 
otros. Sin embargo, es en la educación donde ha 
dado uno de los aportes de mayor impacto, 
donde los robots al integrarse al grupo de 
estudiantes y tutores, propician el aprendizaje y 
el fortalecimiento de habilidades cognitivas. [1] 
Al respecto, en [2] se destaca que la emoción de 
ver como una tortuga deambula en nuestro 
monitor, esquivando obstáculos virtuales hasta 
llegar a su meta en la esquina de un monitor, no 
tiene el mismo impacto emocional que 
observar, como un agente robot implementado 
sobre la base de juguetes autónomos, puede 
esquivar obstáculos hasta llegar a su meta en el 
rincón de una habitación. 
Por su parte, en [3] se propone que desde un 
punto de vista superficial se podría concluir que 
la enseñanza de la robótica tiene como objetivo 
la adaptación de los alumnos a los procesos 
productivos actuales, donde la automatización 
juega un rol desatacado. Sin embargo, la 
WICC 2012 669
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 robótica presenta  un conjunto de desafíos a los 
alumnos que va mucho más allá de una 
aplicación laboral. La construcción de robots 
reales permite la comprensión de conceptos 
relacionados con sistemas dinámicos complejos. 
Con el objetivo de obtener el comportamiento 
deseado, el alumno diseña la mente 
(programación) y el cuerpo del organismo 
artificial. Luego, mediante sucesivos ensayos, 
perfecciona el diseño de ambos aspectos, hasta 
alcanzar el objetivo deseado. Si este objetivo 
involucra a un conjunto de robots, el alumno 
comprende las diferencias entre 
comportamientos individuales y colaborativos. 
Es necesario en este comportamiento 
colaborativo un profundo análisis en los 
sistemas de comunicación entre los individuos 
que componen el grupo. El desafío de resolver 
problemas de inteligencia artificial crea un 
espacio donde el alumno reflexiona sobre sus 
propios mecanismos de pensamiento y donde 
puede analizar comportamientos complejos a 
partir de su reducción en comportamientos más 
simples.  
Poniendo el foco ahora en robots autónomos 
móviles y en sus posibles arquitecturas de 
control, en [4] se sostiene que entre los 
diferentes tipos de arquitecturas de control 
propuestas a lo largo de los últimos años existen 
dos perspectivas mayoritarias: 1) aquellas que 
mantienen la posibilidad de alcanzar la 
consecución de objetivos complejos basándose 
únicamente en un conjunto de reacciones 
simples, denomínense instintos, módulos, 
agentes, agencias, controladores o 
comportamientos, y 2) aquellas que necesitan 
tener un modelo interno del mundo sobre el que 
razonar. La segunda de estas arquitecturas 
obliga a una representación fehaciente del 
mundo. 
Únicamente, a partir de resultados intermedios 
de razonamiento sobre dicha representación 
será posible la resolución de problemas 
complejos. En ambos casos es necesario de 
tener un conjunto de acciones básicas que 
permitan al robot interactuar con el entorno en 
el que se encuentra inmerso. Los controladores 
desarrollados para dar respuesta a esta 
necesidad han sido desarrollados por personas 
provenientes del campo del control clásico o 
por aquellos cuya base se centra en el campo de 
la inteligencia artificial. Ambos enfoques 
difieren en la definición de las especificaciones 
de control, en un caso se busca la región 
espacial de control definida a través de una 
fórmula matemática que liga las entradas con 
las salidas y en el otro las entradas se traducen 
en conceptos semánticos que forman parte de 
un sistema de reglas mediante las cuales se 
toma la decisión del tipo de movimiento a 
ejecutar. Aunque la perspectiva en principio 
parece diametralmente opuesta, estudiando 
detenidamente los distintos sistemas de 
razonamiento mediante reglas, se pueden 
extraer conclusiones muy similares a las 
obtenidas mediante los sistemas clásicos de 
control. [4] 
A la hora de integrar todas las acciones básicas 
para dar respuesta a problemas complejos se 
debe decidir si en realidad deben o no existir 
niveles jerárquicos en la estructura de control. 
Para evaluar esta necesidad es necesario 
comprender las distintas clases de 
representación del mundo haciendo especial 
hincapié en la aplicación última del robot 
desarrollado. Cuando el entorno en que se 
desarrollan las pruebas está perfectamente 
definido (bien porque sea una simulación bien 
porque el entorno es constante y definido a 
priori) se puede obtener una alta precisión en la 
representación interna del mundo sobre la que 
trabajará el robot, pero si el entorno es real y no 
constante (no estructurado) se debe proveer al 
robot de la capacidad de generar su propia 
representación a partir de los valores que 
obtiene de los sensores. [4] 
Las arquitecturas de control mencionadas 
anteriormente se implementan sobre un soporte 
hardware. Dentro del mundo de los robots 
autónomos y dejando de lado los robots 
industriales, existen en la actualidad multitud de 
robots autónomos móviles didácticos. Muchos 
de ellos desarrollados internamente en los 
diferentes centros de investigación, pero 
también existen empresas, desde las grandes 
multinacionales a las de aficionados, que 
fabrican y comercializan robots autónomos. [4] 
WICC 2012 670
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 Líneas de investigación y desarrollo 
Este proyecto se inscribe en una línea de 
investigación que busca desarrollar y 
sistematizar el cuerpo de conocimiento de las 
arquitecturas de control de robots autónomos 
móviles (RAM) didácticos basadas en sistemas 
embebidos. 
Entre los supuestos que guían el proyecto se 
encuentran: 
I. Existe disponibilidad en el mercado (tanto 
local como internacional) de desarrollos de 
hardware de robótica que permiten construir 
prototipos de robots autónomos móviles 
didácticos. La posibilidad de contar con una 
amplia gama de sensores, unidades de 
procesamiento programables, actuadores 
versátiles e interfaces de usuario que 
permiten la programación de los prototipos, 
así como el acceso y administración de sus 
recursos; allana los aspectos de integración 
de hardware y controladores en la 
construcción de la mecánica del robot y 
permite focalizar el proyecto de 
investigación en los sistemas informáticos 
que los controlaran. 
II. Existen arquitecturas de sistemas 
informáticos que destacan en importancia en 
su utilización en robótica autónoma. Dentro 
de las mismas, las arquitecturas de sistemas 
embebidos poseen características 
específicas y diferenciales (entre otras: 
procesamiento concurrente, paralelo y 
distribuido, robustez, fiabilidad, bajo 
consumo y bajo costo) que las hacen 
sobresalir para ser empleadas en la 
administración y control de robots 
autónomos móviles. 
III. Es factible la caracterización de 
arquitecturas de control flexibles, sencillas y 
tolerantes a fallos basadas en sistemas 
embebidos para que un RAM pueda 
desplazarse de forma autónoma evitando 
colisiones. 
Resultados y Objetivos 
 El objetivo general de este proyecto es 
caracterizar las arquitecturas de control basadas 
en sistemas embebidos para que un RAM pueda 
desplazarse de forma autónoma evitando 
colisiones. 
Este objetivo general se desarrollará mediante 
los siguientes objetivos específicos: 
1. Organizar el Laboratorio de Sistemas 
Embebidos y Robótica, seleccionando, 
adquiriendo, instalando y calibrando el 
instrumental necesario para la realización de 
mediciones; estableciendo protocolos de 
trabajo, normas de seguridad, y demás 
mecanismos organizativos y 
procedimentales. 
2. Desarrollar una metodología de trabajo con 
los alumnos de la carrera de Ingeniería en 
Computación, para que puedan 
experimentar y desarrollar capacidades en 
las áreas de sistemas embebidos, robótica, 
automatización, control, comunicaciones, 
arquitectura de computadoras,  sistemas 
distribuidos, programación concurrente y 
procesamiento en tiempo real. 
3. Relevar los distintos desarrollos de 
hardware de robótica para construir 
prototipos de robots autónomos móviles 
disponibles en el mercado. 
4. Seleccionar, adquirir y poner en 
funcionamiento prototipos de robots 
autónomos móviles para ser administrados y 
controlados por arquitecturas de sistemas 
embebidos, sirviendo de infraestructura de 
validación de módulos de control. 
5. Relevar las distintas arquitecturas de 
sistemas informáticos utilizadas en robótica 
autónoma, focalizando el estudio en las 
arquitecturas de sistemas embebidos, 
identificando características específicas y 
diferenciales, y determinando la 
aplicabilidad de las mismas en la 
administración y control de robots 
autónomos móviles. 
WICC 2012 671
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 6. Seleccionar y adquirir arquitecturas de 
sistemas embebidos e implementar en éstas 
algoritmos de administración y control de 
un RAM a fin de validar las mismas. 
Formación de Recursos Humanos 
El grupo de trabajo se encuentra formado por 
un investigador formado y un estudiante 
avanzado. Dado el estadio inicial del proyecto, 
y de la carrera en si misma, la cual a la fecha no 
tiene graduados, hasta el momento únicamente 
se han realizado trabajos prácticos de 
asignaturas afines. Sin embargo, se prevé que 
en el marco de este proyecto se desarrollen 
trabajos de fin de carrera. Asimismo, se ha 
previsto la incorporación de becarios alumnos 
con becas de universidad.  
