Integración y administración de índices de sensado en la programación y pronósticos de riego presurizado para cultivo de olivo en regiones áridas
﻿
Actualmente las parcelas de la región 
enfrentan problemas de naturaleza técnica 
como de gestión administrativa relacionada 
con el riego de los cultivos. Una planificación 
y programación ordenada y ajustada de los 
riegos es un instrumento fundamental para el 
uso eficiente del agua, y se orienta detrás de la 
idea de suministrar en el momento oportuno la 
cantidad necesaria de agua al cultivo, para la 
obtención de rendimientos crecientes y 
estables. 
La programación del riego puede 
lograrse por distintos métodos basados en la 
medición o estimación de variables 
ambientales (temperatura, presión, radiación 
solar, evapotranspiración) [8]; monitoreo en el 
crecimiento y desarrollo del cultivo o 
fitomonitoreo (tamaño del fruto, tamaño del 
tallo, flujo de savia, índice de estrés hídrico) 
[9], y / o la medición de variables en el suelo 
(temperatura, humedad, conductividad, 
constante dieléctrica) [10]. 
El procesamiento de variables 
obtenidas de diferentes tipos de sensores 
aportará mayor cantidad de información a la 
ya disponible, permitiendo detectar con mejor 
precisión la necesidad de agua y fertilizantes, 
como así también la detección de 
enfermedades en las plantas de olivo, 
reduciendo la incertidumbre en la toma de 
decisiones relacionada con la planificación del 
riego y la fertización. Es necesario, pues, 
contar con una metodología sencilla y 
económica que brinde soluciones prácticas a 
los agrónomos. 
Se presenta en este trabajo una línea de 
investigación sobre el desarrollo de un método 
que permita identificar con mayor precisión la 
necesidad hídrica de la planta a partir del 
análisis de las variables capturadas por los 
diferentes sensores. Esta línea de trabajo se 
lleva a cabo dentro del proyecto “Pronósticos 
de Riego Presurizado para Cultivo de Olivo en 
Regiones Áridas”, aprobado en el año 2009, 
por la Subsecretaria de Ciencia y Técnica, 
convocatoria de financiamiento  para estímulo 
y desarrollo  de la investigación científica y 
tecnológica (Ficyt–UNDEC). 
1- INTRODUCCIÓN 
La creciente necesidad de lograr un 
equilibrio hidrológico que asegure el 
abastecimiento suficiente de agua a la 
población se logrará armonizando la 
disponibilidad natural con las extracciones del 
recurso mediante el uso eficiente del agua. Es 
un problema actual que cada día ocupa más la 
atención de científicos, técnicos, políticos y en 
general, de muchos de los habitantes del 
planeta. Es por esto que, la gestión del recurso 
deberá tender a evitar situaciones conflictivas 
debidas a escasez, sobreexplotación y 
contaminación, mediante medidas preventivas 
que procuren un uso racional y de 
conservación. 
El sector agrícola es el mayor 
consumidor de agua, no sólo porque la 
superficie irrigada en el mundo ha tenido que 
WICC 2012 702
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
quintuplicarse sino porque no se cuenta con un 
sistema de riego eficiente. 
Se debe tener en cuenta que en los 
campos de producción intensiva hay dos 
costos que son significativamente exagerados 
comparados al resto: los fertilizantes y la 
electricidad destinada al riego. Así que 
también la optimización del uso del agua 
dedicada al riego tiene un impacto directo en 
la reducción de costos. 
Ante estas circunstancias muchas 
regiones del mundo han alcanzado el límite de 
aprovechamiento del agua, especialmente en 
nuestra región en la cual el aporte del agua a 
través de precipitaciones es muy inferior al 
consumo potencial por parte de los cultivos, lo 
que los ha llevado a sobreexplotar los recursos 
hidráulicos superficiales y subterráneos, 
creando un fuerte impacto en el ambiente. 
Actualmente las parcelas de la región 
enfrentan problemas, de naturaleza técnica 
como de gestión administrativa, relacionados 
con el riego de los cultivos; el uso e 
integración de diversas herramientas 
tecnológicas, que involucren tanto el software 
como hardware, permitirán implementar una 
gestión eficiente y adecuada de los actuales 
sistemas de riego. 
El desafío es optimizar la 
productividad de los recursos hídricos, 
especialmente en la agricultura, sector al que 
se destina la mayor parte de esos recursos en 
todo el mundo y en el que, sin embargo, 
muchas de las prácticas de rutina que se 
emplean para el uso del agua suelen ser 
ineficientes [1]. 
La toma de decisiones y la resolución 
de problemas complejos del mundo real 
requiere una visión generalizada del problema, 
para la cual se debe aportar la mayor cantidad 
de información relevante disponible. La 
información estructurada ha sido la principal 
materia prima utilizada en los sistemas 
computacionales, pero hoy en día  comienza a 
reconocerse que gran parte de la información 
requerida para la toma de decisiones y la 
resolución de problemas de índole general 
proviene de información no estructurada, 
principalmente aquella almacenada en la 
forma de audio, imagen y video. En este 
contexto, el uso de información obtenida a 
partir de datos no estructurados no textuales es 
de vital importancia [6, 7]. 
En consecuencia, todo software que 
pretenda facilitar la inferencia de información 
no sólo deberá crear estructuras aptas para ser 
procesadas en forma automática por una 
máquina, sino también desarrollar nuevas 
maneras de plasmar la información para su 
comprensión en forma rápida y eficiente. 
2- ANTECEDENTES 
En los últimos años se han 
implementado con éxito un gran número de 
sistemas de automatización y control del riego, 
pero la integración de la información obtenida 
por los sistemas de sensado escasea; ello 
indica que los sistemas de automatización no 
generan el ahorro hídrico ni optimizan su uso 
ya que no disponen de la información 
necesaria para un funcionamiento pleno con el 
máximo ahorro. 
La aparición de nuevas tecnologías 
emergentes que generan un gran volumen de 
información y conocimiento han alterado las 
formas tradicionales de llevar a cabo el 
proceso de toma de decisiones o resolución de 
problemas de índole general. La información, 
proveniente de diferentes orígenes, es a su vez 
de estructura compleja, la cual debe ser 
capturada, procesada, almacenada y luego 
representada y reproducida con un alto grado 
de claridad.  
El procesamiento de variables 
obtenidas de diferentes tipos de sensores 
aportará mayor cantidad de información a la 
ya disponible, permitiendo detectar con mejor 
precisión la necesidad de agua y fertilizantes, 
como así también la detección de 
enfermedades en las plantas de olivo, 
reduciendo la incertidumbre en la toma de 
decisiones relacionada con la planificación del 
riego y la fertización. 
Existen métodos que facilitan la 
observación e identificación del color que 
podrían aplicarse tales como: Espectro 
Análisis, Método de Reflectancia por 
Infrarrojo cercano (NIR) y métodos que 
emplean equipamientos especiales como 
Colorímetros y Espectrofotómetros [5]. El 
elevado costo de los equipamientos 
mencionados, pone de manifiesto la necesidad 
de contar con una metodología sencilla y 
WICC 2012 703
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
económica que brinde soluciones prácticas a 
los agrónomos. 
Una solución rápida y económica 
consiste en el desarrollo de un método que, a 
partir del análisis de las variables capturadas 
por los diferentes sensores, permita identificar 
con mayor precisión la necesidad hídrica de la 
planta. 
La necesidad de riego en plantaciones 
se establece a través de una línea debajo de la 
cual la planta necesita agua. Toda planta que 
crece bajo riego tiene un punto óptimo de 
crecimiento que varía entre un máximo y un 
mínimo. El máximo es la capacidad del 
campo, que es la máxima cantidad de agua que 
puede tener el suelo y el mínimo es el 30 % 
por debajo de la capacidad del campo. Una 
planta que está entre la capacidad del campo y 
el 30 % de la capacidad del mismo no 
consume energía para tomar el agua del suelo 
porque hay mucha agua disponible para la 
planta y la misma crece libremente sin 
problema.  
Cuando se riega, en el suelo hay partes 
iguales de aire y agua. A medida que la planta 
consume el agua va quedando más aire en el 
suelo. Con poca agua la planta tiene que gastar 
mas energía para sacarla ya que a partir de un 
determinado punto poder tomar esa agua le 
cuesta mucho esfuerzo. Todo eso se 
transforma en consumo de energía. 
La cantidad de agua que necesita un 
cultivo es igual a la constante 
evapotranspiración de referencia multiplicada 
por dos coeficientes, uno es el coeficiente del 
cultivo (Kc) y el otro es el coeficiente 
relacionado al tamaño de la planta (Kr). El 
resultado de esta multiplicación permite 
conocer cuánta agua necesita la planta. 
La programación del riego puede 
lograrse por distintos métodos basados en la 
medición o estimación de variables 
ambientales (temperatura, presión, radiación 
solar, evapotranspiración) [8]; monitoreo en el 
crecimiento y desarrollo del cultivo o 
fitomonitoreo (tamaño del fruto, tamaño del 
tallo, flujo de savia, índice de estrés hídrico) 
[9], y / o la medición de variables en el suelo 
(temperatura, humedad, conductividad, 
constante dieléctrica) [10]. 
Esta línea de trabajo se lleva a cabo 
dentro del proyecto “Pronósticos de Riego 
Presurizado para Cultivo de Olivo en Regiones 
Áridas”, aprobado en el año 2009, por la 
Subsecretaria de Ciencia Y Técnica, 
convocatoria de financiamiento  para estímulo 
y desarrollo  de la investigación científica y 
tecnológica (Ficyt–UNDEC). El cual es 
desarrollado en el ámbito de la Universidad 
Nacional de Chilecito con la participación de 
profesionales agrónomos de la empresa VG 
Agronegocios – División Olivos ubicada en la 
localidad de Vichigasta,  Chilecito – La Rioja . 
3- OBJETIVO 
Identificar, analizar e interpretar, a 
través de la utilización de técnicas de análisis 
de patrones y mecanismos de razonamiento, 
los valores de variables capturadas por 
diferentes sensores locales y remotos, de 
manera tal que integradas a la información 
procesada por el sistema de gestión de riego 
aporten mayor cantidad de información al 
proceso de toma de decisión relacionada con la 
planificación y el pronóstico de riego. 
4- RESULTADOS ESPERADOS 
Identificar un conjunto de 
características de las hojas que permitan 
definir la necesidad de agua en las plantas de 
olivo, a través de la utilización de técnicas de 
análisis de imágenes. 
Evaluar cuantitativamente el 
desempeño de técnicas de análisis de patrones 
y mecanismos de razonamiento utilizados 
sobre los índices aportados por diferentes 
sensores. 
Automatizar y fortalecer la gestión 
hídrica en la producción agrícola relacionada 
al cultivo del olivo, mejorando la capacidad de 
administración y planificación de los recursos 
destinados al riego, traduciéndose en un 
aumento de la uniformidad y la eficiencia de la 
aplicación del agua de riego. 
Disminuir la incertidumbre en la 
estimación y cálculo del balance hídrico 
considerado, a través de la utilización de 
técnicas de análisis de patrones y mecanismos 
de razonamiento de índices aportados por 
diferentes sensores, incrementando la 
rentabilidad y la sustentabilidad de la 
producción del cultivo de olivo en regiones 
áridas en general y en Chilecito en particular. 
WICC 2012 704
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5- ESTADO ACTUAL DEL 
PROYECTO 
Se ha realizado el ordenamiento, 
depuración y conversión de datos históricos 
disponibles en diferentes formatos a un único 
modelo relacional, con el posterior diseño y 
desarrollo de un primer prototipo del sistema 
que permite administrar la gestión de riego y 
fertilización de un grupo de parcelas. Este 
prototipo actualmente se encuentra 
implementado en la empresa VG 
Agronegocios – División Olivos ubicada en 
ruta nacional 74 Km 1169 Vichigasta, 
Chilecito – La Rioja.  
El sistema administra una base de datos 
históricos de riego de 8 años relacionados con: 
• Layout de los diferentes lotes que 
conforman los sectores de cada finca 
de la empresa. 
• Variedades de olivo alojadas en 
cada lote, en producción y en 
crecimiento. 
• Sistema de riego utilizado y 
cantidad de emisores por planta. 
• Caudal nominal y real de cada 
emisor. 
• Especificación de las perforaciones 
de extracción de agua que permiten 
el riego de un grupo de sectores. 
• Calidad de agua, presión, caudal y 
nivel estático y dinámico de cada 
perforación. 
• Principio y concentración de 
fertilizantes suministrados. 
• Evaporación ambiente diaria. 
• Coeficiente del cultivo (Kc) y 
coeficiente relacionado con el 
diámetro de la copa de la planta (Kr) 
• Seguimiento diario de la duración 
del riego y la cantidad de agua y 
fertilizantes suministrados por lote. 
El sistema permite en base a informes 
estadísticos estimar el requerimiento de agua 
por sector y la planificación mensual del riego. 
Actualmente se está desarrollando el 
producto final migrando el sistema a 
tecnología Java ServerPage con acceso a base 
de datos MySQL, incorporándose un módulo 
de acceso Web.  
El desarrollo del sistema permitió 
derivar la necesidad de trabajar con la captura 
e interpretación de datos relevados por 
sensores y estaciones meteorológica para 
determinar el stress hídrico de la planta y la 
humedad del suelo a través de la utilización de 
técnicas de análisis de patrones y mecanismos 
de razonamiento;  éstos integrados con los 
datos registrados permitirán definir con mayor 
precisión la planificación del riego y realizar 
con más rapidez y eficacia todas las tareas. 
Se trabajará en el análisis de variables 
obtenidas de sensores de temperatura ambiente 
Data Logger ESCORT MINI, sensores de 
humedad de suelo y de la estación 
meteorológica DAVIS de propiedad de la 
empresa. Incorporándose el análisis y estudio 
de variables obtenidas  de un sensor de luz 
única que puede medir la reflectancia del dosel 
vegetal de la empresa Holland Scientific, Inc. 
Modelo Crop Circle ACS-210 en ámbar [3], 
[4] y del procesamiento de imágenes 
satelitales. 
Todos los organismos fotosintéticos 
contienen uno o más pigmentos capaces de 
absorber la radiación visible que iniciaría las 
reacciones fotoquímicas y fotosintéticas. Dos 
bandas del espectro, la azul (430 nm) y la roja 
(58-68nm) muestran la cantidad de energía 
absorbida por las plantas; en contraste, la 
banda del infrarrojo cercano (725-1100nm), 
región invisible para el ojo humano, actúa 
justo de forma inversa. La mayor absorción del 
rojo y azul, junto con la fuerte reflexión del 
infrarrojo cercano es la diferencia espectral de 
la respuesta de toda la vegetación, y ha sido 
usado durante mucho tiempo como forma de 
diferenciación de las superficies con y sin 
vegetación [2]. 
En efecto, la radiación reflejada por 
una hoja en la región visible depende 
fundamentalmente de la radiación absorbida 
por los pigmentos de la hoja, mientras que en 
el infrarrojo cercano, en la región de 0.7 a 1.3 
µm, depende de la estructura interna de la 
hoja. El estrés vegetal suele manifestarse 
cuando por efecto de factores como sequía, 
enfermedades, infección por plagas, etc., la 
hoja ve reducido su contenido de agua. Esto 
produce el colapso de las células del 
mesodermo inferior, lo cual reduce la 
reflectancia en el IR cercano, constituyendo un 
síntoma previsual de estrés ya que suele 
manifestarse días e incluso semanas antes de 
WICC 2012 705
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que comiencen a apreciarse cambios 
visualmente. 
Para estudiar el porcentaje e intensidad 
de la cobertera vegetal de una zona mediante 
imágenes satelitales, se acostumbran a utilizar 
lo que se conoce como Índices de Vegetación. 
El principio en que se basan éstos índices es el 
fuerte contraste existente entre la reflectancia 
de las plantas en el rojo y el infrarrojo cercano. 
En las plantas con actividad fotosintética, las 
moléculas de clorofila, responsables de esta 
función, absorben la luz roja. Por otro lado, las 
células de las hojas, en un estado de turgencia 
normal, reflejan la mayor parte de la radiación 
infrarroja que reciben. 
La vegetación verde y vigorosa refleja 
mucho menos en la banda visible roja (banda 
1), región de absorción de la clorofila, que en 
la banda cercana infrarroja (banda 2), región 
de alta reflectancia del componente celulósico. 
Estas propiedades llevaron a definir varios 
índices de vegetación basados en operaciones 
algebraicas entre las bandas 1 y 2. Uno de los 
algoritmos más conocidos es el del llamado 
Índice Diferencial de Vegetación Normalizado 
(NDVI, en inglés). Su rango de valores es de 1 a 1. De esta manera, las zonas de mayor 
concentración de biomasa fotosintéticamente 
activa presentan valores próximos a 1 y las de 
menor biomasa, valores más pequeños. El 
NDVI se calcula de la siguiente manera: 
NDVI = (banda 2 – banda 1) / (banda 2 
+ banda 1).  
El intervalo de valores obtenido del 
NDVI, varía entre -1 y +1. Sólo los valores 
positivos corresponden a zonas de vegetación. 
Los valores negativos, generados por una 
mayor reflectancia en el visible que en el 
infrarrojo, pertenecen a zonas de suelo 
desnudo y rocas [2]. 
Valores muy bajos de NDVI, del orden 
de 0.1, corresponden a áreas rocosas, arenosas 
o nevadas. Valores de 0.2 a 0.3 pueden 
corresponder a áreas pobres con arbustos o 
pasturas naturales. A partir de estos valores 
tendremos los niveles correspondientes a 
praderas, cultivos, forestaciones etc. 
dependiendo el valor alcanzado, que puede 
llegar hasta 0.6 y 0.8, del estado de desarrollo 
y sanidad de tales áreas.  
6- FORMACIÓN DE RECURSOS 
HUMANOS 
De esta línea de investigación y 
desarrollo se espera obtener los temas de una 
tesis de maestría y dos trabajos finales de 
grado. 
De los integrantes del equipo algunos 
de ellos son directores de tesinas de grado y de 
tesis de posgrado, dos se encuentran 
realizando su magister y dos su doctorado, 
como becarios de CONICET.  
Este proyecto involucra a cuatro 
integrantes haciendo estudios de postgrado, y 
tres alumnos avanzados de grado de la 
UNdeC. 
7-
