Ambiente de desarrollo para lengua de señas basado en cloud
﻿
 
La preocupación por el uso de las TIC’s como 
herramientas de integración en materia de 
discapacidad está instalada en Argentina, al igual 
que en otros países. Con esos objetivos, el 
gobierno lanzó un Programa de Apoyo 
Tecnológico para la Discapacidad  (ATEDIS)1. Si 
bien se han alcanzado algunos logros, como el uso 
de la Tecnología Closed Caption on line en 
algunos canales de televisión (subtítulos 
opcionales en vivo) y la participación de 
intérpretes de lengua de señas en canales del 
estados, los avances alcanzados por otros países 
desde la tecnología e investigación en materia de 
integración de personas sordas nos revela que aún 
hay mucho por hacer al respecto. Más aún en San 
Juan, el uso de las TIC’s está restringida solo a 
usuarios sordos con alto nivel de alfabetización. 
La lengua de señas presenta características que 
hacen que la implementación de traductores o 
servicios similares resulte dificultosa, sumado al 
hecho de que presenta demasiados “regionalismos 
y dialectos”. 
Si bien existen servicios web o aplicaciones 
que han resuelto parte del problema, la 
escalabilidad y la integración de las soluciones es 
limitada. 
Cloud Computing posibilitará que estos 
servicios puedan complementarse y evolucionar, y 
para ello se propone una solución de SaaS. 
 
 
  
Palabras clave: Cloud Computing, lengua de 
señas, Servicios Web, utility computing, SaaS, 
PaaS 
 
 
                                                           
1
 ATEDIS:  http://www.atedis.gov.ar 
CONTEXTO 
 
El presente trabajo se encuadra dentro del área 
de I/D Innovación en Sistemas de Software, y se 
enmarca dentro del proyecto de investigación 
Implantación de un ambiente de Cloud Computing 
para integración de recursos, el cual tiene como 
unidades ejecutoras al Departamento e Instituto de 
Informática de la FCEFyN de la UNSJ. Los 
trabajos iniciados en el  citado proyecto tienden  al 
desarrollo de aplicaciones que favorezcan la 
traducción y aprendizaje de lengua de señas, para 
Cloud Computing, poniendo mayor énfasis en el 
acceso a estos recursos y servicios  constituyendo 
un SaaS que sea accedido por diferentes 
desarrolladores para la construcción de sus 
propias aplicaciones. 
 
 
INTRODUCCION 
 
El fenómeno emergente conocido como Cloud 
Computing representa un cambio fundamental en 
la forma en que los servicios de tecnología de la 
información (IT) son redefinidos, desarrollados, 
desplegados, actualizados, mantenidos y pagados. 
En los últimos años las tecnologías asociadas a 
Internet han evolucionado de manera notable, las 
cuales resultan vitales para el mundo empresarial, 
y han permitido que Cloud Computing irrumpa 
como un paradigma o modelo a costos razonables 
para acceder y proveer recursos computacionales 
sobre Internet. 
El NIST2  define Cloud como un modelo que 
habilita el acceso a red ubicuo, conveniente, bajo 
demanda para compartir un conjunto de recursos 
configurable, que pueden ser rápidamente 
provistos y liberados con mínimo esfuerzo o 
                                                           
2
 National Institute of Standards and Technology :  
http://www.nist.gov/index.html 
WICC 2012 697
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
interacción del proveedor de servicios. Distingue 
las características de Cloud, el modelo de entrega 
y los métodos de desarrollo. Resalta así, los cinco 
(5) aspectos claves de Cloud Computing: auto 
servicio bajo demanda, acceso a la red ubicua, un 
conjunto de recursos independiente de la 
ubicación, rápida elasticidad y servicio a la 
medida [1]. 
Este paradigma involucra una serie de temas 
como la arquitectura y gestión de infraestructuras 
de Cloud Computing, SaaS y aplicaciones IaaS, el 
descubrimiento de servicios y datos en 
infraestructuras de Cloud Computing, y la 
interoperabilidad entre plataformas[2]. 
Varias empresas ya han incorporado los 
servicios de Internet de consumo, tales como 
búsqueda, redes sociales, Web, correo electrónico 
y el comercio en línea haciendo uso de la 
infraestructura informática en la nube. Por encima 
de todo, cloud computing resultará en una "killer 
application" y determinará el surgimiento de 
nuevos modelos de negocios y soluciones al reto 
de hacer que esta tecnología funcione en la 
práctica [2]. 
Cloud Computing no es un desarrollo 
revolucionario reciente, sino es el resultado de la 
evolución de varias tecnologías. Conceptos 
precursores son: utility computing, computación 
bajo demanda, computación elástica o grid 
computing [3]. 
Cloud Computing es un modelo de 
aprovisionamiento de recursos IT donde cualquier 
recurso de computación puede ser por medio de 
maquinas, redes, soluciones de software o 
aplicaciones provisto como un servicio. Este 
nuevo paradigma ha cambiado el centro de 
gravedad de la computación tanto para los 
académicos como para la industria, pero a pesar 
del considerable esfuerzo e inversión existen 
problemas críticos que no han sido resueltos.  
La característica básica de este modelo es que 
los recursos y servicios informáticos, tales como 
infraestructura, plataforma y aplicaciones, son 
ofrecidos y consumidos como servicios a través de 
la Internet sin que los usuarios tengan que tener 
ningún conocimiento de lo que sucede detrás. 
Cloud Computing es un esquema del tipo aaS 
o As a Service y que a veces se expresa como  
Everything as a Service. Se puede dividir a Cloud 
Computing en las siguientes capas: Software 
como Servicio (SaaS), Plataforma como Servicio 
(PaaS) e Infraestructura como Servicio (IaaS) [4] 
[5]. 
Investigaciones recientes de IDC3  muestra los 
ingresos públicos en todo el mundo de TI, donde  
los servicios de Cloud superaron los $ 16 mil 
millones en 2009 y se prevé llegar a 55,5 mil 
millones dólares en 2014, lo que representa una 
tasa compuesta de crecimiento anual del 27,4%. 
Esta tasa de crecimiento es más de cinco veces el 
crecimiento previsto para los productos 
tradicionales de TI (5%). 
Frank Gens, Analista jefe en IDC dice: “Un 
reciente estudio entre Ejecutivos de IT, CIOs y los 
colegas en las líneas de negocio muestra que 
Cloud Computing está entrando en un período de 
amplía adopción. La crisis económica amplificará 
la adopción de Cloud. Este modelo ofrece una 
manera más barata para que el negocio use y 
adquiera tecnología. Esta ventaja es 
verdaderamente importante para los pequeños y 
medianos negocios, un sector que será clave en 
cualquier plan de recuperación [6]. 
Esta fuerte presencia de Cloud Computing en 
el mercado está cambiando el perfil del 
profesional de IT. Al respecto la Debra Littlejohn 
Shinder, comenta que aspectos que eran 
complementarios ahora son centrales, a tal fin 
describe las 10 áreas claves para especialistas de 
IT en los próximos años, donde figura Cloud 
Computing en primer lugar [7]. 
Cloud Computing generará una década de 
investigación en virtualización, computación 
distribuida, utility computing, redes, servicios de 
software y servicios Web. Implica una 
arquitectura orientada a servicio, de gran 
flexibilidad con reducido costo de propiedad, con 
servicios bajo demanda y muchas otras cosas [8] 
 
 
Experiencia en el desarrollo de aplicaciones 
para usuarios sordos 
 
Las Nuevas Tecnologías, especialmente las 
relacionadas con la Informática y las 
Comunicaciones, procuran, cada vez más,  
contribuir a una mejor calidad de vida de las 
personas con discapacidad. Distintas entrevistas 
realizadas a referentes de organizaciones que 
agrupan a personas sordas no solo revelaron la 
carencia del uso las TIC’s en los ámbitos donde se 
desenvuelven sino la necesidad de software que 
incluya como alternativa la Lengua de Señas. Este 
fue uno de los argumentos para la creación del 
Servicio Web   “Lengua_de_Señas_Argentina” [9] 
que permite a distintas aplicaciones obtener 
                                                           
3
 International Data Corporation:  
http://www.idc.com 
WICC 2012 698
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
componentes en Lengua de Señas a través de 
llamadas remotas al servicio.  
Como es sabido, la tecnología de Servicios 
Web (SW) proporciona una gran solución para 
aquellas aplicaciones que necesitan compartir 
ciertas componentes cuyo desarrollo y 
actualización pueden insumir muchos recursos. 
Tal es el caso de la grabación, edición y 
almacenamiento de videos.  
El SW “Lengua_de_Señas_Argentina” 
administra un diccionario generado a partir de un 
conjunto de videos que se encuentran ordenados 
en distintas categorías: Alfabeto, Animales, 
Colores, Comidas, Cosas, Frases, Números, 
Personas y Transportes.  De este modo, el servicio 
está conectado a una base de datos para 
administrar diferentes funciones referidas al 
manejo de los archivos de videos y puede ser 
invocado por distintas aplicaciones [10], [11]. 
Las experiencias de uso del servicio fueron 
planificadas a través del desarrollo de dos 
aplicaciones: una aplicación de escritorio que 
permite a través de una interfaz amigable 
fortalecer el reconocimiento de palabras a partir 
de su expresión en lengua de señas (LS) o bien 
aprender nuevas palabras en Lengua de Señas y en 
lenguaje escrito a partir de un icono que las 
identifica. 
El análisis, diseño e implementación de esta 
aplicación se enmarcó en una  metodología que 
toma gran parte de la propuesta por  Granollers 
[12], incluyendo junto al usuario sordo a un 
intérprete de LS (Fig.1), quien resulta 
indispensable a lo largo de todo el proceso [13]. 
La otra aplicación desarrollada en este contexto es 
una aplicación móvil para Pockect PC, con 
características similares a la antes expuesta, 
incluyendo un juego, que además del interés 
lúdico que propicia, promueve aumentar las 
destrezas en el reconocimiento de palabras 
escritas, asociadas a distintas categorías. En este 
caso, en el desarrollo de la aplicación para el 
móvil debió tenerse en cuenta distintas 
consideraciones inherentes al contexto móvil, el 
cual como es sabido varía con cada dispositivo  
[14]. 
Si bien son marcadas las ventajas del uso de 
una  infraestructura de Servicios Web, el 
desarrollo de distintas aplicaciones permitió 
detectar algunos inconvenientes y discutir sobre 
los que podrían suscitarse en el caso que se desee 
construir  software para sordos con mayor nivel de 
complejidad. 
 
  
Fig. 1 
 
Así, las investigaciones se orientaron a 
distintas plataformas que soportan los servicios de 
Cloud Computing. Por un lado se investigó sobre  
fundamentos teóricos de la computación móvil y 
la computación en la nube, y su aplicación en el 
desarrollo de interfaces para el acceso a Cloud 
Computing desde dispositivos móviles. Esto 
permitió mostrar la proyección y ubicuidad que 
estas tecnologías son capaces de brindar cuando 
operan en conjunto [15]. Los estudios apuntaron a 
la plataforma Google App Engine para el 
desarrollo de aplicaciones en la nube y a la 
plataforma Android para el desarrollo de 
aplicaciones móviles. 
En la misma línea, y teniendo en cuenta que 
Cloud Computing intenta en general, ofrecer un 
servicio informático de manera que los usuarios 
puedan acceder a éste sin conocimiento experto en 
la gestión de los recursos disponibles en “la nube”  
y acceder a la información desde cualquier lugar, 
los desarrollos atendieron a aplicaciones sobre  
Cloud Computing eyeOS y su impacto sobre 
grupos de trabajo[16]. 
El desafío actual es pensar  una infraestructura  
de servicio que favorezca que las aplicaciones se 
ejecuten desde la nube y permita, entre otras: 
• Ofrecer al cliente un servicio capaz de 
reproducir los videos y las imágenes, sin 
necesidad de instalar aplicaciones específicas en el 
cliente, ni tener que pedir asesoramiento 
informático.  
• Incorporar nuevos videos de acuerdo a la 
terminología específica de cada cliente, sin 
preocuparse de la conversión de formatos ni del 
espacio de memoria. 
WICC 2012 699
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
• Instalar las nuevas versiones del software 
para todos los clientes sin que tengan la necesidad 
de preocuparse por actualizar el hardware. 
• Ser accedido desde cualquier dispositivo 
adaptando los videos y las imágenes a las 
especificaciones técnicas de cada uno. 
Todo esto, sumado a la complejidad de la 
construcciones de aplicaciones para lengua de 
señas constituye un desafío interesante  y las 
soluciones tendrá una transferencia con un 
contenido social muy fuerte. 
 
 
LINEAS DE INVESTIGACION y 
DESARROLLO 
 
La necesidad de construir aplicaciones que 
permitan la integración de personas discapacitadas 
ha sido expuesta en los puntos anteriores. 
De la misma manera se describieron las 
características de Cloud Computing y la 
complejidad de una arquitectura que involucra una 
variedad de alternativas. 
Cloud Computing ha adquirido bastante 
madurez para ampliar su campo de aplicación al 
mundo de los negocios. Sin embargo ahora no 
están solo aquellas instituciones que usan este 
paradigma en su producción en línea, sino 
también aquellas que están ofreciendo sus 
servicios a través de la Cloud. 
Construir un SaaS que favorezca la 
distribución y construcción de aplicaciones para 
sordos es el objetivo principal de las líneas de 
investigación. Sin embargo para llevar a cabo el 
mismo es necesario resolver una serie de 
problemas. 
Las aplicaciones para sordos tienen un 
lenguaje español acotado, no existen 
conjugaciones verbales ni conectivos, abundan los 
dialectos y regionalismos, los datos devueltos por 
la Cloud deben ser imágenes o videos con la 
complejidad de soportar distintos formatos y 
representaciones si se quiere favorecer la visión de 
las 4A (Anywhere, anytime, by anyone and 
anything). 
Por lo tanto se trabajará tanto en desarrollar el 
SaaS con todo lo que implica y con la complejidad 
de traductores y otras soluciones para lengua de 
señas, lo cual seguramente  
 
RESULTADOS Y OBJETIVOS 
 
Resultados Obtenidos 
 
Se han publicado nueve (9) trabajos de 
investigación en diferentes Congresos y Jornadas, 
y dos (2) trabajos de divulgación: un trabajo en el 
Symposium Internacional "La computadora contra 
el estigma de la discapacidad". Montevideo.  2009 
[10], otro trabajo en el Workshop de 
Investigadores en Ciencias de la Computación 
2009 [17], otro en el WICC 2010 [18], otro en el 
WICC 2011 [26],  dos (2) trabajos en el Congreso 
Argentino de Ciencias de la Computación 2010 
[19] [20], otro en COMTEL Perú [21] otro en V 
Seminario Internacional “De legados y Horizontes 
para el Siglo XXI”, 2010, organizado por RUEDA 
[22], y otro en el 1º Seminario Argentina Brasil de 
Tecnologías de la Información y la Computación  
[25]. Los dos  trabajos de divulgación son citados 
en [23] [24]. También se ha desarrollado una 
tesina en Windows Azure, otra con Google 
AppEngine, otra sobre Eye OS, y tres basadas en 
aplicaciones para lengua de señas. 
 
Resultados Esperados 
 
El objetivo del grupo de investigación en esta 
línea de investigación es la construcción de 
aplicaciones SaaS y servicios Web con el objeto 
de permitir que diferentes usuarios puedan 
construir aplicaciones para sordomudos o para 
visualizar frases en lengua de señas, proponer las 
soluciones necesarias para resolver las fallas que 
ocurran, tratando de favorecer la construcción de 
APIs y servicios Web  favoreciendo la 
escalabilidad y ubicuidad de las aplicaciones. 
 
 
FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
 
El proyecto marco sobre el que se realizan las 
investigaciones comenzó recién en 2010, a pesar 
de ello ya se han realizado publicaciones y 
trabajos de divulgación en los cuales se han 
desarrollado en colaboración con becarios y 
alumnos avanzados, como [10] [17] [18] [19] [20] 
[21] [22] [23] [24] [25] [26]. 
Se desarrolló una beca de investigación de 
alumno avanzado sobre Mobile Cloud Computing 
y se está desarrollando otra sobre orquestación en 
servicios Web.  Se aprobaron tres (3)  tesinas de 
tecnicatura sobre el tema de lengua de señas, dos 
de ellas sobre plataforma móvil y la otra 
implementando servicios Web. Por otro lado 
también se han aprobado 3 (tres) tesinas de 
licenciatura sobre Cloud Computing, sobre 
distintas tecnologías como Windows Azure y 
Google App Engine, una de las cuales se integra 
con una plataforma móvil con el OS Android. 
WICC 2012 700
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Además se encuentra en desarrollo y se proyectan 
dos tesinas de licenciatura y otra de tecnicatura, y 
se espera realizar alguna tesis de maestría y 
aumentar el número de publicaciones. Por otro 
lado también se prevé la divulgación de varios 
temas investigados por medio de cursos de 
postgrado y actualización o publicaciones de 
divulgación. 
 
