Computación distribuida para seguridad informática CoDiSe
﻿
Tanto en el ámbito académico como en el 
comercial, la utilización de equipamiento de 
alto rendimiento para el cómputo de 
algoritmos complejos con alta demanda 
computacional es poco accesible dado su alto 
costo. Sin embargo, dada la dependencia 
tecnológica creciente, este tipo de cómputos 
es cada vez más necesaria. 
En este panorama, la incorporación de 
tecnologías de computación de alto 
rendimiento a bajo costo, por ejemplo la 
computación voluntaria, surge como una 
opción interesante, especialmente por parte de 
organizaciones que cuentan con grandes 
cantidades de puestos de trabajo que 
presentan capacidad de cómputo ociosa. 
En particular, cuando se experimenta en el 
ámbito de la seguridad informática poseer 
grandes capacidades de procesamiento 
disminuyen los tiempos de cómputo de 
manera oportuna incrementando así la 
posibilidad de realizar pruebas y validaciones. 
El tratar continuamente con grandes números, 
hace que el campo de la seguridad de la 
información en general, y la criptografía en 
particular, se encuentre bajo constante 
demanda de poder de cálculo. 
En CoDiSe se plantea la utilización de un 
sistema distribuido, utilizando un framework 
del tipo Computación en Grilla de Escritorio 
(Grid Desktop Computing – GDC), que 
explotará la capacidad ociosa de la 
infraestructura informática disponible dentro 
de la organización, conformando una gran 
máquina de alto rendimiento fundamental en 
proyectos de investigación científica [1] en 
general, y en criptografía en particular. 
 
Palabras Clave: Computación Distribuida, 
Seguridad, Computación en Grilla de 
Escritorio, Factorización de Grandes 
Números. 
 
CONTEXTO 
La arquitectura de GDC [2], es una forma 
particular de computación distribuida que ha 
atraído la atención tanto de los ejércitos alrededor del mundo como de los distintos institutos científicos debido al gran poder de 
cómputo que es posible extraer de ellos. Esta 
arquitectura es utilizada en áreas de interés 
tan críticas como las del criptoanálisis, toma 
de decisiones, análisis de imágenes por software, entre otros.  
El Ejército Argentino, a través del Centro 
de Investigación y Desarrollo de Software del 
Ejército Argentino (CIDESO), implementó 
estos conceptos escalándolos y llevándolos a 
la practica en la forma de Sistemas de Simulación Distribuidos, en problemas para los 
cuales era necesario poseer gran poder de 
cálculo [3] [4]. 
Por otro lado, en el ámbito académico, la 
Escuela Superior Técnica del Ejército Argentino (EST), posee un laboratorio de investigación en temas de criptografía con amplia experiencia en el desarrollo científico y 
evaluación de algoritmos para la seguridad de 
la información, el CriptoLab.  
Dentro de las investigaciones llevadas a 
cabo por el CriptoLab, la de identificar y evaluar algoritmos de factorización de grandes 
números - pilar fundamental de la seguridad 
de la información-, requería de gran poder de 
cálculo, disponible sólo a través de la utilización de computación paralela y/o distribuida. 
Dada la estrecha vinculación entre el 
CIDESO y el CriptoLab, surgió la posibilidad 
WICC 2012 678
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
de realizar investigaciones en conjunto, aportando las experticias de cada uno, logrando 
una sinergia en la investigación. 
Así, CoDiSe nace como un proyecto de investigación conjunto entre las dos organizaciones para poder ejecutar procesos que requieren gran poder de cómputo en el ámbito 
de la EST, logrando la sinergia entre ambas 
líneas de investigación. 
  
1. INTRODUCCIÓN 
El concepto de computación distribuida es 
usado para solucionar problemas de carácter 
científico desde hace varios años. Sin embargo, cuando se hacer referencia a computación 
de alto rendimiento, surgen inmediatamente 
arquitecturas paralelas o distribuidas que acarrean altos costos, tanto en infraestructura 
como en la formación de recursos humanos. 
Aplicando el concepto de GDC, asociado a lo 
que se denomina computación voluntaria, utilizando computadores personales para generar 
clústeres de procesamiento que funcionan 
como una solo equipo, estos costes disminuyen rápidamente otorgando a las organizaciones una ventaja estratégica para procesar sus 
funciones de negocio [5]. Dentro de las arquitecturas de GDC, BOINCa es la referencia 
más conocida y utilizada a nivel mundial. 
Proyectos como SETI @Home o Einstein 
@Home [6] la avalan, demostrando su gran 
capacidad y estabilidad.  
Como se ha señalado anteriormente, el 
CIDESO posee experiencia en las tecnologías 
de GDC [3] [4], la cual probó ser invaluable 
para la mejora de rendimiento en algoritmos 
de simulación que requerían cómputos 
intensivos dentro de sistema Batalla Virtual, 
logrando mejoras en la velocidad de cómputo 
de más del 400%. 
Teniendo en cuenta este logro, y el hecho 
que organismos tales como compañías, 
centros de investigación y universidades 
tienen una participación fundamental en la 
validación de las técnicas y tecnologías 
existentes, así como en el desarrollo de 
nuevos y más seguros métodos, las 
                                               
a
 http://boinc.berkeley.edu/ 
tecnologías señaladas cobran una relevancia 
critica para estos mismos. 
Por otro lado, el problema de la 
factorización de grandes números en el 
ámbito de las investigaciones criptográficas es 
uno de los más complejos desde el punto de 
vista del poder computacional asociado que se 
requiere. La criptografía actual se basa, 
justamente, en la complejidad computacional 
de dicho problema. Los números primos 
asociados a las claves criptográficas son pilar 
fundamental de la seguridad de la 
información a nivel mundial. Así, pues, un 
error, colisión o cualquier otra debilidad 
detectada en la generación o utilización de 
ellos representa un grave incidente de 
seguridad. 
Poder evaluar la calidad de los números 
primo generados por las librerías de seguridad 
otorga una herramienta de alto valor agregado 
a nivel científico y operativo. Sin embargo, la 
evaluación de estos números requiere la 
ejecución de algoritmos con altas demandas 
de cómputo. 
CoDiSe busca utilizar las tecnologías de 
GDC como una herramienta eficaz en el 
ámbito académico con la cual poder realizar 
estudios, experimentos y validaciones de las 
diferentes técnicas y tecnologías asociadas a 
la seguridad informática en general y a la 
criptografía en particular. Idea que tuvo 
origen conjunto entre los investigadores del  
equipo de Investigación Aplicada y 
Desarrollo Experimental del CIDESO y los 
investigadores del CriptoLab. 
Durante el segundo semestre del 2011 se 
desarrolló un prototipo exploratorio con resultados positivos. Esta línea de investigación 
pretende profundizar los resultados alcanzados y mejorar su aplicación. 
La experimentación durante el año 2011 
consistió en la factorización del valor N, de 
los sistemas de clave RSA [7] generados por 
la librería OpenSSLb a través del uso de las 
claves públicas y privadas, obteniendo los 
primos generadores. Dicha factorización ha 
sido estudiada en varios trabajos de criptografía y, por más que se posea el par de claves 
                                               
b
 http://www.openssl.org/ 
WICC 2012 679
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
correspondientes al N dado, los algoritmos 
requieren gran poder de cálculo para lograr la 
obtención de lo primos. 
El desenmascarar los primos generados por 
las librerías, otorga a los especialistas en criptografía una herramienta potente que permite 
evaluar potenciales colisiones que se traducen 
en debilidades de los sistemas criptográficos. 
Para la factorización de N se evaluaron dos 
algoritmos, aprovechando la infraestructura 
para lograr un benchmark entre ambos. Los 
algoritmos evaluados fueron el de Menezes 
[8] y otro ideado por los investigadores del 
CriptoLab. 
Los resultados preliminares mostraron una 
mejora de rendimiento cercana al 150% (ciento cincuenta por ciento) en los tiempos de obtención de claves utilizando una infraestructura de GDC en base a la arquitectura BOINC 
[9], con sólo cinco participantes en la grilla, 
contra su versión standalone. Adicionalmente, se probó de manera fehaciente una ventaja 
de rendimiento importante del algoritmo 
“CriptoLab” por sobre el Menezes, en una 
proporción mayor a 1:1000 para N de 512 
bits. 
Dados estos resultados, se procederá a la 
formalización de la arquitectura, extendiendo 
el uso de GDC a la mayor cantidad de equipos 
disponibles en el ámbito de la universidad, 
para ser utilizados tanto por el CriptoLab como por cualquier otro laboratorio que requiera 
procesar grandes niveles de información. 
 
2. LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN Y 
DESARROLLO 
Lo que propone CoDiSe es la utilización de 
la capacidad de cómputo ociosa de la infraestructura disponible, para aportar: 
• Gran capacidad de cómputo a bajo 
costo. 
• Aprovechar la capacidad ociosa de la 
infraestructura informática a través del 
aporte voluntario, donde cada PC en el sistema ofrecerá los recursos que tenga disponibles en ese momento preciso. 
• Utilizar lo antes mencionado para reducir drásticamente los tiempos empleados 
tanto en el análisis de robustez de claves 
como en el de las librerías de seguridad, tipo Kerberos o OpenSSL. 
De esta forma, las líneas de investigación 
que se llevaran a cabo tomando como base el 
prototipo realizado serán: 
• Creación de un sistema GDC para 
cálculo científico-matemático distribuido 
multipropósito para uso académico. 
• Expansión del actual proyecto de seguridad llevándolo a un sistema más complejo que se acomode a las necesidades del 
Ejercito Argentino en materia de seguridad 
informática. 
Para lograr los dos objetivos planteados se 
debe profundizar en temas de GDC agregando 
cuestiones relativas a la seguridad desde el 
punto de vista de la información transmitida, 
procesada y utilizada por la grilla. También se 
deben incrementar las capacidades de chequeo cruzado que proponen las arquitecturas a 
través de los sistemas de votación para validación de resultados. 
Por otro lado, se deben realizar cambios en 
el sistema nativo (BOINC) para permitir el 
proceso multipropósito, convirtiendo a CoDiSe en una facilidad genérica que exceda el 
uso direccionado del cómputo. 
Por lo antedicho, se centrarán las líneas de 
investigación en computación en grilla de escritorio, seguridad informática en sistemas 
distribuidos y programación distribuida. 
 
3. RESULTADOS ESPERADOS 
Se espera en lo general para el año 2012 
lograr el análisis y el diseño completo de la 
solución distribuida multipropósito así como 
también avanzar en el desarrollo del prototipo 
realizado durante 2011. 
En lo particular se pretende afianzar el 
desarrollo direccionado hacia el ámbito de la 
seguridad informática, profundizando el circuito de prueba de librerías generadoras de 
claves. Para ello se debe consolidar el circuito 
generación de tuplas RSA - obtención de primos - análisis de resultados, habiéndose realizado a nivel prototipo sólo la obtención de 
primos (problema de factorización). 
Además se extenderá el desarrollo para que 
el sistema acepte cualquier generador de claWICC 2012 680
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
ves y no sólo OpenSSL como en el prototipo 
experimental realizado. 
Para tal fin se contará con apoyo de los dos 
laboratorios participantes así como también 
con el alumnado de la EST, en las materias 
relacionadas de Ingeniería en Informática e 
Ingeniería en Electrónica. 
En resumen, al final del 2012, y como 
próximo paso de CoDiSe, se pretende: 
• Dar el primer paso hacia la creación 
de un servidor de computación distribuida 
genérica, para ser usado en proyectos de 
distinta índole. 
• Tener a disposición de los alumnos y 
profesores afectados al laboratorio de 
Criptografía de la EST, una herramienta 
robusta y potente, con un muy bajo costo 
de mantenimiento, que cumpla con los 
requisitos funcionales necesarios. 
• Validar robustez de algoritmos de 
seguridad a nivel experimental. 
Estos resultados, además, serán de gran 
interés para el CIDESO, que dispondrá de una 
herramienta fuerte para la evaluación de 
librerías de seguridad, permitiéndole 
seleccionar la mejor para el desarrollo de 
todos sus sistemas en general, y de su sistema 
de comando y control en particular, Sistema 
Táctico Integrado del Ejército Argentino 
(SITEA). 
 
4. FORMACIÓN DE RECURSOS 
HUMANOS 
CoDiSe tiene como característica principal 
haber nacido de la colaboración de dos centros de investigación dentro del Ejército Argentino. Y la particularidad que uno de dichos 
centros es parte funcional de la EST. Esto pone al proyecto en un ámbito privilegiado para 
la formación de recursos humanos. 
Por un lado, el CIDESO tiene amplia experiencia en la formación de recursos humanos 
en el terreno de la investigación aplicada en 
sistemas de información de diversa índole, incluyendo sistemas de simulación para el 
adiestramiento, sistemas de información geográfica, sistemas de visualización, sistemas 
inteligentes, sistemas móviles, sistemas de 
comunicación de alta complejidad y sistemas 
de cómputo de alto rendimiento. 
Por el otro, el CriptoLab tiene experiencia 
en investigación básica en el terreno de la 
criptografía, asociado estrechamente al posgrado de Especialización en Criptografía y 
Seguridad Teleinformática que se dicta en la 
EST. En este laboratorio se dispone del material y los recursos humanos específicos para la 
investigación en esta área de la seguridad. 
Cuenta con expertos matemáticos y criptógrafos que dan cuerpo muchas veces a las investigaciones de lo trabajos finales de carrera que 
se realizan en el posgrado. 
Ambos laboratorios, a través del dictado de 
materias de grado en Ingeniería Informática, 
aportan recursos humanos a la EST. Es así 
que gran cantidad investigadores de los laboratorios dan cátedras en la EST y, de manera 
análoga, alumnos de la escuela aportan sus 
análisis a los laboratorios a través de trabajos 
prácticos de laboratorio, prácticas profesionales supervisadas o tesis y tesinas de grado y 
posgrado.  
 En particular, el prototipo experimental del 
cual nace la idea de CoDiSe fue 
implementado por los alumnos de tercer año 
de Ingeniería Informática y Electrónica como 
trabajo práctico de laboratorio de la materia 
Lenguajes de Programación I, y tutorado por 
investigadores del CIDESO y el CriptoLab, 
que a la vez son docentes de dicha cátedra. 
Para el próximo paso, se pretende continuar 
con esta interacción fluida entre los centros de 
investigación y el alumnado, formado 
profesionales con conocimientos de campo en 
el terreno de la computación de alto 
rendimiento y un conocimiento acabado sobre 
temas criptográficos. 
Además, al expandirse el sistema para ser 
aplicado en cualquier problema que requiera 
altos niveles de cómputo, se pretende 
incorporar alumnos y docentes de otras 
cátedras, de cualquiera de las ingenierías que 
se dictan en la Facultad. 
Por otro lado, se continuará con la 
formación de profesionales en investigación 
utilizando estas nuevas tecnologías en los dos 
laboratorios participantes a través de la 
utilización de la GDC. 
WICC 2012 681
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Así, pues, se formarán recursos humanos 
de todos los niveles, grado, posgrado o 
investigadores activos, incorporando más 
alumnos a lo laboratorios y, potencialmente, 
becarios que se dediquen de modo formal (no 
sólo académico) a la profundización de lo 
modelos propuestos. 
 
5- BIBLIOFRAFÍA 
 
[1]  A. B. Ajulo, Grid Computing An 
Advancement of E-Science To 
Computing And Beyond, Department of 
Computer Science, Federal University of 
Technology.  
[2]  V. Berstis, Fundamentals of Grid 
Computing, Redbooks Paper, IBM Corp, 
2002.  
[3]  A. J. M. Repetto, «Hybrid Architecture 
for Constructive Interactive Simulation: 
Evaluation and Outcomes,» de 
/ITSEC’10, Interservice/Industry 
Training, Simulation and Education 
Conference, Orlando, FL, 2010.  
[4]  A. J. M. Repetto, «Grid Desktop 
Computing for Constructive Battlefield 
Simulation,» de XV Congreso Argentino 
de Ciencias de la Computación (CACIC 
2009), San Salvador de Jujuy, 2009.  
[5]  Computerized Bussiness Solutions, 
«Centralized vs Distributed Computing: 
White Paper,» 2007. 
[6]  B. Javadi, D. Kondo, J.-M. Vincent y D. 
P. Anderson, Discovering Statistical 
Models of Availability in Large 
Distributed Systems - An Empirical 
Study of SETI@home, Berkeley: Space 
Sciences Laboratory, University of 
California.  
[7]  R. Rivest, A. Shamir y L. Adleman, «A 
Method for Obtaining Digital Signatures 
and Public-Key Cryptosystems,» 1978.  
[8]  A. Menezes, P. van Oorschot y S. 
Vanstone, Handbook of Applied 
Crytptography, CRC Press, 1997.  
[9]  K. M. Martin, R. Safavi-Naini, H. Wang 
y P. R. Wild, Distributing the Encryption 
and Decryption of a Block Cipher, 
London, England: Information Security 
Group, Royal Holloway, University of 
London.  
[10] A. Ahmar, Grid Computing Technology: 
An Overview, Abbas, 2004.  
[11] N.-Z. Constantinescu-Fulop, A Desktop 
Grid Computing Approach for Scientific 
Computing, Department of Computer 
and Information Science Faculty of 
Information Technology, Norwegian 
University of Science and Technology, 
2008.  
[12] E. T. O. Opiyo, E. Ayienga, K. Getao, B. 
Manderick, O. Odongo y A. Nowé, 
Computing Research Challenges and 
Opportunities with Grid Computing.  
[13] D. P. Anderson, T. Estrada, M. Taufer y 
K. Reed, EmBOINC: An Emulator for 
Performance Analysis of BOINC 
Projects, University of Delaware, IBM, 
University of Berkeley.  
[14] F. Berman, G. C. Fox y A. J. G. Hey, 
Grid Computing: Making the global 
infrastructure a reality, Wiley publishers, 
2003.  
[15] D. P. Anderson, E. Korpela y R. Walton, 
High-Performance Task Distribution for 
Volunteer Computing, Berkeley: Space 
Sciences Laboratory, University of 
California.  
[16] R. Neves, N. Mestre, F. Machado y J. 
Lopez, Parallel and Distributed 
Computing BOINC Grid 
Implementation.  
[17] J. Blythe, E. Deelman, Y. Gil y C. 
Kesselman, Transparent Grid 
Computing: a Knowledge-Based 
Approach, Marina Del Rey, CA: USC 
Information Sciences Institute.  
 
 
WICC 2012 682
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
