Optimización de la calidad del proceso Software con gestión del conocimiento
﻿
A medida que las organizaciones crecen, existe 
una creciente necesidad de convertir el 
conocimiento personal en conocimiento 
organizacional. Por lo tanto, es posible vincular al 
Aprendizaje Organizacional y la Gestión del 
Conocimiento, considerando a ésta última como 
un proceso de gestión organizacional cuyo 
objetivo es identificar el conocimiento que 
producen los trabajadores individualmente para 
convertirlo en información que pueda ser 
reutilizada por el resto de los empleados de la 
organización; rescatando la importancia de “saber 
qué es lo que sabe” y de hacer el mejor uso de 
este conocimiento. 
Por su parte, los conocimientos y experiencias 
que los miembros de los equipos de proyecto 
crean y adquieren durante el desarrollo del 
software constituyen un valioso activo para las 
organizaciones que buscan mejorar sus prácticas 
y procesos software. 
Los enfoques existentes para capturar y gestionar 
esos conocimientos y experiencias se basan 
esencialmente en la creación y mantenimiento de 
repositorios de experiencias pero no determinan 
la manera ni el momento en que los diferentes 
procesos de Gestión del Conocimiento deben 
llevarse a cabo. 
En esta investigación aplicada se propone un 
modelo y una herramienta para gestionar el 
conocimiento y la experiencia, integradas a las 
actividades de desarrollo de los proyectos 
software. 
Palabras clave: Ingeniería de Software, 
Proceso de Desarrollo de Software, Aprendizaje 
Organizacional, Aplicaciones móviles de 
aprendizaje. 
1 Contexto 
Este proyecto forma parte de un Programa de 
Investigación en el área de la Informática que 
tiene como objetivo común realizar investigación 
aplicada sobre nuevas tecnologías, duras y 
blandas, para optimizar los procesos de 
aprendizaje. Es por ello que, además se recurrirá a 
las aplicaciones móviles de aprendizaje, abordado 
por otro proyecto específico del programa, como 
una estrategia para lograr el aprendizaje 
organizacional. 
Este proyecto involucra el desarrollo de 
aplicaciones concretas de Gestión del 
Conocimiento y el Aprendizaje Organizacional lo 
cual contribuirá marcadamente a mejorar la 
calidad del proceso de desarrollo del software 
para organizaciones públicas y privadas del 
medio socio productivo del NOA. 
El equipo de investigación está conformado por 
docentes del Departamento de Informática de la 
Facultad de Ciencias Exactas y de la Facultad de 
Humanidades de la Universidad Nacional de 
WICC 2012 693
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Santiago del Estero (UNSE) y del Departamento 
de Sistemas de la Facultad de Tecnologías y 
Ciencias Aplicadas de la Universidad Nacional de 
Catamarca (UNCA).  
Además, el proyecto cuenta con el asesoramiento 
del Director del Grupo de Investigación en 
Sistemas de Información, de la Universidad 
Nacional de Lanús.  
Será financiado por el Consejo de Ciencia y 
Técnica de la Universidad Nacional de Santiago 
del Estero, durante el período Enero 2012Diciembre 2015. 
2 Introducción 
Gestión del conocimiento es cualquier proceso o 
practica para crear, adquirir, capturar, compartir y 
usar conocimientos, cualquiera sea el lugar donde 
resida para mejorar el aprendizaje y el des 
empeño en las organizaciones. [1]. 
La gestión del conocimiento se refiere a un 
proceso sistemático y organizacionalmente 
especificado para adquirir, organizar y comunicar 
tanto el conocimiento tácito como el explícito de 
los empleados, de modo que otros empleados 
puedan hacer uso de él para ser más efectivo y 
productivos en sus trabajos. [2]. 
El principal propósito de la gestión del 
conocimiento es asegurar que las personas 
correctas tengan el conocimiento correcto en el  
momento adecuado. [3]. 
Por su parte, el concepto de aprendizaje ha sido 
aplicado al ámbito más amplio de la organización 
para definir el concepto de “organizaciones que 
aprenden”. De esta manera se define el 
aprendizaje organizacional como el proceso de 
mejorar las acciones por medio de un mejor 
conocimiento y entendimiento. [4]. 
El aprendizaje organizacional es el proceso por 
medio del cual las organizaciones aprenden ya 
sea de su propia experiencia o de la de otros. [5]. 
Una organización que aprende constituye un 
ambiente en el cual el aprendizaje organizacional 
está estructurado de modo tal que el trabajo en 
equipo, la colaboración, la creación y los 
procesos de conocimientos tienen un significado 
colectivo y son valorados. [6]. 
Cuando las organizaciones desarrollan software, 
aspectos tales como la mejora en la calidad de los 
productos construidos, la reducción del costo, la 
finalización de proyectos en los plazos estimados 
y la satisfacción de los requerimientos, entre otros 
constituyen siempre objetivos a  alcanzar. Las 
iniciativas organizacionales tendientes a lograr 
estos objetivos constituyen lo que la ingeniería de 
software denomina “mejora del proceso 
software”. 
La mejora del proceso software tiene por 
cometido analizar y definir cómo mejorar las 
practicas de desarrollo software de una 
organización.  
Se define proceso software como un conjunto 
coherente de políticas, estructuras 
organizacionales, tecnologías, procedimientos y 
artefactos que son necesarios para concebir, 
desarrollar, instalar y mantener un producto 
software. [7]. 
Existen varios modelos que tienen como 
propósito mejorar el proceso software, entre los 
que se destacan el modelo ideal y el  modelo de 
CMMI. [8, 9]. 
Además, cambiar de manera exitosa las prácticas 
de software requiere aprendizaje y el aprendizaje 
es una parte fundamental de la gestión del 
conocimiento porque las personas deben 
internalizar y aprender conocimiento compartido 
antes de poder utilizarlo para realizar tareas 
específicas.  
Por su parte el aprendizaje en el ámbito de la 
mejora del proceso software es crear y sustentar 
un proceso de aprendizaje que se expanda a los 
niveles individual, grupal y organizacional. [10]. 
Desde hace tiempo se han ido desarrollando 
trabajos y propuestas que permitan vincular la 
gestión del conocimiento y la ingeniería de 
software, la mayoría de estos implementados en 
organizaciones fuera de nuestro ámbito regional y 
nacional.  
 
 
3 Líneas de investigación y desarrollo 
La principal línea de investigación de esta 
propuesta consiste en abordar esta problemática 
con el propósito de ofrecer a la comunidad 
desarrolladora de software una estrategia de 
Gestión de Conocimiento y Aprendizaje 
Organizacional que permita mejorar el proceso de 
desarrollo de software con una visión sustentada 
en nuevas  tecnologías de aprendizajes. 
Atendiendo que los resultados obtenidos serán 
provechosos para organizaciones tanto públicas 
como privadas que quieran producir productos 
software de calidad. 
WICC 2012 694
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
A partir de esta investigación los resultados que 
se esperan son: 
 Consolidar un grupo de investigación entre 
las Universidades de Santiago del Estero y de 
Catamarca, competente y comprometido con 
el desarrollo de software de calidad en la 
región, para organizaciones públicas y 
privadas. 
 Mejoramiento sustancial de la calidad de 
los procesos de desarrollo software a partir de 
la Gestión del Conocimiento.  
 Propuesta de cambio a partir del 
aprendizaje organizacional que permita 
mejorar el proceso de desarrollo de productos 
software. 
4 Objetivos del proyecto 
El objetivo general que guía esta investigación 
aplicada es: 
Contribuir al mejoramiento de la calidad del 
proceso software desde la Gestión del 
Conocimiento, con una visión sustentada en 
nuevas tecnologías de aprendizajes. 
Para ello, se persiguen los siguientes objetivos 
específicos:  
• Analizar alternativas que permitan 
representar el conocimiento existente en las 
organizaciones. 
• Identificar y analizar técnicas y métodos para 
capturar conocimientos y experiencias a 
partir de proyectos software desarrollados en 
las organizaciones. 
• Recurrir a aplicaciones móviles de 
aprendizaje como una alternativa que permita 
el aprendizaje organizacional. 
• Examinar modelos para la mejora del 
proceso de negocios en general y modelos de 
mejora del proceso software en particular. 
• Definir un modelo para gestionar el 
conocimiento y las experiencias que los 
miembros de los equipos de proyectos 
adquieren durante el desarrollo de proyectos 
software. 
• Definir estrategias que permitan diseñar y 
construir herramientas para capturar los 
conocimientos y experiencias de los 
desarrollos de proyectos software. 
• Definir una estrategia metodológica para 
diseñar y desarrollar herramientas para 
capturar conocimientos y experiencias 
durante el desarrollo de proyecto.  
5 Formación de recursos humanos 
El Director del proyecto pertenece al 
Departamento de Matemática de la UNSE. La 
Codirectora, al Departamento de Informática de 
la UNSE. El asesor es director del grupo de 
investigación en Sistemas de Información de la 
UNLU.  
En este proyecto, también participan alumnos de 
Licenciatura en Sistemas de Información de la 
Universidad Nacional de Santiago del Estero e 
Ingeniería en Informática de la Universidad 
Nacional de Catamarca que están desarrollando 
sus trabajos finales de grado. Se tiene previsto 
incorporar más alumnos de grado en los próximos 
años, a efectos de brindarles un marco apropiado 
para sus trabajos finales. 
En síntesis, los integrantes de este proyecto están 
desarrollando investigaciones bajo un paradigma 
científico común atendiendo la problemática que 
serán abordados en este proyecto de 
investigación. A partir de ahora, se proponen 
trabajar en forma colaborativa, uniendo esfuerzos 
para promover un mayor desarrollo científico 
tecnológico de esta región. 
