Redes Sociales – Redes de Gestión
﻿
 
Proponemos como proyecto 
desarrollar e implementar una metodología 
de trabajo en el campo de la investigación 
con el propósito de  interconectar equipos 
de profesionales de interdisciplinarios. 
Esta metodología permite brindar 
información perfectamente definida, para 
así compartirla y facilitar la articulación de 
actividades con un objetivo preciso. 
En nuestro caso nos 
focalizaremos en redes de gestión para el 
desarrollo de proyectos donde se 
involucran entidades públicas y privadas, 
gubernamentales y no gubernamentales 
donde se ponen a disposición recursos 
humanos de distintas disciplinas y 
habilidades. 
Para poder realizar el seguimiento 
y control de las actividades, como así 
también para mostrar la evolución y su 
estado de criticidad se definirán un 
conjunto de indicadores. Estos indicadores 
conformaran tableros de control y cuadros 
de mando, según se visualice su necesidad. 
 
Palabras claves 
 
Redes sociales – Organización – Procesos 
- Indicadores 
 
Contexto 
 
Las organizaciones pueden ser 
comprendidas a través del concepto 
totalizador de la dinámica administrativa 
que comprende su estructura y sus 
procesos fundamentales. 
La estructura es la red de reglas que 
vinculan funciones y grupos humanos, es 
la organización interna donde se vinculan 
los recursos humanos (RRHH), los 
materiales y los inmateriales, que 
coordinados son utilizados para llevar a 
cabo las actividades. Comprende el 
organigrama, el manual de funciones 
donde se explicitarán los alcances de cada 
tarea asignada y las responsabilidades de 
cada uno de los integrantes asignados a las 
distintas unidades. 
Los procesos fundamentales son el 
planeamiento, la gestión y el control, cuyo 
tratamiento optimiza y mejora las 
operaciones y ayuda a la toma de 
decisiones. Por observaciones realizadas 
en distintas organizaciones dedicadas a 
diferentes rubros durante las últimas dos 
décadas hemos detectado que es muy 
complejo tener éxito en la consecución de 
este proceso.  
Hacemos mención a este proceso 
ya que es universalmente conocido y tiene 
WICC 2012 707
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
la misma esencia que el tema central de 
este trabajo. 
Adicionando complejidad, los 
proyectos comprenden aspectos 
relacionados con su definición, análisis de 
factibilidad, plan, presupuestación y 
certificación. A esto se suma la 
transversalidad sobre las organizaciones y 
las disciplinas involucradas.  
Entre las conclusiones arrojadas 
por el observatorio se evidencia que  se 
utilizan herramientas aisladas para manejar 
la comunicación, información y procesos 
intra e inter organización, para cada nivel 
que la compone, en el desarrollo de 
proyectos. 
 
Introducción 
 
El interés de este proyecto es 
interconectar equipos de trabajo, con 
relaciones funcionales y de acceso a la 
información perfectamente definida, para 
compartir y articular actividades con un 
objetivo preciso. 
Las redes sociales (RS) nos 
orientan en donde comenzar la 
investigación, en nuestro caso nos 
focalizaremos en redes de gestión (RG) 
para el desarrollo de proyectos donde se 
involucran entidades públicas y privadas, 
gubernamentales y no gubernamentales 
donde se ponen a disposición RRHH de 
distintas disciplinas y habilidades 
En nuestro concepto de RG 
potenciaremos los lazos entre nodos y 
usuarios, usuarios entre sí, e intranodos. 
Nos concentraremos mayormente 
en las actividades en conjunto que 
desarrollan los usuarios en el marco de una 
estrategia y tácticas predefinidas. Estas 
serán públicas a las redes según el acceso a 
la información de los usuarios. 
Como se evidencia en las RG es 
fundamental establecer los cortes a la 
información en forma transversal, 
longitudinal y sectorial para que un 
usuario tenga acceso adecuado al 
contenido. 
 
Líneas de investigación y 
Desarrollo 
 
 Las RS son estructuras sociales 
compuestas de grupos de personas, las 
cuales están conectadas por uno o varios 
tipos de relaciones, tales como amistad, 
parentesco, intereses comunes o que 
comparten conocimientos.  
 El análisis de RS estudia esta 
estructura social aplicando la teoría de 
grafos e identificando las entidades como 
"nodos" o "vértices" y las relaciones como 
"aristas" o "enlaces". La estructura del 
grafo resultante es a menudo muy 
compleja. Como se ha dicho, puede haber 
muchos tipos de lazos entre los nodos. La 
investigación multidisciplinar ha mostrado 
que las RS operan en muchos niveles, 
desde las relaciones de parentesco hasta 
las relaciones de organizaciones a nivel 
estatal.  
 En su forma más simple, una RS es un 
mapa de todos los lazos relevantes entre 
todos los nodos estudiados. Se habla en 
este caso de redes "socio céntricas" o 
"completas". Otra opción es identificar la 
red que envuelve a una persona (en los 
diferentes contextos sociales en los que 
interactúa); en este caso se habla de "red 
personal".  
 El análisis de RS ha pasado de ser una 
metáfora sugerente para constituirse en un 
enfoque analítico y un paradigma, con sus 
principios teóricos, métodos de software 
para análisis de redes sociales y líneas de 
investigación propios. Los analistas 
estudian la influencia del todo en las partes 
y viceversa, el efecto producido por la 
acción selectiva de los individuos en la 
red; desde la estructura hasta la relación y 
el individuo, desde el comportamiento 
hasta la actitud.  
 Las herramientas informáticas ponen 
de manifiesto el potencial y la efectividad 
de las RS online („software social‟), 
operando en tres ámbitos, “las 3Cs”, de 
forma relacionada: 
 
WICC 2012 708
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 Comunicación (nos ayudan a poner 
en común conocimientos). 
 Comunidad (nos ayudan a formar e 
integrar comunidades). 
 Cooperación (nos ayudan a hacer 
cosas juntos). 
  
Uno de los usos de las RS, donde se 
enfoca este proyecto, es examinar cómo 
las organizaciones interactúan unas con 
otras, caracterizando las múltiples 
conexiones informales que vinculan a los 
ejecutivos entre sí, así como las 
asociaciones y conexiones entre los 
empleados de diferentes organizaciones. 
 Estableceremos una hipótesis de 
verificación (hipótesis existencial) a partir 
de relevamientos y observaciones de las 
siguientes actividades:  
 Funcionamiento de organizaciones 
y sus procesos internos 
 Proyectos en su definición, 
Programación y ejecución 
 Planes de negocio en su 
formulación, factibilidad y 
consecución 
 Proyectos de business integration 
 Proyectos de virtual enterprisse 
 Proyectos de business intelligence 
 Trabajo colaborativo entre 
organizaciones 
 Proyectos de investigación 
 Redes de investigación. 
 
 En cada uno de los casos observados 
se evidencia la falta de una nomenclatura 
común, el uso de herramientas aisladas, el 
uso de herramientas de coordinación 
débiles y canales de comunicación  no 
integrados. A medida que se avanzó en la 
ejecución de las actividades mencionadas 
se fueron estableciendo paradigmas de 
trabajo con visión sistémica y generalista 
que suponemos pueden ser aplicados en 
proyectos donde se involucran 
organizaciones y RRHH 
multidisciplinares. 
 
Por otra parte, para poder realizar 
el seguimiento y control de las actividades, 
como así también para mostrar la 
evolución y su estado de criticidad se 
definirán un conjunto de indicadores. 
Estos indicadores conformaran tableros de 
control y cuadros de mando, según se 
visualice su necesidad. 
 
Resultados y Objetivos 
 
 El Objetivo principal es establecer las 
condiciones, restricciones, ámbitos, 
perfiles y alcances para lograr una red de 
gestión virtual para la gestión de la 
información y el conocimiento en 
proyectos colaborativos interdisciplinarios. 
Esto nos lleva a establecer modelos, 
estructuras, objetos y conceptos como 
continente de un sistema que contenga la 
comunicación, información y procesos 
intra e inter organización para cada nivel 
que la compone. 
 La aplicación de la metodología en el 
trabajo de investigación será de gran 
aporte para el conocimiento y aprendizaje 
en los sistemas de redes de gestión en el 
sentido que se utilizaran los resultados 
parciales a medida que se avance en el 
proyecto. 
 La investigación resultante tendrá un 
esquema formal y detallado donde se 
establecerán modelos y conceptos precisos 
basados en nomenclaturas universales. 
Quedaran establecidos modelos 
representativos obtenidos por el 
observatorio. 
 El espectro de aplicación del tema es 
abarcativo y se buscara customizar el 
modelo para cada sector 
 Transferencia a alumnos de grado y 
posgrado 
 Claustros Universitarios 
 Actividad Pública 
 Actividad Privada 
 Entidades Gubernamentales 
 Entidades no Gubernamentales 
 
 
WICC 2012 709
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Formación de Recursos Humanos 
 
El proyecto abarca otros trabajos 
académicos entre los que se encuentran: 
Proyectos Finales de Ciencias Exactas 
UNCPBA 
Tesis de Grado: Ingenieria de Sistemas 
 Gonzalo Garcia Boverio y Leandro 
Prior. 
 Agustín Noceto 
Tesis Doctorales: Matemática 
comuptacional e industrial. 
 Gustavo Illescas 
 Claudio Aciti 
 
Proyectos Finales en Ciencias 
Económicas UNCPBA 
Tesis de Grado 
 Josefina Tripodi 
Tesis Docoral 
 Gustavo Tripodi 
 
Proyecto MERAIS. (Metodos de 
Razonamiento Aproximado en la 
Investigacion Socioeconómica. Línea 2: 
Análisis de la aplicabilidad de cuadro de 
mando integral para el desarrollo de 
ontologías en informática de gestión. 
Incentivos 2010-2012). Grupo informática 
de gestión. Instituto de Informática 
Aplicada (INTIA). Facultad de Ciencias 
Exactas – UNCPBA. Integrantes: Mg 
Gustavo Tripodi, Ing. Gustavo Illescas, 
Mg Daniel Xodo 
 
Cátedras involucradas en el proyecto 
presentado con trabajos de finales 
relacionados, Facultad de Ciencias 
Exactas, UNCPBA: 
Investigacion operativa. 
Cuadro de mando integral. 
Modelos y Simulación. 
Taller en informática de gestión I y II. 
Sistemas de administación de RRHH. 
Organización empresarial. 
 
