Desarrollo de Software de simulación inmersiva para fracciones heterogéneas INMERsim
﻿
El rotundo avance de la tecnología, nos 
presenta continuamente, nuevas herramientas 
y facilidades para el desarrollo de sistemas 
electrónicos e informáticos, que permiten 
mejorar y/o complementar los procedimientos 
existentes para el adiestramiento militar [1]. 
Es por esto que es esencial identificar las 
oportunidades que se presentan para lograr 
generar un cambio sustancial, que pueda, 
inclusive, replantear los procedimientos de 
modo de obtener un mayor beneficio en sus 
objetivos de adiestramiento. 
El proyecto pretende facilitarle a los 
educandos, la disponibilidad de una mayor 
cantidad de información relevante a la hora de 
entrenarse en la toma de decisiones críticas. 
Uno de los puntos más relevantes, es el 
considerar la mayor cantidad de variables que 
el entorno presenta, las cuales serán 
identificadas en mayor o menor medida, en 
función del grado de realismo con el cual se 
represente la situación. Es por esto que se 
desarrollarán herramientas modernas, 
inteligentes y amigables, que permitan 
maximizar la sensación de “inmersión en la 
realidad”, sin la necesidad de que los actores 
involucrados tengan que encontrarse 
físicamente ubicados en el lugar donde la 
situación está transcurriendo. 
INMERSim sentará los cimientos de la 
nueva generación de simuladores inmersivos 
para el Ejército Argentino, mediante el 
desarrollo de componentes fundamentales 
para la interacción completa entre los 
simuladores constructivos actuales y el 
usuario, mejorando la experiencia del 
personal adiestrado al introducirlo en un 
mundo totalmente virtual. 
 
Palabras Clave: Simulación, inmersiva, 
adiestramiento, decisiones,  realidad virtual. 
CONTEXTO 
En la actualidad, el desarrollo de sistemas 
de simulación inmersiva y realidad virtual 
está siendo explotado en diversos ámbitos, 
como ser el adiestramiento militar, el 
entrenamiento civil y las aplicaciones 
comerciales. Este último está recibiendo un 
impulso muy importante, ya que el mercado 
se ha visto inundado por varias consolas de 
videos juegos que han apostado al aspecto 
revolucionario e innovador de la interacción 
virtual del cuerpo humano con las 
aplicaciones de software [2]. 
El poder proporcionar un ambiente real 
para lograr una verdadera sensación de 
inmersión en la situación que será evaluada, 
puede llegar a ser muy costoso o inclusive 
inviable según la situación que se esté 
considerando. 
En el caso en que dicha actividad se lleve a 
cabo con fines de adiestramiento para la toma 
de decisiones, el armado de un escenario 
similar al que puede darse en la realidad, 
puede requerir un despliegue excesivamente 
grande y recurrente, que la mayoría de las 
organizaciones no pueden afrontar. 
Por otro lado, si la actividad se produce 
dentro de un marco real, la inmersión de los 
actores involucrados puede llegar a ser 
contraproducente e inclusive hasta peligrosa 
por la posible hostilidad del ambiente en 
donde se está realizando. 
WICC 2012 683
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 Existen ciertas variables determinantes en 
este proceso que pueden poner en riesgo la 
realización de la actividad de adiestramiento 
en espacios abiertos: 
• Costos monetarios 
• Costos de tiempo 
• Costos de infraestructura 
• Desgaste de Material 
• Riesgos de Personal 
Considerando los puntos anteriormente 
mencionados, es necesario encontrar una 
solución a la necesidad de que los actores 
involucrados logren sentirse realmente parte 
del ambiente en el cual se lleva a cabo la 
situación a evaluar y que no demande el costo 
o el peligro de la situación real [3]. 
Debido a que actualmente estas variables 
no pueden dejar de considerarse, muchas 
veces el resultado es el peor posible para la 
actividad, cancelándose o no llevándose a 
cabo por la falta de disponibilidad de 
recursos. 
En relación a esto el CIDESO cuenta con 
una vasta experiencia en el desarrollo de 
sistemas de simulación constructiva para 
adiestramiento, lo que nos proporciona ciertas 
facilidades para el entendimiento de la 
dinámica y los procesos de desarrollo de 
sistemas similares de simulación.  
Se han desarrollado dos prototipos 
exploratorios en los cuales se aplicaron 
motores gráficos 3D para la representación 
virtual de los terrenos sintéticos reales. 
Dichos terrenos podían ser explorados y 
navegados libremente por el usuario, logrando 
alcanzar el posicionamiento y el movimiento 
de vehículos en los mismos. 
También se ha desarrollado un componente 
que permite la  representación virtual en 3D 
de cualquier porción del terreno seleccionada, 
en base al sistema de información geográfico 
incluido en todas las aplicaciones 
desarrolladas por el CIDESO. 
 
1. INTRODUCCIÓN 
A medida que el Ejército se fue 
introduciendo más en el mundo de la 
simulación buscando dar soporte al 
adiestramiento de los estados y las planas 
mayores en la toma de decisiones, se 
comenzó a evidenciar que las herramientas 
con las que contaba no eran suficientes para la 
satisfacción de la necesidad de poder adiestrar 
a las fracciones menores sin el costo de 
realizar un despliegue en el terreno de dichos 
elementos. 
Es por esto que se decidió involucrarse en 
una temática no muy explotada aun por el 
CIDESO que es la de la Simulación 
Inmersiva. Este tipo de tecnología puede ser 
aplicada a diversos campos del adiestramiento 
dando soporte al desarrollo de herramientas y 
utilitarios que mejoren la calidad y 
disponibilidad de la información crítica a la 
hora de tomar decisiones. 
El objetivo final deseado es el de poder 
adquirir el conocimiento y las habilidades 
necesarias para lograr construir un sistema 
integrado de componentes de simulación 
constructiva e inmersiva, que permitan la 
participación activa de todos los involucrados 
en la toma de decisiones desde los estados 
mayores hasta las fracciones menores, así 
como también la explotación y el soporte a la 
solución de muchas otras necesidades 
existentes en el campo del adiestramiento y el 
comando y control.  
Dicho conocimiento será utilizado para la 
generación de componentes de software 
reutilizables que permitan  el desarrollo de 
aplicaciones para el adiestramiento de 
fracciones menores, con vistas de ser 
integrados a aplicaciones para el 
entrenamiento de organizaciones civiles.  
Por esta razón se establecerá como 
procedimiento de trabajo, la utilización de 
estándares establecidos por los organismos 
competentes, e interfaces perfectamente 
definidas, que permitan la fácil integración de 
los componentes, facilitando su reutilización. 
 
2. LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN Y 
DESARROLLO 
En INMERSim se busca generar una base 
de conocimiento sólida, que facilite el 
desarrollo futuro de sistemas inteligentes de 
defensa y el mejoramiento de los sistemas 
informáticos ya desarrollados para el 
WICC 2012 684
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 adiestramiento de las diferentes 
organizaciones y personal militares. Para 
lograr este objetivo futuro, primero se deben 
desarrollar los componentes básicos 
(generación y navegación de terrenos 
sintéticos, geoposicionamiento de modelos 
3D, comunicación e interacción con 
dispositivos de realidad virtual, etc.) que 
presentan la mayoría de los sistemas de 
simulación inmersiva, sobre los cuales se 
podrán construir diversos tipos de escenarios, 
así como también permitir la interacción con 
otro tipo de sistemas reales.  
La metodología seleccionada para llevar a 
cabo el desarrollo del proyecto, es la 
evolutiva incremental, en la cual, se 
producirán continuamente entregables que 
con el transcurso del tiempo evolucionarán 
hasta lograr el producto final. Sobre cada 
iteración del desarrollo, se realizarán mejoras 
y validaciones, permitiendo que el sistema 
crezca por etapas controladas y visibles, 
aumentando las funcionalidades sobre bases 
bien definidas. 
Con este tipo de metodología, los 
esfuerzos serán balanceados en función de la 
etapa del proyecto que se esté transitando. En 
cada iteración se pasarán por todas las etapas 
del ciclo de vida de la construcción de 
software, considerando, que en la parte 
temprana del proyecto, se identificará una 
carga mucho mayor en las actividades de 
análisis y diseño, mientras que en las etapas 
finales, las actividades predominantes serán la 
de implementación y despliegue. 
Siendo este el caso, se propone seguir con 
las siguientes líneas de desarrollo: 
• Desarrollo de componentes interoperables 
y extensibles, para la futura integración de 
los sistemas de simulación constructiva e 
inmersiva. [4] 
• Desarrollo de un prototipo exploratorio 
que integre los componentes anteriormente 
mencionados, en la forma de un simulador 
mono-usuario capaz de aplicar el concepto 
expuesto. 
• Definición de las interfaces de exposición 
de servicios ofrecidos por los 
componentes. 
• Incorporación del concepto al sistema de 
simulación constructiva Batalla Virtual 
Multi Nivel. 
 
3. RESULTADOS ESPERADOS 
El Proyecto tomará un tiempo total de 
desarrollo de tres (3) años, momento en el 
cual se entregará el producto final, listo para 
ser desplegado acorde al modelo de 
despliegue establecido en el primer año. 
Debido a que la metodología a utilizar es la 
evolutiva incremental, se planificarán varias 
entregas parciales, que serán generadas a lo 
largo del proyecto. Dichos entregables, 
incluirán un grupo de funcionalidades bien 
definidas, las cuales serán probadas y 
validadas, obteniendo la aprobación necesaria 
para seguir avanzado en el desarrollo con 
nuevas funcionalidades. 
Durante el primer año de proyecto, se 
realizará, por un lado, un estudio exhaustivo 
del estado del arte de las diferentes 
tecnologías que interactúan en el desarrollo de 
un sistema de simulación inmersiva y por otro 
lado, se realizarán diversos cursos de 
capacitación en las tecnologías a aplicar, de 
modo que los recursos que forman parte del 
proyecto, cuenten con el conocimiento 
necesario para comenzar el desarrollo de 
aplicaciones reutilizables, extensivas, bien 
diseñadas y que cumplan con todos los 
requerimientos relevados. 
Otras de las actividades más importantes 
que se llevarán a cabo durante el primer año, 
es la del relevamiento de las necesidades, así 
como también el estudio profundo de las 
funcionalidades que presentan los productos 
desarrollados por otros ejércitos o empresas 
que trabajan con sistemas de simulación 
inmersiva. 
Durante el segundo año, se profundizará en 
el diseño del sistema, tratando de resolver 
todas las dudas que hayan quedado de la etapa 
de análisis. A su vez, también se validará el 
diseño realizado en el primer año, buscando 
que la construcción del sistema vaya 
creciendo sobre bases sólidas y fuertes. 
WICC 2012 685
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 En el tercer año se invertirá la mayor parte 
del tiempo en el desarrollo del sistema, 
validando a su vez, el diseño casi completo 
obtenido de la iteración anterior.  
Por último se entregará un conjunto de 
componentes totalmente desarrollados con su 
documentación correspondiente,  que 
permitirán la futura construcción de un 
sistema integrado entre los sistemas tácticos 
operacionales, los sistemas de adiestramiento 
de estados y planas mayores y los sistemas de 
adiestramiento de fracciones menores, así 
como también permitir la integración de 
sistemas desarrollados por otras fuerzas y 
organizaciones, que hayan seguido los 
estándares internacionales de 
interoperabilidad. 
 
4. FORMACIÓN DE RECURSOS 
HUMANOS 
El principal aporte del Grupo de  
investigación y desarrollo lo constituyen los 
siguientes conocimientos técnicos y 
profesionales dentro de la organización: 
• El equipo que integra el proyecto, posee 
una vasta experiencia en los sistemas de 
simulación constructiva para 
adiestramiento militar, acotando la curva 
de aprendizaje necesaria para poder 
comenzar a desarrollar sistemas de 
simulación inmersiva. 
• Como integrantes del equipo perteneciente 
a un Centro de Investigación y Desarrollo 
de Software del Ejército, conocen la 
doctrina de conducción y de 
procedimientos militares, saberes 
fundamentales para explotar, rápidamente 
en pos del entrenamiento, una variada 
cantidad de tecnologías que serán 
aplicadas en el desarrollo de los sistemas 
de simulación inmersiva.  
• Un detalle que puede parecer menor, pero 
realmente resulta muy provechoso para 
este proyecto, es el de que el equipo está 
formado por gente joven que está en 
constante contacto con los nuevos 
productos lanzados por las empresas de 
video juegos, productos que en algunos 
casos se asemejan enormemente con los 
sistemas de adiestramiento militar 
utilizados por otros ejércitos del mundo, y 
en otros, son directamente sistemas que 
antes de ser lanzados al mercado civil, 
fueron utilizados por fuerzas militares. 
• El personal del equipo, está formado por 
ingenieros y licenciados en sistemas de 
información recibidos en la UTN Facultad 
Regional Buenos Aires y desarrolladores y 
analistas funcionales que realizan sus 
estudios en la UTN Facultad Regional 
Buenos Aires, en la Escuela Superior 
Técnica del Ejército Argentino y en la 
Universidad Abierta Interamericana. 
Asimismo, este proyecto fue presentado 
para consideración para PIDDEF 
2013/2016 aún en espera de evaluación por 
parte del Ministerio de Defensa. 
• Tanto el director como el codirector del 
proyecto presentado al Ministerio, tienen 
una gran experiencia en el desarrollo de 
sistemas de simulación para el 
adiestramiento militar y el manejo de 
situaciones críticas, lo que permitirá una 
buena orientación para el resto del equipo 
en pos de conseguir los objetivos 
planificados. 
• Todos los recursos están categorizados en 
el RPIDFA (Régimen del Personal de 
Investigación y Desarrollo de las Fuerzas 
Armadas) y tienen como normativa de 
trabajo, la documentación de todas las 
investigaciones y experiencias obtenidas, 
de modo de poder ir introduciéndose e 
integrándose a las diversas comunidades 
científicas especializadas en la temática del 
proyecto. 
• Una de las actividades planificadas para la 
primera etapa del proyecto, es la 
realización de capacitaciones específicas 
en las tecnologías de desarrollo de sistemas 
de realidad virtual, lo que aumentará 
rotundamente la capacidad de desarrollo de 
los recursos que forman parte del equipo. 
Entre dichas capacitaciones, se incluyen el 
manejo de motores gráficos para desarrollo 
de aplicaciones 3D y el manejo de 
herramientas de desarrollo especializadas 
WICC 2012 686
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 en la interacción con sensores de 
movimiento y de proyección 3D. 
 
5.
