Sistema de información geográfica integrado con un sistema logístico basado en el problema de ruteo de vehículos
﻿
Este proyecto abarca, en cuanto a su estudio y 
aplicación, dos temáticas relacionadas para su 
integración y desarrollo.  
En primer lugar, y como disparador principal 
para llevar adelante este proyecto, es la 
investigación de nuevas tecnologías en el área de 
conocimiento que involucra a los Sistemas de 
Información Geográfica (SIG) y su aplicación a 
distintos problemas de logística, que permita 
desarrollar una herramienta capaz de abordar 
problemas de planificación y gestión para la toma de 
decisiones.  
Por otro lado, el estudio del problema de ruteo 
de vehículos, como uno de los problemas de 
optimización combinatoria de gran importancia en 
diferentes entornos logísticos, sobre los cuales, en 
varios proyectos de investigación anteriores, parte de 
los integrantes tiene una amplia experiencia en el 
estudio de diferentes metaheuristicas de 
optimización, demostrado a través de una extensa 
producción científica sostenida durante más de 
veinte años. 
Considerando estas dos temáticas abordadas 
desde diferentes ámbitos de investigación y 
desarrollo, se plantea como objetivo para este 
proyecto, el estudio de las herramientas tecnológicas 
para lograr la integración entre el SIG, la 
información logística del Problema de Ruteo de 
Vehículos (VRP), los modelos matemáticos y 
técnicas metaheuristicas de optimización que 
permita resolver los problemas de ruteo de 
vehículos. 
Palabras clave: Sistema de Información 
Geográfica, Metaheurísticas, Optimización de 
recorridos, Problema de Ruteo de Vehículos. 
 
Contexto 
Esta línea de investigación comienza como una 
actividad de Vinculación Tecnológica entre la 
Universidad y la Municipalidad de Caleta Olivia 
[Serón et al. 2008], y continuó en el marco de la 
convocatoria a becas de innovación tecnológica  que 
ofrece todos los años la Fundación del Banco Santa 
Cruz, a las cuales se ha podido acceder en dos 
oportunidades [de San Pedro et al. 2009], [Serón et 
al. 2010a], [Serón et al. 2010b]. 
Con el objetivo de continuar en esta línea, se 
presentó el Proyecto de Investigación,  Sistema de 
Información Geográfica integrado con un sistema 
logístico basado en el Problema de Ruteo de 
Vehículos, en el marco del programa de 
Investigación en Ciencia y Tecnología de la 
Universidad Nacional de la Patagonia Austral; el que 
se está desarrollando en el Laboratorio de 
Tecnologías Emergentes (LabTEm), de la Unidad 
Académica Caleta Olivia, donde el objetivo general 
es la investigación y el desarrollo en nuevas 
tecnologías basadas en Sistemas Inteligentes y 
Software Libre. 
 
Introducción 
Como ya fuera mencionado anteriormente, en 
este proyecto se abordan dos temáticas diferentes. 
Por un lado, los Sistemas de Información 
Geográfica, cuyos antecedentes datan de varias 
décadas; se han posicionado como una tecnología 
básica, imprescindible y poderosa para capturar, 
almacenar, manipular, analizar, modelar y presentar 
datos espacialmente referenciados. Se trata por lo 
tanto, de una categoría dentro de los sistemas de 
información que se especializa en manejar datos 
espaciales, con las particularidades y requerimientos 
que ello conlleva. Cabe aclarar que un SIG no es un 
WICC 2012 688
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
programa de PC, ni un software tipo CAD. Lo 
específico de un SIG reside en rasgos tales como su 
capacidad para almacenar grandes masas de 
información georeferenciada (operación de obtener y 
asignar coordenadas geográficas a una información 
que carece de ella), o su potencia para el análisis de 
la misma, que le hacen idóneo para abordar 
problemas de planificación y gestión, es decir para la 
toma de decisiones. [Moreno Jimenez et al. 2006] 
Estos sistemas permiten separar la información 
en diferentes capas temáticas y las almacena 
independientemente, permitiendo trabajar con ellas 
de manera rápida y sencilla, y facilitando la 
posibilidad de relacionar la información existente a 
través de la topología de los objetos, con el fin de 
generar otra nueva capa que no podríamos obtener 
de otra forma.  
Los SIG tienen dos componentes 
fundamentales: a) Un modelo de datos en el que se 
almacenan las características de los objetos 
geográficos, de manera similar a como se almacenan 
en una base de datos convencional, junto con 
información posicional (coordenadas) y las 
relaciones entre los distintos objetos, b) Una 
colección de funciones que nos permiten interrogar a 
la base de datos y obtener respuestas, ya sea en base 
a listados o a imágenes (mapas). 
Una característica esencial de los SIG, es que 
intentan capturar en su modelo, datos de la realidad, 
y no una imagen determinada de ésta. [Rubio 
Barroso 1997] 
Como se dijo anteriormente, los datos (en este 
caso datos espaciales), son uno de los elementos más 
importante en un SIG, por esto es imprescindible 
conocer cuales son los tipos de datos característicos 
en estos sistemas. Para un SIG los tipos de datos 
son: 
Imágenes Raster: En esta representación de 
datos,  el espacio se divide en un conjunto de celdas 
uniformes usualmente cuadradas. Las variaciones en 
la representación geográfica son expresadas en las 
propiedades de cada una  de las celdas. Estas celdas, 
son llamadas generalmente píxeles.  Una de las 
maneras más comunes de obtener este tipo de datos 
es por medio de satélites, los cuales capturan la 
información de este tipo, para que luego distintos 
organismos la analicen y distribuyan. Con este tipo 
de representación se pierde todo detalle sobre las 
variaciones entre las celdas, y por eso a cada celda 
se le asigna un único valor. 
Datos Vectoriales: Un mapa en representación 
vectorial, es un registro de puntos, líneas o áreas. En 
este modelo, los puntos, líneas y polígonos son 
codificados y almacenados como una colección de 
coordenadas x, y. En la representación vectorial, las 
líneas son capturadas como puntos conectados por 
líneas rectas. Un área es capturada como una serie 
de puntos o vértices conectados también por líneas 
rectas. Las líneas rectas entre los vértices explican 
por qué a las áreas en representación vectorial son 
llamadas polígonos, y estos términos se usan 
indistintamente. Las líneas son tomadas de la misma 
forma, y el término de polilínea, sirve para describir 
una línea curva representada por una serie de 
segmentos rectos conectado por vértices. Estos tipos 
de datos se presentan como capas en un sistema de 
información geográfico; junto a éstos hay 
información de tipo tabular que enriquece a los tipos 
de datos antes mencionadas.  
 Antes de la disponibilidad de la tecnología SIG, 
la forma en que se tomaban decisiones no siempre 
era la más adecuada. Se confiaba en mapas 
tradicionales y tablas estadísticas impresas y los 
registros se mantenían guardados en departamentos 
o en sectores aislados de la organización, por lo cual 
se generaba una inevitable pérdida de tiempo, 
duplicación de esfuerzos y reducción en la eficiencia 
de las prestaciones. 
Más allá de todo esto, se sumaba la dificultad de 
mantener actualizadas las tablas, los mapas y la 
cartografía. Esto llevaba a que muchos análisis no se 
pudieran realizar, ya que ni siquiera con los mejores 
mapas, tablas o cartas era posible la evaluación de 
una buena decisión. 
Se pueden enumerar las siguientes ventajas al 
momento de implementar un SIG: 
• El SIG posibilita la integración de fuentes 
diversas, tales como elementos cartográficos, datos 
estadísticos, planillas de cálculo, bases de datos 
tradicionales, fotos aéreas e imágenes satelitales. 
• El SIG provee las herramientas necesarias 
para analizar modelos, localizar eventos, medir cuán 
distante están dichos eventos, encontrar la mejor 
manera de llegar a un destino y explorar cómo los 
problemas se relacionan con los demás. 
• Los análisis realizados permiten revelar 
relaciones, modelos y tendencias. 
• La información existente puede combinarse 
y reasociarse, generando nueva información. 
• Ofrecen la ventaja adicional, que a 
diferencia de lo que sucede con los mapas 
tradicionales, los mapas SIG cambian 
dinámicamente en la medida que los datos 
alfanuméricos son actualizados. 
• La relación estrecha que se establece entre 
los mapas digitales y la información asociada a los 
elementos gráficos contenidos en bases de datos, da 
una nueva dimensión al tratamiento de la 
información. 
Es importante conocer además, las desventajas 
iniciales que presenta la implementación del SIG.  
WICC 2012 689
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
• En primer lugar una fuerte inversión inicial 
en software (en caso de no ser libre) y hardware. 
Muchos autores coinciden en señalar que más del 
70% de los recursos para implementar un SIG, se 
invierten en la generación de las bases de datos y en 
la creación de los mapas digitales. Esto lleva a la  
implícita capacitación de diferentes miembros de la 
organización. 
• En segundo lugar, se debe agregar el 
conflicto de más difícil solución: se requieren 
cambios sustantivos de la organización para 
introducir una base de datos centralizada y un nuevo 
manejo de la información, con los concebidos 
cambios que esto implica. [Frassia] 
Por otro lado, los problemas de ruteo de 
vehículos o de distribución física de mercancías 
desde almacenes a clientes aparecen en la literatura 
científica como Vehicle Routing Problems, más 
comúnmente como VRP. También se puede 
encontrar, aunque en menor medida, referencias 
como Vehicle Scheduling Problems. En términos 
generales, un problema de rutas de vehículos 
consiste en determinar las rutas de un conjunto (o 
flota) de vehículos que deben iniciar un recorrido (y 
finalizarlo) en los almacenes (o depósitos) para 
atender la demanda de servicio de un conjunto 
disperso de clientes sobre una red. En la literatura, 
algunos autores han intentado clasificar y simplificar 
la gran variedad de posibles problemas, como por 
ejemplo los criterios propuestos por [Bodin y 
Golden, 1981] y [Desrochers et al. 1990]; que 
intentan reflejar y ordenar las principales 
características en aspectos como: el almacén, la 
flota, la demanda, el servicio y el objetivo a 
alcanzar. Esta clasificación de los problemas, ha 
facilitado tanto el desarrollo de modelos 
matemáticos y estrategias de resolución, como la 
toma de decisiones por parte de las empresas 
Uno de los primeros estudios que trataron el 
problema de ruteo de vehículos se remonta al año 
59, en este trabajo Dantzing y Ramser [Dantzing & 
Ramser,1959] tratan un problema de despacho con 
camiones, que surge como una generalización del 
problema clásico del agente viajero (TSP) en el que 
un vendedor tiene que visitar una serie de clientes 
una sola vez, para luego volver al lugar de partida, 
construyendo una camino hamiltoneano sobre el 
grafo constituido por los clientes (vértices) y los 
caminos posibles entre un cliente y otro (aristas). El 
VRP tiene por objetivo encontrar las rutas que 
recorran cada uno de los vehículos (ubicados en un 
depósito) de manera que se satisfagan los 
requerimientos de los clientes, las restricciones 
operativas y se minimice el costo total de transporte. 
En la historia reciente del VRP ha habido una 
evolución constante en la calidad de las 
metodologías resolutivas utilizadas en este 
problema, pertenecientes tanto al campo de 
investigación exacto como al heurístico. De todas 
formas, dada la dificultad del problema, ningún 
método exacto conocido es capaz de encontrar el 
óptimo para instancias que contengan más de 50 
clientes [Golden et al. 1998]. 
Una recopilación de técnicas exactas de 
solución existentes para los problemas de ruteo de 
vehículos puede encontrarse en [Laporte 1992]. No 
obstante, los de gran dimensión resultan imposibles 
de solucionar en tiempo polinomial, por lo que el 
VRP es un problema NP-hard [Machado et al. 2000] 
y [Olivera 2004], donde no es posible alcanzar una 
solución óptima y dependiendo de las características 
especiales de clientes, locaciones y 
producto/servicio, requiere la elaboración de una 
metodología de solución específica con la cual se 
aproxime lo mejor posible al óptimo. Debido a estas 
razones y a la relevancia práctica del VRP se han 
propuestos varias soluciones a este problema 
haciendo uso de heurísticas y metaheurísticas. 
Algunos ejemplos incluyen Tabu Search [Cordeau 
1997], Simulated Annealing [Osman 1993], Ant 
Colony [Bell & McMullen 2004], Algoritmos 
Evolutivos [Bäker & Ayechew 2003], [Xu et al. 
2005], entre otras.  
Con el propósito de poder integrar las 
tecnologías que brindan los sistemas de información 
geográfica, con diferentes metaheuristicas para 
resolver problemas de optimización, existe 
actualmente un grupo de desarrollo en la 
Universidad Politécnica de Valencia, 
http://personales.upv.es/arodrigu que aborda esta 
problemática a través de una herramienta 
informática donde el objetivo está planteado para 
facilitar la resolución de problemas reales de flotas 
de vehículos capacitados (CVRP), el cálculo de 
rutas, y su gestión. Aquí se integran inteligentemente 
tres elementos: el SIG, la información del sistema 
logístico (VRP-XML), los modelos matemáticos y 
técnicas de optimización combinatoria que 
conjuntamente permiten resolver los problemas de 
rutas para flotas de vehículos, [Toth et al. 2001].  
El éxito en la gestión logística depende de la 
capacidad de integración (información y sistemas, 
proveedores y clientes, recursos y decisiones, etc.). 
Por ello, el proyecto desarrollado en la Universidad 
de Valencia, ha prestado especial interés a la 
integración necesaria para la optimización del 
transporte, la toma de decisiones y la gestión de 
flotas.  
Para el modelado, resolución y análisis de este 
tipo de problemas, es necesario gestionar una 
enorme cantidad de información: datos sobre las 
características de la flota de vehículos, los planes de 
ruta, los cargamentos, depósitos y retiros, 
información geográfica, las restricciones, la función 
objetivo, etc. Tal y como se explica en [Rodríguez 
2006], se trata de una estructura de etiquetas VRPWICC 2012 690
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
XML que define los elementos de un documento que 
facilita el intercambio de datos en el contexto de los 
VRP. El módulo VRP-XML se enlaza fácilmente 
con la planificación de recursos empresariales 
(ERP), compartiendo datos de: clientes, servicios y 
órdenes de trabajo, información sobre costos de 
operaciones, disponibilidad e información sobre los 
recursos logísticos (flota de vehículos), franjas 
horarias y otro tipo de restricciones. Además este 
tipo de problemas son dinámicos y cambian en el 
tiempo, sus datos deben de estar soportados por una 
estructura flexible, capaz no sólo de atender tal 
cantidad de información según los actuales 
requerimientos de la empresa, sino también los 
futuros del sistema logístico (ampliación del número 
de clientes, de la flota de vehículos, nuevas 
restricciones, etc.).  
Los problemas CVRP son complejos de 
modelar y de resolver, ya que pertenecen al tipo de 
problemas NP-completo. Quien gestiona y decide en 
el sistema logístico, demanda una herramienta que le 
haga transparente el proceso de modelado y 
optimización (o cálculo de soluciones factibles), 
pero que en cambio le permita explorar con detalle 
la bondad de la soluciones ayudándole en su toma de 
decisiones y le facilite la gestión (órdenes de trabajo, 
control, etc.).  
 
Líneas de Investigación y desarrollo 
Este proyecto tiene como objetivo principal, 
integrar un Sistema de Información Geográfica con  
un modelo de optimización de ruteo de vehículos 
(Vehicule Routing Problem) realizando el cálculo de 
las rutas y su gestión logística.  
Este objetivo podrá lograrse desde el abordaje 
de dos temáticas específicas: 
• El estudio del arte sobre herramientas 
tecnológicas existentes dentro del ámbito de 
software libre, que permitan la integración de la 
resolución de un problema real en un Sistema de 
Información Geográfica y, 
• La investigación, desarrollo y aplicación de 
metaheurísticas para la optimización de recorridos 
que facilite la resolución de problemas reales de 
flotas de vehículos capacitados. 
 
Resultados y Objetivos 
En el marco de este proyecto, se busca 
promover la relacion Universidad – Empresa, a 
través de convenios realizados con empresas 
dedicadas al rubro de servicios petroleros (para 
distribución de personal, recorrido de locaciones, 
etc.), y la empresa Teleservicios Caleta Olivia S.E. 
(prestadora de servicios de telecomunicaciones e 
Internet en Caleta Olivia y Cañadón Seco).  
En cuanto a la relación del proyecto con las 
actividades de Formación de Grado, se propone su 
vinculación con los espacios curriculares, 
Programación, Modelos y Simulación, Sistemas 
Inteligentes Artificiales. Además de promover la 
generación de espacios donde los alumnos puedan 
desarrollar sus proyectos finales de la carrera 
Ingeniería en Sistemas. 
 
Formación de Recursos Humanos 
Un integrante obtuvo su título de Ingeniero en 
Sistemas en esta línea de investigación, con el 
desarrollo de un Sistema de Información Geográfica 
para Gestionar la Accesibilidad a Información 
sobre Caleta Olivia. 
Dos alumnos de la carrera Ingeniería en 
Sistemas, están en proceso de definición de su plan 
de tesis para el desarrollo del Proyecto Final para 
obtener su titulación, en temáticas que estarían 
orientadas a las propuestas como líneas de desarrollo 
en este proyecto. 
Un integrante, actualmente cursando la Maestría 
en Informática y Sistemas de la UNPA, ha 
comenzado a definir su plan de tesis en temas afines 
a los propuestos en el proyecto.  
Se prevé para el segundo semestre del año, la 
incorporación de un alumno becario con el objetivo 
de seguir expandiendo esta línea en la comunidad de 
la UACO.  
 
