Modelos de simulación selección y reemplazo de equipos para proyectos mineros
﻿
 
Una de las tareas importantes involucradas en el 
proceso de minería es la selección adecuada del 
equipo o maquinaria a utilizar durante dicho 
proceso. Estos equipos difieren según el trabajo 
que realicen, y para ello deben ser 
seleccionados de manera tal que se logre 
obtener el mayor beneficio y eficiencia de cada 
uno de ellos. La importancia de esta tarea radica 
en que durante el proceso minero intervienen 
muchas variables técnicas, geométricas 
(características propias del yacimiento) y 
económicas. Además existen muchas marcas, 
modelos y tamaños de equipamientos que 
compiten y que muchas veces entregan 
resultados similares a los realmente esperados 
por el usuario.  
 
Actualmente el ingeniero que efectúa la 
selección no cuenta con una herramienta 
automática confiable y apropiada para evaluar 
estos equipos y decidir cuál de ellos es mejor 
para su proyecto. Generalmente esta tarea se 
realiza a “mano” en función a la experiencia. 
Dicha tarea de selección se facilitaría si en lugar 
de hacerla manualmente, se dispusiera de un 
programa que conociendo las características de 
los equipos disponibles en el mercado y las 
condiciones de trabajo permitan realizar en 
forma automática la mejor selección.  
 
La simulación es una técnica computacional 
que ayuda a efectuar esta selección, dando al 
ingeniero diferentes posibilidades que se 
adecúen a un problema en particular. Por un 
lado, se puede utilizar la simulación 
determinística para simular la producción de 
una operación y de esta manera elegir el 
equipamiento más adecuado tanto en 
perforación, carga y transporte. Por otro lado, se 
puede utilizar la simulación probabilística para 
simular modelos de carga y transporte con 
diferentes combinaciones de maquinarias para 
luego elegir el más apropiado según las 
características de la operación.  
 
Teniendo en cuenta esto, una herramienta que 
permite lograr ese objetivo es un programa de 
simulación donde se evalúe y determine 
computacionalmente cuál es el equipo óptimo. 
 
El trabajo de investigación a abordar en esta 
propuesta involucra el estudio y análisis 
mediante el uso de herramientas de simulación, 
de un yacimiento minero para obtener las 
características relevantes que permitan definir 
la maquinaria más adecuada.  
 
Palabras clave: Procesos Mineros, Simulación, 
Selección de equipamientos, Computación Paralela, 
Realidad Virtual.     
 
CONTEXTO 
 
Esta propuesta de trabajo ha sido presentada 
para su evaluación dentro del sistema de 
Ciencia y Técnica de la Universidad Nacional 
de San Luis para proyectos de Investigación 
Promocionados correspondientes a la Fac. de 
Cs. Físico, Mat. y Nat. Las tareas se 
desarrollarán en los laboratorios del 
Departamento de Minería. 
 
 
1. INTRODUCCION 
 
La explotación minera se caracteriza por ser 
una industria que utiliza una gran cantidad de 
equipos de alto costo monetario. Existe una 
WICC 2012 713
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
gran variedad de modelos, marcas y tamaños de 
dichos equipos. Es decir, existen diferentes 
modelos y marcas que proveen características y 
desempeños similares. Los ingenieros a cargo 
de la operación deben analizar con cuidado las 
propuestas recibidas (Annels, 1991) para elegir 
la combinación de equipos que mejor se adecúe 
a las características del proyecto y les permita 
optimizar su desarrollo.  
Un aspecto importante durante la selección de 
equipos es que generalmente a mayor tamaño 
mayor es el costo de los mismos, el cual puede 
llegar a los millones de dólares. Por lo tanto, es 
importante planificar adecuadamente la obra y 
seleccionar el equipo requerido para no exceder 
los costos estimados, y al mismo tiempo 
cumplir con los objetivos del proyecto en 
tiempo y forma. El uso ineficiente de los 
equipos durante la operación minera y los 
tiempos muertos (tiempos en los cuales los 
equipos se encuentran inutilizados por una falla 
en la planificación) pueden aumentar los costos 
inicialmente estimados. 
En los casos en que la eficiencia del equipo 
disminuye con el tiempo de uso, éstos suelen 
reemplazarse o repararse parcialmente para 
restablecer su eficiencia original. Para ello, se 
determinan los tiempos en los cuales se deben 
aplicar dichos reemplazos para poder alcanzar 
una medida deseada de efectividad. Algunas de 
las causas predominantes de reemplazo son: (a) 
deterioro físico (amortización del equipo), (b) 
cambios en la necesidad, lo que los convierte en 
inadecuados, (c) adelantos tecnológicos 
incorporados a nuevos modelos, frente a los 
cuales el equipo existente resulte en desventaja 
(Barreto, 2008).   
Para seleccionar el equipo adecuado los 
ingenieros necesitan disponer de herramientas 
que evalúen a los equipos de los fabricantes y/o 
combinación de ellos en conjunción con las 
características técnicas, geométricas y 
económicas del proyecto, los cuales sean fáciles 
de utilizar y entreguen un resultado óptimo en 
un corto plazo de tiempo (Suboleski, 1992). 
Como se mencionó anteriormente, en la  
actualidad la selección (Llera, 1987) del equipo 
para un proyecto minero se realiza 
manualmente basado en dos aspectos: 1) la 
experiencia o información obtenida al operar en 
algún yacimiento y 2) por el temor a fracasar 
(Ortiz, 2007). 
Los modelos son abstracciones de los sistemas. 
Para poder diseñar nuevos sistemas y optimizar 
los ya existentes, se utilizan modelos, ya que 
experimentar con el sistema mismo puede ser 
muy costoso, puede destruirse el sistema o por 
lo menos interrumpirse temporalmente en su 
funcionamiento, o simplemente puede ser 
imposible experimentar con él. Para llevar a 
cabo un buen modelo, es importante conocer el 
tiempo de operación de un equipo, por ejemplo 
para un camión se debe conocer el tiempo de 
viaje, tiempo de carga, tiempo de descarga y 
tiempo de viaje vacío. Estos mismos tiempos 
son requeridos para modelar un equipo 
subterráneo LHD (Load Haul Dump, conocidos 
como scoop), o cintas transportadoras para 
proyectos subterráneos. Estas medidas de 
tiempo pueden sufrir variaciones debido a los 
factores intervinientes tales como condición del 
camino, del conductor y la distancia del 
recorrido, fallas mecánicas, etc. Generalmente, 
estas medidas de tiempo son utilizados en 
modelos de simulación para el análisis de las 
operaciones y así, de esta manera, poder 
determinar los puntos débiles del sistema que 
deben ser optimizados. Estas medidas 
constituyen los parámetros de la simulación y 
de ellos depende la precisión de los estudios 
realizados. La simulación debe ser capaz de 
describir las características más relevantes de 
las operaciones y los datos de entrada deben 
describir las características del equipo. 
Para la generación de un modelo existen en el 
mercado diferentes herramientas tales como 
software de simulación de uso específico o 
lenguajes de propósito general como C++Sim, 
libcppsim-0.2.1 (Marzola,2004). Algunos 
fabricantes, como CATERPILLAR 
(Caterpillar,1990),  han desarrollado su propio 
WICC 2012 714
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
modelo y simuladores para sus equipos 
(excavadoras, equipos de obras, etc.) y hacen 
recomendaciones a sus clientes en base a la 
información entregada por cada usuario. 
Por otro lado, desde un punto de vista 
computacional, los modelos de simulación 
pueden abordarse a partir de diferentes métodos 
como la simulación determinística, estocástica, 
estática, dinámica, etc. El tipo de simulación 
utilizada depende del diseño del modelo. En 
particular, la simulación determinística es 
aquella que utiliza únicamente datos de entrada 
determinísticos, no utiliza ningún dato de 
entrada aleatorio. Usa valores constantes para 
los parámetros como tiempos de carga, viaje, 
descarga y demoras. Por otro lado, la  
simulación probabilística incorpora algunos 
datos de entrada que siguen una cierta tendencia 
o distribución de probabilidad. Es decir que en 
este tipo de simulación una o más variables 
independientes son probabilísticos, es decir, 
siguen una determinada distribución de 
probabilidad. Requiere curvas de densidad de 
probabilidad para generar tiempos de carga, 
descarga, posicionamiento para cargar y 
descargar, viajes ida y regreso, demoras y 
destreza del operador (Ramani, 1990).  
Actualmente, existen en el mercado algunos 
simuladores bastante compactos y fáciles de 
entender por los usuarios (Sanchez, 2005) 
(Dyer, 2006) (Cortés, 2004). Algunos 
simuladores ampliamente utilizados son: GPSS,  
Automod II, Slam IV producido por la empresa 
Prisker Corp y Arena, que fue creado por 
Pedgen en 1982. 
Sin embargo, estos simuladores son de 
propósito general. Es decir, que los ingenieros 
deben desarrollar el modelo del yacimiento que 
desean estudiar e implementarlo utilizando 
estos simuladores. Para ello, los ingenieros 
deben comprender un universo de objetos, 
reglas y especificaciones propias de los 
procesos de simulación junto con las directivas 
y propiedades del software seleccionado. 
Cuando los ingenieros se familiarizan con el 
funcionamiento del simulador, la ejecución de 
los programas suele ser rápida y de fácil 
manipulación.  
Algunos trabajos relacionados a la propuesta de 
este trabajo de investigación se pueden 
encontrar en (Ortiz,2007) y (Hudson,2003). En 
el trabajo de Baldon y Omar (Bcialdon ,2005) 
se presenta un modelo de simulación para un 
yacimiento que incluye el movimiento de un 
volquete y carga y descarga del material. Por 
otro lado, el trabajo presentado en (Hudson, 
2003) muestra un análisis de los factores que 
influyen en la productividad y el costo del 
transporte de minerales como las pendientes y 
la resistencia de la rodadura.  
Los objetivos de utilizar la simulación como 
herramienta para el desarrollo de proyectos 
mineros son: (a) Minimizar actividades costosas  
en tiempo y dinero. Esto implica proveer un 
análisis de riesgo determinando cuáles son los 
escenarios más optimistas y pesimistas. (b) 
Disminuir riesgos en la toma de decisiones 
anticipadas. (e) Utilizar los prototipos virtuales 
como herramientas fiables. Para ello es 
necesario realizar una estimación de las 
variables promediando las respuestas obtenidas 
en los diferentes escenarios.  (f) Cuantificar los 
parámetros y valores correspondientes a cada 
función y modo de fallo asociado y obtener una 
medición de la incertidumbre. 
Por otro lado, la aparición de las nuevas 
computadoras de alto poder computacional y el 
avance de la tecnología multimedia han 
permitido el desarrollo de aplicaciones que 
utilizan tecnologías de Realidad Virtual y 
Realidad Aumentada para proveer un ambiente 
de visualización integral. Estas nuevas 
tecnologías permiten obtener mayor 
información de los datos de la mina y de la 
maquinaria (Rodriguez, 1997)  y además, puede 
ser utilizado para validar los resultados 
entregados por las simulaciones. Los expertos 
prevén que para el año 2020, la evolución de la 
visualización digital permitirá disponer de una 
televisión donde se puedan observar imágenes 
3D desde cualquier ángulo, tocar los objetos 
que aparezcan y olerlos, es decir, interactividad 
WICC 2012 715
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
y sensación de realismo total. Actualmente en la 
Universidad Nacional de San Luis se está 
desarrollando la estructura de una Cava de 
Visualización (Cave Automatic Virtual 
Environment (CAVE) con la cual es posible 
visualizar y experimentar en forma aislada o 
conjunta las soluciones obtenidas mediante  
simulaciones. 
Este tipo de visualizaciones proporcionan una 
alternativa de interacción del observador con el 
objeto/dato visualizado, intensificando la 
sensación de realidad mediante la simulación de 
la percepción de diferentes estímulos. Es la 
percepción de un ambiente tridimensional 
creado por un ordenador. En este contexto, es 
posible visualizar el modelo de simulación 
utilizando los parámetros y características de 
los equipamientos que permiten optimizar su 
uso y que han sido seleccionados por los 
ingenieros en minas mediante la ejecución del 
software de simulación para rever el proyecto 
minero originalmente planteado. La principal 
ventaja es que permite  ahorrar costos por evitar 
el uso de maquinaria real.  
2. PROYECTO DE INVESTIGACION  
y DESARROLLO 
 
El proyecto de investigación propuesto en este 
trabajo involucra una serie de desarrollos 
individuales que en su conjunto logran obtener 
el objetivo planteado: Obtener una metodología 
que permita seleccionar rápida y eficazmente la 
maquinara requerida para ser utilizada en un 
yacimiento minero particular. 
  
Para ello es necesario estudiar y analizar las 
características del yacimiento seleccionado. 
Analizar las diferentes propiedades de la 
maquinaria que puede ser utilizada mediante un 
estudio de costo-beneficio.  Este estudio 
implica la simulación de los procesos 
involucrados en la explotación de un 
yacimiento.   
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS  
ESPERADOS 
 
El objetivo es crear y diseñar modelos de 
simulación para un yacimiento minero de forma 
tal que el ingeniero pueda seleccionar los 
equipos de operación buscando los tamaños, 
modelos y marcas adecuadas. 
Este modelo tiene como principal objetivo 
resolver problemas que habitualmente tienen 
soluciones poco convenientes en la realidad. 
Las medidas de efectividad pueden incluir el 
menor costo por tonelada de material extraído 
de mina y la máxima producción en la unidad 
de tiempo. Estos modelos pueden ser 
posteriormente validados y ampliamente 
evaluados mediante la visualización digital. 
 
Los resultados esperados son: 
• Determinar los ciclos de operatividad de los 
equipos de carga y transporte en la 
construcción de accesos y plataformas. 
 
• Reducir los tiempos de espera, realizando 
una buena programación de los equipos de 
carga y transporte. 
 
• Evaluar de manera práctica y teórica los 
equipos 
 
• Desarrollar un modelo de simulación que 
caracterice los parámetros y variables 
observadas 
 
• Simular el reemplazo de un equipo por otro. 
 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
 
Actualmente, se cuenta con dos doctoras  y un 
Magister en ciencias de la computación 
realizando la investigación teórica y dirección 
del proyecto propuesto. Por otro lado, se cuenta 
con dos Ingenieros en Minas. Uno de ellos está 
realizando actualmente la Maestría en Ing. Del 
Software.  También se cuenta con una  alumna 
de la carrera Ing. En Minas.  
 
Mediante este trabajo de investigación se 
podrán formar profesionales inter-disciplinarios 
capaces de modelar, diseñar e implementar 
herramientas de simulación útiles para la 
planificación de proyectos mineros. 
 
 
 
 
WICC 2012 716
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
5.
