Infraestructura cloud computing tipo IaaS para centros de cómputos y áreas de investigación en universidades
﻿ En  este  articulo  se  provee  aspectos fundamentales  del  proyecto  cuyo objetivo  ha  sido analizar, diseñar, modelar y montar una infraestructura cloud tipo IaaS a fin de proveer poder de procesamiento a distintas áreas de una universidad de manera inmediata y elástica, además se brinda un vistazo general de lo que abarca el paradigma computacional Cloud Computing. La popularidad de las tecnologías cloud se han incrementado notablemente en la actualidad, y esto se ha dado mediante la importancia de un mejor aprovecha-miento de los recursos computacionales. Se brinda un análisis breve de las características de un entorno cloud y se describe el prototipo de solución pro-veído en este proyecto el cual busca mediar las necesidades de recursos tecnológicos en proyectos que requieren de estos beneficios.  A demás se evalúa el aporte que provee a las instituciones educativas especialmente a los sectores abocados a tareas de investigación que constantemente requieren de un mayor poder de computo. Los resultados son sorprendentes en diferentes aspectos. Se puede constatar gran disminución en costos, reutilización de commodity hard-ware y otros aspectos que irán siendo descriptos.  Palabras Clave: Cloud Computing, Virtualización, Open Nebula, Infraes-tructura como Servicio, computación distribuida.  Introducción  Día a día emergen distintos tipos de nuevas soluciones tecnológicas, que buscan aportar soluciones a diversas necesidades tecnológicas, una de ellas es el cloud computing la cual se ha popula-rizado notablemente en este entorno. 
Cloud Computing es un modelo para permitir el acceso conveniente a través de la red y en cualquier lugar, a un conjunto de recursos computacionales configurables (Ej. Redes, servidores, almacenamiento, aplicaciones y/o servi-cios) que pueden adicionarse o liberarse fácilmente con un mínimo esfuerzo por parte del proveedor del servicio. El modelo Cloud posee cinco caracterís-ticas esenciales (Provisión de servicios bajo demanda, amplia red de acceso, agrupación de recursos, independencia de la ubicación, elasticidad, y servicio dimensionable) tres modelos de servicio (Infraestructura como Servicio, Platafor-ma como Servicio, y Software como Servicio) y cuatro modelos de desplie-gue (Clouds Públicos, Privados, Comu-nitarios e Híbridos) [1], [7]. En un entorno cloud podemos encontrar diversas ventajas, las cuales han logrado llamar la atención de muchos usuarios o empresas que actualmente se encuentran utilizando este tipo de paradigma como base fundamental de sus infraestructuras en vista a diversos objetivos particulares, al citar algunas de ellas es indispensable  mencionar las siguientes: • Mayor aprovechamiento de los recur-sos disponibles. • Menor consumo de energía eléctrica. • Obtención de un sistema fácil y eficiente, escalable bajo demanda, ya que se utiliza tan solo el recurso requerido en el momento necesario. • Posibilidad de acceso desde cualquier lugar. Ubiquidad. • Ahorro importante en costos y espa-cio físico. • Mayor atención al núcleo del negocio. No obstante detenerse en analizar solo las ventajas conllevaría a dejar escapar diversas complicaciones que podrían causar un mal aprovechamiento de tipo de ambiente computacional. Por ello se menciona algunas desventajas a ser tenidas en cuenta a la hora de migrar o 
WICC 2012 735
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
  2 
implementar  uno de los modelos de servicios [2]. • Privacidad: perder datos es uno de los principales temas de preocu-pación. • Cambiar de proveedor, ya que cada uno de ellos plantea su propia solución.  • Leyes de protección de datos.  • Escalabilidad automática: siendo victima de distintos tipos de ataques automatizados por parte de gente mal intencionada [1], [2], [7]. Este paradigma engloba en si mismo un conjunto de distintos tipos de conceptos tecnológicos (Como ser la virtualización, la computación de altas prestaciones, el almacenamiento distri-buido o en red, la optimización de siste-mas operativos, entre otros) que a su vez presentan una variedad de virtudes muy significativas que hacen del cloud computing uno de los frentes tecno-lógicos mas populares hoy en día.  La virtualización ha jugado un papel que hasta se podría calificar como fundamental en este entorno. Y para explicar un poco este concepto se puede decir de la virtualización como la simulación del software y/o hardware sobre el cual corre otro software. Este ambiente simulado es comúnmente denominado maquina virtual [3]. Existen muchas formas de virtualización, distinguidas principalmente por la capa de arquitectura. Por ejemplo, en la virtualización completa, uno o más sistemas operativos y las aplicaciones que ellos contienen se ejecutan sobre un hardware virtual. Cada instancia de un sistema operativo y sus aplicaciones, se ejecutan en una maquina virtual llamada huésped. Los sistemas operativos hués-pedes en un equipo y sus aplicaciones son manejados por un hipervisor, que controla el flujo de instrucciones entre el sistema operativo huésped y el hardware físico, como ser procesador, disco de almacenamiento, memoria y tarjetas de red. El hipervisor puede particionar los recursos del sistema y aislar los sistemas operativos huéspedes para que cada uno tenga accesos solo a sus propios recursos, así como hacer posible el acceso a recursos compartidos como ser archivos en el sistema operativo anfitrión. Algunos hipervisores corren sobre otros sistemas operativos, lo cual es conocido como el sistema operativo anfitrión [3].  
El paradigma de la virtualización ha aumentado rápidamente su status en el área empresarial de tecnologías de infor-mación, proveyendo mejoras en costos de manera transformadora, así como el aumento en la eficiencia operacional, flexibilidad y nivel de servicios de TI. Intel y AMD han desarrollado de manera independiente extensiones de virtualización a la arquitectura x86, las cuales se denominan tecnologías de virtualización de hardware. Estos y otros avances recientes en el hardware como los procesadores multinúcleo están aumentando la adopción de la virtualiza-ción, mientras que una completa infraes-tructura virtual orientada al servicio está compuesta por un amplio arreglo de tecnologías que proveen agregación de recursos, administración, disponibilidad y movilidad [4]. Por todo este creemos que uno de los conceptos que adopta fuertemente el uso de la virtualización es la computación en las nubes o más bien conocida por su nombre en ingles de Cloud Computing, permitiendo el acceso, a través de la red y en cualquier lugar, a un conjunto de recursos compu-tacionales configurables, por ejemplo: servidores, almacenamiento, aplicacio-nes y servicios, que pueden adicionarse o liberarse fácilmente con un mínimo esfuerzo por parte del proveedor.  La migración hacia tecnologías de Cloud Computing hacen posible que se mejore la utilización de los recursos para la ejecución de aplicaciones que manejan un gran volumen de información. Estas tecnologías promueven la utilización de herramientas de paralelización del trabajo lo que conlleva a una simplifica-ción de los problemas y un mejor apro-vechamiento de los recursos [5]. En la mayoría de los entes educacionales o gubernamentales en países como Para-guay constantemente surgen necesidades tecnológicas que requieren la utilización de herramientas software que mejoren la productividad y provean nuevos servi-cios. Estas herramientas requieren disti-ntos picos de poder de procesamiento para su despliegue, ya sean redes, alma-cenamiento o cómputo por lo que se deben adquirir nuevos equipos. Y la adquisición de estos conlleva a diversos problemas que no solo implican en costos sino que muchos otros, como ser el procedimiento, el tiempo y hasta el mismo espacio físico. Viendo las pecu-liaridades de un entorno cloud y las múltiples necesidades en un entorno de trabajo de cómputos, se ha desarrollado, 
WICC 2012 736
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
  3 
a través de este proyecto un análisis de solución en la que se adopta como objetivo fundamental el máximo aprove-chamiento de los recursos computacio-nales disponibles, lo cual trae consigo el diseño y modelado de un entorno cloud computing a fin de montarla y proveer servicios de infraestructura, la cual es uno de los modelos de servicios de ese entorno.  Y para que el objetivo propues-to haya sido posible se ha utilizado netamente recursos software gratuitos y opensource tales como el gestor cloud Open Nebula, el Hypervisor Xen, el sistema operativo Centos, y recursos hardware con los que ya se disponía que son en su gran mayoría del tipo commodity. Todo el proyecto esta dado en base a las características y virtudes del gestor cloud opennebula la cual fue creada con el propósito de administrar máquinas virtuales, capaz de controlar las imágenes en ejecución sobre un data center o cluster, por lo tanto se encuentra preparada y enfocada en la utilización de máquinas virtuales como recurso princi-pal para proveer una infraestructura como servicio [9], [10], [14].    OpenNebula fue desarrollada por varios proyectos de investigación en virtualiza-ción y Cloud Computing como ser: La Consejería de Educación Comunidad de Madrid, el Ministerio de Ciencia e Innovación de España, el proyecto Reservoir, el proyecto HPCcloud, la Universidad Complutense de Madrid, entre otros [9], [10], [13].   Líneas de investigación y Desarrollo.    Las tareas realizadas para este proyecto fueron determinados por los requerí-mientos de trabajo final de grado de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Itapúa, y las líneas de investigación adoptadas provienen de un conjunto superior en la cual se encuentra abocada el Centro de Investigación en Computación de la misma casa de estu-dios las cuales se enfocan a la optimi-zación del aprovechamiento de recursos ociosos en un entorno computacional dado mediante los distintos paradigmas  que existen hoy en día en este ambiente como ser la computación distribuida, el cloud computing, la computación de altas prestaciones, el ambiente virtualiza-do y otros de la misma rama.  Resultados y Objetivos 
  Si bien el fin de este proyecto es lograr implementar una infraestructura que permita ofrecer capacidad de cómputo como servicio, el mismo es el resultado de un trabajo de investigación que tiene varios objetivos específicos  que en conjunto cumplen el cometido. Con el objetivo en mente se ha buscado proveer una infraestructura que brinde las siguientes características:   Auto-servicio: esta es una de las carac-terísticas fundamentales de este modelo de ambiente tecnológico ya que el usuario gestiona mediante una aplicación web todos los recursos necesarios y despliega por si mismo las maquinas virtuales requeridas.   Escalabilidad: permite un crecimiento bien establecido el cual se basa en las limitaciones de los equipos físicos de la infraestructura. Por otra parte cabe destacar que el modelo presentado es flexible a la incursión de tantos equipos físicos sean necesarios.    Elasticidad: el modelo de IaaS implica la elasticidad del uso de los recursos de acuerdo a la demanda de estos por parte de los clientes. Esto quiere decir que en momentos de alta demanda de recursos por parte de una instancia, la infraestructura puede asignar más recursos a la misma para que el rendimiento no disminuya.   Multipropósito: El modelo plantea soluciones a medida para cada grupo de la universidad, las cuales presentan problemas distintos y por ende requisitos específicos de hardware y software, mediante el entorno IaaS desplegado se consigue obviar estos requisitos, logrando un dinamismo de gestión a cada situación.   Orientada al servicio: otra de las características principales de este para-digma computacional es que fue ideado para desplegar servicios ya sean bajo algún costo o de manera gratuita depen-diendo del propósito.   Disponible bajo demanda: el proyecto se fundamenta fuertemente en la idea de proveer recursos según sea la necesidad partiendo de un mínimo asignado para la creación de instancias.   Eficiencia / Predictibilidad: Mediante nuestro sistema de monitoreo, se puede realizar un seguimiento del uso de los recursos asignados, y así mismo predecir la necesidad de crecimiento en un periodo de tiempo determinado.   Autorreparable: Tanto Open Nebula como XEN, y las diversas herramientas incorporadas en este proyecto plantean 
WICC 2012 737
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
  4 
soluciones de tolerancias a fallos lo cual es fundamental.   Rendimiento: Mediante la asignación dinámica de los recursos se logra mantener el rendimiento de las instan-cias en momentos de alta demanda.    Seguridad: los accesos al entorno se realizaron mediante mecanismos seguros de autenticación, además se provee acceso limitado al usuario y los permisos respectivo son manejados a través de un sistema de roles. El uso de los recursos por parte de las unidades de la universi-dad esta delimitado por el grupo o dependencia al que pertenece el usuario.   De acuerdo a las características citadas anteriormente este proyecto ha tenido dos objetivos específicos principales para el montaje de la infraestructura que son:    Desplegar el gestor cloud en un entorno físico dentro del centro de cómputos de la universidad que permita proveer recursos computacionales como servicio y brindar un acceso a los usuarios de las distintas unidades académicas, por medio de una aplicación web.   Para el despliegue del gestor cloud se ha tomado en cuenta los requerimientos hechos por parte de la universidad. Los mismos obedecen a la necesidad que tiene la institución de mejorar el aprove-chamiento de los recursos tecnológicos adecuadas a la estructura interna pre existente. Y se ha llegado a obtener una infraestructura que es capaz de brindar acceso a los recursos computacionales a distintos grupos o áreas de trabajo dentro de la universidad teniendo en cuenta el siguiente escenario:   Cada área se encuentra aislada en su propia red virtual.   Todos los grupos poseen acceso a internet y los paquetes son enrutados a cada red virtual por medio de un gestor de paquetes.   Se puede acceder a la infraestructura montada desde la red interna de la  universidad e internet.   A cada grupo creado  le es asignado un cupo de recursos dentro de la infraes-tructura para poder desplegar maquinas virtuales. El cual es de tipo elástico pues los recursos físicos irán siendo agrega-dos de acuerdo la necesidad, la cual es totalmente predecible mediante este paradigma.   Las instancias de cada área que se encuentran agrupadas en su entorno están dispuestas en redes aisladas unas de otras para que solo las pertenecientes 
a una misma dependencia puedan conec-tarse entre si.   Las características citadas anteriormen-te forman parte de la configuración tanto del gestor cloud como los equipos físicos que forman parte de la infraestructura. Una vez logrado esto, es preciso contar con una herramienta que comunique al usuario común con la infraestructura para que pueda utilizar el entorno tecnológico de acuerdo a sus necesida-des. Para ello se ha implementado y adaptado una interfaz web la cual hace posible su utilización desde distintos tipos de dispositivos (PCs, notebooks, móviles, etc.) y desde cualquier lugar con acceso a internet .   Por esto podemos describir a la aplicación web como el segundo compo-nente principal de este proyecto. A continuación exponemos algunas de las características que posee esta herramien-ta.   Esta aplicación brinda una interfaz elegante y sencilla al usuario para que el mismo pueda gestionar los recursos computacionales de un grupo especifico dentro del cupo de la misma y de acuerdo a sus necesidades.   Estos dos componentes unidos forman la plataforma que permite a un centro de cómputos brindar una infraestructura como servicio a los distintos sectores afectados de manera a permitir un mejor aprovechamiento de los recursos por parte de todas las áreas que forman parte de una casa de estudios o centros de investigación. Trabajos a Futuro   Al momento de integrar los distintos componentes para formar la infraestruc-tura cloud, se fueron presentando distin-tos escenarios los cuales no fueron abordados por este trabajo y que pueden proyectarse como trabajos futuros de otros investigadores, alumnos o profe-sional abocado al entorno. Algunos de posibles temas son:   La implementación de la infraestructura sobre algún tipo de cluster especializado que logra mayor facilidad de crecimiento en cuanto a recursos físicos indepen-dientes sin necesidad de supercomputa-dores.   Elasticidad automática del almacena-miento disponible para una maquina virtual.   Tareas de optimización de monitoreo en tiempo real de las maquinas virtuales utilizando alguna técnica especializada de monitoreo sobre los estados de los nodos. 
WICC 2012 738
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
  5 
  Optimización de acceso a cada uno de los nodos desplegados sin la necesidad de contar con un IP público particular para cada uno de los nodos desplegados.   Optimizar los mecanismos de elastici-dad de recursos particulares (CPU, memoria, almacenamiento) mediante su automatización.  Gestionar mayores sistemas de toleran-cias a fallos.  Formación de Recursos Humanos.   Al hablar de formación de recursos humanos podemos destacar que al igual que en este proyecto, nacen muchos otros trabajos finales de grado, que van haciendo posible la conclusión de la carrera de grado a muchos alumnos de ingeniería en informática, haciendo posi-ble la formación de nuevos profesionales abocados al ámbito tecnológico. Además harán posible brindar aportes a  la comu-nidad científica. Este es el segundo proyecto de grado aprobado en esta línea de investigación, las cuales se encuen-tran fuertemente relacionadas, dando oportunidades a múltiples ideas de traba-jos futuros. Para este proyecto particular fueron participes dos alumnos de grado un asesor principal o tutor actualmente estudiante de doctorado en al Universidad Autónoma de Barcelona, y un asesor secundario estudiante de doctorado de la Universidad de Malaga. 
