IDIDS Un Sistema de detección de intrusos distribuido inteligente
﻿
Un mecanismo de detección de intrusos permite
identificar usos indebidos, accesos no autorizados
o abusos, que puedan llegar a comprometer la integridad, confidencialidad o disponibilidad de un
recurso computacional.
En la actualidad, la proliferación masiva de redes
de computadoras heterogéneas ha tenido un serio
impacto en lo que respecta al problema de detección de intrusos, dada la mayor oportunidad de obtener un acceso no autorizado a partir de la amplia
oferta de conectividad brindada por las redes existentes. En este contexto, los Sistemas de Detección
de Intrusos Distribuidos (DIDS) surgen como una
herramienta clave para poder enfrentar las diversas
y complejas problemáticas actuales.
El eje central de esta línea de investigación propone postular una nueva solución que permita resolver el acuciante problema de proveer un nivel de
seguridad adecuado a partir de un sistema de detección de intrusos eficiente, inteligente, proactivo e
inherentemente distribuido. A su vez, el desarrollo
propuesto contempla el procesamiento eficiente de
información de forma tal de filtrar falsos positivos
y detectar de manera precisa alertas reales.
Palabras clave: seguridad, sistema de detección
de intrusos, sistema de detección de intrusos
distribuido, DIDS
*Becario del Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET)
Contexto
El trabajo objeto del presente artículo se desarrolla como un proyecto conjunto entre el Laboratorio
de Investigación en Sistemas Distribuidos (LISiDi)
y el Laboratorio de Investigación y Desarrollo en
Inteligencia Artificial (LIDIA), ambos pertenecientes al Departamento de Ciencias e Ingeniería de la
Computación de la Universidad Nacional del Sur.
La línea de investigación presentada es parte de
los Proyectos “Computación Distribuida de Alto
Rendimiento y Disponibilidad”(24/N024) dirigido
por el Mg. Ing. Jorge Ardenghi y codirigido por el
Dr. Javier Echaiz, y “Requerimientos de Hardware
y de Software en la implementación de un Sistema
de Voto Electrónico Distribuido” (24/ZN23), dirigido por el Mg. Lic. Alejandro Stankevicius. Ambos
proyectos son financiados por la Secretaria General
de Ciencia y Tecnología de la Universidad Nacional
del Sur, y se encuentran acreditados por la Universidad Nacional del Sur, Bahía Blanca.
Introducción
Un Sistema de Detección de Intrusos (IDS) corresponde a una herramienta que intenta proponer
una solución al complejo problema de identificar accesos no autorizados, usos indebidos o abusos de recursos computacionales, perpetrados tanto por atacantes externos como por atacantes internos.
En la actualidad, la proliferación masiva de redes
WICC 2012 745
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
de computadoras heterogéneas agrega un nivel de
complejidad adicional al problema de detección de
intrusos. La alta disponibilidad de conectividad, la
cual se ha incrementado de forma siginificativa en
los últimos años particularmente a partir del crecimiento vertiginoso de las redes inalámbricas, brindan mayores oportunidades de acceso a atacantes
externos y facilita la evasión de la detección por
parte de los intrusos.
En este contexto, los Sistemas de Detección de
Intrusos se han convertido en una herramienta de
seguridad cada vez más importante, principalmente en lo que respecta a prevenir eventos ilegales que
podrían comprometer a un sistema. Un Sistema de
Detección de Intrusos Distribuido (DIDS) [12] consiste en múltiples sensores IDS independientes interconectados mediante una red de comunicación.
En este tipo de esquemas se deben tener en cuenta diversos aspectos críticos como el despliegue de
los distintos sensores que componen el sistema, la
detección de eventos ilegales, la generación y distribución de alertas, el procesamiento de información
y la toma de decisiones inteligentes como respuesta
a las amenazas.
Históricamente los sistemas de detección de intrusos han sido clasificados [1] en dos categorías:
(1) detección por uso incorrecto y (2) detección por
anomalías [5]. El primer modelo plantea la detección de intrusos mediante la comparación de los datos observados con despcripciones predefinidas de
comportamiento intrusivo. Este enfoque es sumamente utilizado en productos comerciales pero posee un problema fundamental: las intrusiones son
por lo general polimórficas y evolucionan constantemente, por lo que el mecanismo está sujeto a actualizaciones constantes de los patrones utilizados.
El segundo esquema se basa en la detección de un
comportamiento anormal. Para esto se construyen
modelos para el comportamiento esperado identificando patrones típicos de utilización. Todo patrón
que represente una desviación de estos modelos es
considerado anormal. Este tipo de esquema permite
la detección de nuevos tipos de ataques, mediante la
construcción de modelos adecuados. Sin embargo,
la dificultad de este enfoque radica en identificar las
fronteras entre el comportamiento normal y anormal por parte de los usuarios, lo que constituye un
problema sumamente complejo de solucionar.
En la última década diversos acercamientos al
problema se han realizado por medio de técnicas
basadas en inteligencia computacional [20]. Dentro de este campo se han utilizado varias técnicas
para implementar algoritmos de detección de intrusos, como redes neuronales [16, 18, 21], computación evolutiva [11, 15], machine learning [17], sistemas inmunológicos artificiales [19] y soft computing [2, 14].
Los enfoques basados en inteligencia computacional realizan una clasificación cuantitativa. Estas
técnicas, si bien resultan adecuadas para muchos
escenarios, son limitadas dado que no permiten explicar las razones que llevaron a realizar una determinada acción. En base a lo expuesto, resulta sumamente importante el desarrollo de nuevas técnicas
inteligentes capaces de combinar un análisis cualitativo y cuantitativo de los patrones de comportamiento.
En las últimas décadas, la argumentación rebatible [7] evolucionó para convertirse en un mecanismo exitoso para modelar el razonamiento de sentido común cualitativo. En este sentido se cuentan la
programación en lógica rebatible (PLR) [10] y sus
especializaciones, la programación en lógica rebatible probabilística (PLRP) [4] y la programación en
lógica rebatible con observaciones (PLRO) [3]. Estos sistemas de razonamiento se han aplicado con
éxito a diversas áreas como teorías de agencia, clustering y negociación.
Creemos entonces que los diversos enfoques existentes no contemplan las necesidades actuales en
lo que respecta a la problemática de detección de
intrusos, dada su incapacidad de adaptarse a ataques cada vez mas complejos y dinámicos. Por esta
razón, surge la necesidad de invertir esfuerzos de
investigación para el desarrollo de un IDS inteligente que sea capaz de direccionar las problemáticas actuales. Para esto desarrollaremos sistemas innovadores que utilicen los enfoques de inteligencia computacional mencionados anteriormente, utilizando técnicas cuantitativas y cualitativas.
Líneas de investigación y desarrollo
Esta línea de investigación y desarrollo pretende
continuar los trabajos presentados en [8, 9], explorando la incorporación de técnicas de inteligencia
artificial a los mismos.
2
WICC 2012 746
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
En particular, la argumentación rebatible ya ha
sido utilizada en ArgueNet [6], para diseñar un sistema de recomendaciones que clasifique los resultados de búsqueda de acuerdo a un conjunto de criterios de preferencia especificados por el usuario. Este enfoque permite integrar de forma novedosa un
motor de búsqueda tradicional con un framework
argumentativo. La presente línea de I+D pretende dar continuidad a esta idea, con el objetivo de
mejorar la clasificación realizada por los algoritmos
tradicionales utilizados en los sistemas de detección
de intrusos.
Como eje adicional, se está estudiando la aplicación de diversas técnicas propias del campo de
bases de datos [13] al proceso de análisis, agregación y correlación de información. Se pretende que
dichas técnicas puedan aportan relaciones no triviales entre los datos, que puedan modelar una alerta
indicando la presencia de un riesgo potencial.
Resultados y objetivos
Esta línea de investigación y desarrollo espera
conseguir resultados que tiendan a solucionar el
problema referente a obtener un mecanismo de detección de intrusos inteligente, que pemita correlacionar la información obtenida por los diversos
sensores que componen el sistema facilitando la administración del mismo. A su vez, se espera que el
sistema pueda reaccionar de forma proactiva ante
la presencia de ameanzas.
Los enfoques basados en inteligencia computacional realizan una clasicación cuantitativa. Estas
técnicas, si bien resultan adecuadas para muchos
escenarios, son limitadas, dado que no permiten explicar las razones que llevaron a realizar una determinada clasificación. En base a lo expuesto anteriormente, juzgamos que un paso importante para
avanzar en el área del diseño e implementación de
sistemas de detección de intrusos, es el desarrollo
de nuevas técnicas inteligentes capaces de combinar
un análisis cualitativo y cuantitativo de los patrones de comportamiento. En particular, se espera
que el desarrollo contemple el agregado de las siguientes funcionalidades:
Algoritmos de detección de intrusos basados
en técnicas cualitativas.
Algoritmos de detección de intrusos mixtos
(basados en técnicas cualitativas combinadas
con técnicas cuantitativas).
Integración con componentes inteligentes como
el sistema de la PLR y/o sus extensiones, la
PLRO y la PLRP.
Con respecto al proceso de agregación y correlación de información, se han obtenido resultados
positivos los cuales fueron publicados en [8]. Se espera mejorar dicho desarrollo a partir de la incorporación de algoritmos inteligentes y técnicas de
minería de datos.
Formación de recursos humanos
El trabajo presentado corresponde a una de las
principales líneas de investigación del Laboratorio
de Investigación en Sistemas Distribuidos (LISiDi).
La misma será una parte central de la Tesis Doctoral del Ing. Pablo Davicino y se desarrolla en colaboración con el Laboratorio de Investigación y
Desarrollo en Inteligencia Artificial (LIDIA).
A su vez, diversas tesinas de grado de las carreras
Ingeniería en Sistemas de Computación y Licenciatura en Ciencias de la Computación, ambas dictadas por el Departamento de Ciencias e Ingeniería
de la Computación de la Universidad Nacional del
Sur, abordan la temática referente a detección de
intrusos, utilizando la presente línea de I+D como
punto de referencia.
El LISiDi cuenta con recursos propios, sobre los
cuales se despliegan los distintos componentes que
conforman parte de la implementación del sistema considerado. Dicha infraestructura ha sido objeto de distintas tesinas de grado, desarrolladas
por alumnos de las carreras Ingeniería en Sistemas
de Computación y Licenciatura en Ciencias de la
Computación, ambas dictadas por el Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación de
la Universidad Nacional del Sur.
A continuación se detallan los cursos de pregrado relacionados con la línea de investigación presentada, dictados por los integrantes del grupo de
investigación:
Sistemas Operativos. Materia obligatoria
para los estudiantes de la carrera Ingeniería
3
WICC 2012 747
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
en Sistemas de Computación, Universidad Nacional del Sur.
Sistemas Distribuidos. Materia obligatoria
para los estudiantes de la carrera Ingeniería en
Sistemas de Computación, Universidad Nacional del Sur.
Sistemas Operativos y Distribuidos. Materia obligatoria para los estudiantes de la carrera Licenciatura en Ciencias de la Computación, Universidad Nacional del Sur.
Sistemas Distribuidos I. Materia obligatoria para los estudiantes de la carrera Ingeniería
en Sistemas, Facultad de Ingeniería, Universidad Nacional de la Pampa.
Sistemas Distribuidos II. Materia obligatoria para los estudiantes de la carrera Ingeniería
en Sistemas, Facultad de Ingeniería, Universidad Nacional de la Pampa.
Seguridad en Sistemas. Materia obligatoria para los estudiantes de la carrera Ingeniería
en Sistemas de Computación, y optativa para
los de Licenciatura en Ciencias de la Computación, Universidad Nacional del Sur.
Redes de Computadoras. Materia obligatoria para los estudiantes de la carrera Licenciatura en Ciencias de la Computación, Universidad Nacional del Sur.
Paradigmas de Computación Paralela y
Distribuida. Materia optativa para los estudiantes de las carreras Ingeniería en Sistemas
de Computación y Licenciatura en Ciencias de
la Computación, Universidad Nacional del Sur.
Los siguientes cursos de posgrado, en relación con
la línea de investigación presentada, son dictados
por miembros del grupo de investigación:
Paradigmas de Programación Paralela. Materia del Posgrado en Ciencias de la
Computación, Universidad Nacional del Sur.
Sistemas Peer-To-Peer y sus Aplicaciones. Materia del Posgrado en Ciencias de la
Computación, Universidad Nacional del Sur.
Seguridad, Auditoría y Control de Sistemas de Información (SACS). Módulo obligatorio perteneciente a la Maestría en Sistemas
de Información de la Facultad de Ciencias de
la Administración de la Universidad Nacional
de Entre Ríos (UNER).
