Seguridad en MANETs
﻿
Las MANETs (Mobile ad hoc networks) pueden
definirse como una gran colección de nodos móviles que conforman una red temporal pero sin la
ayuda de ninguna infraestructura de red o access
point central. Cada nodo participante de la red
actúa al mismo tiempo como host y como router
y debe por lo tanto reenviar paquetes para otros
nodos. Las características de las MANETs incluyen: topología dinámica, movilidad de los nodos y
capacidad de autoorganización.
Esta línea de investigación explorará la problemática de seguridad (todavía abierta) para el
diseño y desarrollo de protocolos seguros aplicables a estos ambientes de comunicación distribuidos, abiertos e inalámbricos.
Palabras clave: seguridad, MANET, redes
inalámbricas, redes de sensores.
Contexto
El trabajo objeto del presente artículo se desarrolla en el Laboratorio de Investigación en Sistemas Distribuidos (LISiDi) del Departamento de
Ciencias e Ingeniería de la Computación de la Universidad Nacional del Sur.
La línea de investigación presentada es parte
del Proyecto “Computación Distribuida de Alto
Rendimiento y Disponibilidad” (24/N024) dirigido por el Mg. Jorge Ardenghi y codirigido por el
Dr. Javier Echaiz. Este proyecto se encuentra financiados por la Secretaria General de Ciencia y
Tecnología de la Universidad Nacional del Sur, y
se encuentra acreditados por la Universidad Nacional del Sur, Bahía Blanca.
*Becario CONICET.
Introducción
Las redes inalámbricas usuales, como por ejemplo las de telefonía celular, operan con la ayuda de
un access point central que mantiene a los usuarios conectados al sistema. En estos sistemas los
dispositivos se comunican por radio, compartiendo recursos e información, sin embargo la adaptabilidad de estos sistemas es limitada debido a la
infraestructura fija que les da soporte. Los avances
recientes en tecnología inalámbrica, como Bluetooth e IEEE 802.11 introdujeron un nuevo tipo de
sistema inalámbrico conocido como Mobile ad-hoc
network (MANET), el cual opera sin el empleo
de un access point central y brinda a los nodos
un mayor grado de flexibilidad (autoconfiguración
y automantenimiento), portabilidad y movilidad
que los sistemas tradicionales. En la Figura 1 se
muestra un ejemplo de una MANET. Sin embargo,
también presentan los siguientes inconvenientes:
Figura 1: Ejemplo de una MANET
Débiles en cuanto a seguridad (medio compartido, arquitectura abierta, topología dinámica).
Restricciones de recursos, e.g. de CPU, de
energía.
WICC 2012 758
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Bajo ancho de banda y transferencias de datos lentas.
Los objetivos de seguridad de las MANETs no
son distintos a los de cualquier sistema que requiera seguridad:
Autenticación (autorización y gestión de claves).
Integridad.
Confidencialidad.
No repudio.
Dentro de las características de las MANETs
podemos incluir:
Terminal autónoma. Cada terminal móvil es
un nodo autónomo, el cual funciona como
host pero también como router. Por lo tanto
los endpoints y los switches son indistinguibles.
Terminal liviana. Los nodos son dispositivos
móviles con escasos recursos de hardware:
CPU, memoria y almacenamiento de energía.
Operación distribuida. El control y la gestión
de la red se encuentra distribuida entre los
nodos participantes.
Ruteo multihop. Podemos tener MANETs de
un único hop (conexión directa) o multihop,
la primera es más sencilla en cuanto a estructura e implementación pero presenta menos
funcionalidad y aplicabilidad que las de ruteo
multihop.
Topología dinámica. Dado que los nodos son
móviles, la red puede cambiar rápidamente
y en forma no predecible y por lo tanto la
conectividad entre nodos puede variar. Las
MANETs deben adaptarse al dinamismo en
las condiciones de tráfico, movilidad y propagación.
Aplicación
El aumento en el uso de dispositivos portables
y el progreso en las comunicaciones inalámbricas
constituyen dos factores que vuelven a las redes
ad hoc muy populares en la actualidad. Su aplicabilidad incluye:
Campo de batalla (uso militar).
Redes de sensores inalámbricas (WSN).
Ámbito comercial.
Servicio médico.
Trabajo colaborativo.
Redes de área personal (PANs).
Ruteo
Comparado con el ruteo en redes cableadas tradicionales, el ruteo en redes móviles ad hoc encuentra desafíos adicionales. Existen numerosos
protocolos de ruteo en la literatura para hacer
frentes a las limitaciones que presentan estos ambientes ad hoc. El problema del ruteo en entornos
de este tipo se encuentra agravado por las topologías rápidamente cambiantes, alto consumo de
energía (baterías), bajo ancho de banda y frecuentes errores en las comunicaciones.
Línea de Investigación y Desarrollo
Los protocolos de ruteo actuales para redes ad
hoc asumen que los nodos participantes actúan de
buena fe y sin intención maliciosa de afectar la
operación del protocolo. Sin embargo, la existencia de entidades maliciosas no puede negarse en
ningún sistema, especialmente bajo redes ad hoc
abiertas. En una red ad hoc la función de ruteo
puede ser atacada tanto por nodos internos (terminales legítimas) como externos. Es posible emplear mecanismos criptográficos para minimizar el
riesgo que traen aparejados los atacantes externos,
por ejemplo mediante autenticación mutua de los
nodos participantes. Sin embargo, los protocolos
subyacentes también deben ser considerados, pues
un atacante podría manipular un protocolo de una
capa más baja para afectar un mecanismo de seguridad en una capa de más alto nivel. Los atacantes internos cuentan con la capacidad de acceder
al enlace de comunicación y disparar, por ejemplo,
falsos mensajes de información de ruteo, forzando
decisiones de ruteo arbitrarias sobre sus pares.
Los nodos maliciosos pueden atacar a diferentes
niveles (capas): física, enlace, red, y aplicación. A
su vez, los ataques pueden clasifican en activos y
pasivos; ejemplos del primero grupo son spoofing,
fabricación, modificación, denial of service (DoS),
y ejemplos de ataques pasivos incluyen eavesdropping, análisis de tráfico y monitoreo. Ejemplos de
ataques en la capa de red son los ataques de ruteo,
donde el atacante trata de corromper las tablas de
ruteo de los nodos víctima (efecto remoto), o los
ataques de forwarding, donde no son afectadas las
tablas de ruteo sino que se modifica la entrega de
WICC 2012 759
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
los paquetes (efecto local), también pueden explotarse vulnerabilidades en los protocolos, etc. Ataques en la capa enlace incluyen los ataques al mecanismo de gestión de claves, denial of service, etc.
El escenario se vuelve aún más difícil si consideramos que los ataques podrían ser no intencionales,
como por ejemplo un error de configuración.
Existen varias propuestas de protocolos de ruteo
seguro para MANETs, e.g. los de ruteo proactivos
DSDV, TBRPF, WRP, OLSR y los de ruteo reactivo DSR, TORA, ADOV. Los de ruteo proactivo
emplean estrategias clásicas de ruteo, como por
ejemplo el monitoreo del estado del enlace y el
cómputo de vectores de distancia; además llevan
registro de las rutas hacia todos los posibles destinos y actualizan periódicamente los cambios de
estado de los enlaces, de esta forma si bien las demoras son mínimas, como contrapartida debe almacenarse mucha información de control. En cambio, los protocolos de ruteo reactivo, descubren por
demanda las rutas hacia los nodos destino, ahorrando ancho de banda pero experimentando mayores demoras. Además de la clasificación entre
sistemas de ruteo proactivo y reactivo, los protocolos de ruteo seguro también pueden clasificarse
según sus mecanismos criptográficos subyacentes:
simétricos (e.g. SEAD y SRP), asimétricos (e.g.
ARAN y SAR) o híbridos (e.g. SAODV).
Es claro que el ruteo es una función esencial
de las redes ad hoc y por lo tanto los mecanismos de seguridad no deben dificultar su operación.
Además deben tenerse en cuenta las asunciones y
los requerimientos de cada aplicación, por ello es
importante satisfacer las correspondientes restricciones de seguridad pero al mismo tiempo tener
en cuenta que se debe minimizar el overhead para
que el sistema siga siendo viable.
Resultados y Objetivos
Esta línea de I+D espera conseguir resultados
que tiendan a solucionar los problemas de seguridad actuales en las MANETs. Para ello se espera
desarrollar un nuevo protocolo de seguridad bajo
las siguientes restricciones:
Liviano. Si bien es fundamental que sea seguro
también debe tener bajo overhead para evitar
pérdidas significativas de performance.
Multicapa. Es importante contemplar soluciones multicapas para lograr una solución de
seguridad completa.
Distribuido y con ruteo multihop. Sin nodos ‘especiales’ (arquitectura peer-to-peer
pura), el ruteo multihop maximiza la
aplicabilidad y flexibilidad del sistema.
Asunción de nodos egoístas. El sistema debe
garantizar un mecanismo de incentivos que
favorezca la cooperación entre nodos. En este
ítem también consideraremos grupos de nodos y el concepto de confianza.
Ruteo reactivo. El ruteo se efectúa por demanda, i.e. las rutas hacia los destinos se conocen
sólo por demanda, con lo cual si bien se agregan delays también se minimiza el consumo
de ancho de banda.
Tolerante a fallas/intrusiones. Soportar operación ante la ocurrencia de fallas e intrusiones originadas en nodos participantes aumenta el nivel de seguridad del sistema.
Sistema de detección de intrusos (IDS).
Monitorear nodos vecinos y rutas en busca
de comportamientos anómalos. La naturaleza
inherentemente dinámica de las MANET
vuelve este ítem desafiante.
Se espera entonces poder desarrollar un protocolo capaz de proveer ruteo y forwarding seguros,
que mediante mecanismos criptográficos abiertos
y probados provea primitivas de autenticación seguras. Además debe ser capaz de llevar la tolerancia a fallas tan lejos como sea posible, no sólo debe
poder minimizar/mitigar ataques sino también soportar fallas, errores de configuración y sobrecargas en la red. Para ello deberemos complementar
los mecanismos criptográficos con redundancia de
conectividad y de ruteo (a nivel de sistema y de
protocolo). Las soluciones proactivas por si mismas no pueden ser capaces de eliminar ataques
mediante mecanismos seguros en la capa enlace y
de red, es por ello que proponemos la inclusión
de tecnología de IDS como segunda línea de defensa, asumiendo que tanto las aplicaciones como
el comportamiento de los usuarios es observable
y que por ello es posible poder diferenciar entre
actividades normales e intrusiones.
Es claro que el desarrollo de un protocolo de
seguridad para MANETs que incluya estos objetivos en forma simultánea es muy ambicioso, sin
embargo se vuelve factible debido a la existencia
de componentes de hardware cada vez más potentes, lo que permite soluciones más complejas y
efectivas.
WICC 2012 760
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Los objetivos de esta línea incluyen el diseño de
subsistemas de seguridad que cumplan con las necesidades planteadas y sean potencialmente adaptables a distintas necesidades de las MANETs. Inicialmente se espera lograr una validación exitosa
de nuestra propuesta mediante simulación.
Formación de Recursos Humanos
Este trabajo corresponde a una de las principales líneas de investigación del Laboratorio de Investigación en Sistemas Distribuidos (LISiDi) de la
Universidad Nacional del Sur. La misma será objeto de estudio de diversas tesinas de grado de las carreras de Ingeniería en Sistemas de Computación y
Licenciatura en Ciencias de la Computación, ambas dictadas por el Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación de la Universidad Nacional del Sur y posiblemente se extienda a varios
trabajos de postgrado (actualmente forma parte
del trabajo de una tesis de Magíster).
A su vez, el LISiDi cuenta con recursos propios,
sobre los cuales se despliegan los distintos componentes que permiten trabajar con los sistemas objetos de este estudio. Si bien es posible trabajar en
cuestiones de seguridad distribuida sin la necesidad de contar con sistemas distribuidos de gran escala (que se encuentren dispersos geográficamente)
es cierto que para validar los modelos propuestos
es interesante que los entornos sean efectivamente
distribuidos, permitiendo probar los sistemas bajo
diferentes dominios organizativos, diferentes CAs
(con cadenas de certificación no triviales), atravesando firewalls, etc. Para ello se trabajará en
forma colaborativa con otras Universidades, especialmente con el LIDI de la Facultad de Informática de la Universidad Nacional de La Plata, junto
con quienes se ha trabajado exitosamente en cuestiones de computación grid.
A continuación se mencionan los cursos de pregrado relacionados con la línea de investigación
presentada, dictados por los integrantes del grupo
de investigación:
Seguridad en Sistemas. Materia obligatoria
para los estudiantes de la carrera de Ingeniería en Sistemas de Computación, y optativa para los de Licenciatura en Ciencias de la
Computación, Universidad Nacional del Sur.
Sistemas Operativos. Materia obligatoria para los estudiantes de la carrera Ingeniería en
Sistemas de Computación, Universidad Nacional del Sur.
Sistemas Distribuidos. Materia obligatoria
para los estudiantes de la carrera Ingeniería
en Sistemas de Computación, Universidad
Nacional del Sur.
Sistemas Operativos y Distribuidos. Materia
obligatoria para los estudiantes de la carrera
Licenciatura en Ciencias de la Computación,
Universidad Nacional del Sur.
Paradigmas de Computación Paralela y Distribuida. Materia optativa para los estudiantes de las carreras Licenciatura en Ciencias de
la Computación e Ingeniería en Sistemas de
Computación, Universidad Nacional del Sur.
Sistemas Distribuidos I. Materia obligatoria
para los estudiantes de la carrera Ingeniería
en Sistemas, Facultad de Ingeniería, Universidad Nacional de la Pampa. Esta materia actualmente se dicta por docentes de la propia
Facultad de la UNLPam.
Sistemas Distribuidos II. Materia obligatoria
para los estudiantes de la carrera Ingeniería
en Sistemas, Facultad de Ingeniería, Universidad Nacional de la Pampa. Esta materia actualmente se dicta por docentes de la propia
Facultad de la UNLPam.
Asimismo se han dictado cursos de posgrado relacionados con Seguridad de la Información y Sistemas Distribuidos (especialmente referidos al paradigma grid y peer-to-peer) en varias Universidades Nacionales.
