Estudio energético de los sistemas de computación
﻿
La computación ha tenido, por décadas, el único objetivo de incrementar la velocidad de procesamiento de las aplicaciones. En particular, la
computación de altas prestaciones que ejecuta
sus aplicaciones muy frecuentemente en supercomputadoras, produce un consumo energético
tan elevado que impacta fuertemente en el aspecto económico. Además, la falta de explotación de las energías renovables y limpias hacen
que la producción energética afecte significativamente en lo ecológico y social. Estos factores nos
han motivado a realizar una colaboración entre
tres universidades para estudiar diferentes temas
relacionados a la computación ecológica. Hemos
centrado los estudios tanto en los procesadores
de propósito general (CPU, Central Processing
Unit) como en las aceleradoras basadas en unidades de procesamiento gráfico (GPU, Graphics
Processing Units), y en sistemas tanto del tipo
cluster como cloud computing. Nuestra investigación tiene como objetivo disminuir el consumo
energético de las plataformas paralelas, existentes en el mercado, mediante modificaciones del
software.
1. Contexto
La investigación aquí presentada surge como
una colaboración entre dos proyectos de la Universidad Nacional del Comahue, Software para
aprendizaje y trabajo colaborativo - Parte II
y Computación de Altas Prestaciones, el Instituto de Investigación en Informática LIDI de
la Universidad Nacional de La Plata, y el departamento de Arquitectura de Computadores y
Sistemas Operativos (CAOS) de la Universidad
Autónoma de Barcelona (España). La colaboración se centra en el estudio energético de los sistemas de cómputo paralelo y aplicaciones científicas computacionalmente complejas, cuyo fin es
disminuir el consumo energético de la plataforma evitando el aumento del tiempo de ejecución
total de las mismas.
2. Introducción
De acuerdo con la definición de San Murugesan [11], se define el campo de la computación
ecológica como el estudio y práctica del diseño,
fabricación, uso y disposición de las computadoras, servidores y subsistemas relacionados como
monitores, impresoras, almacenamiento y sistemas de redes y comunicación eficientes y efectivos con un impacto mínimo o nulo en el ambiente. El autor identifica cuatro formas en las
cuales cree que los efectos de las computadoras
en el ambiente deberían ser considerados: diseño
ecológico, fabricación ecológica, uso ecológico y
eliminación ecológica.
El diseño de las computadoras ha tenido, por
décadas, el único objetivo de incrementar la velocidad de procesamiento de las aplicaciones.
Fundamentalmente, el requerimiento de hacer
computadoras cada vez más rápidas vino de
la computación de altas prestaciones, cuyo fin
es acelerar la ejecución de aplicaciones computacionalmente complejas, normalmente científicas. Para estas aplicaciones se diseñaban supercomputadoras con la única intención de aumentar la cantidad de operaciones de coma flotante por segundo (FLOPS, FLoating-point OPerations per Second ). Esto se ve reflejado en la lista
del TOP500 [4], que utiliza la métrica FLOPS
para determinar el orden de clasificación de las
supercomputadoras. Sólo importaban las prestaciones y, principalmente para el dueño de la supercomputadora, la relación precio/prestaciones.
Así, se ha propiciado la aparición de super1
WICC 2012 755
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
computadoras que consumen enormes cantidades
de energía eléctrica y producen tanto calor que
se requieren sistemas de refrigeración de dimensiones extravagantes para asegurar su correcto
funcionamiento. Según datos del Lawrence Livermore National Laboratory (LLNL), por cada
watt (W) de energía consumido, se gastan 0,7
W de refrigeración para disipar la energía. Dado
el tamaño actual de las supercomputadoras, el
consumo energético de las mismas es tan elevado que producen un tremendo impacto económico. En 2005, el gasto anual de energía eléctrica
del LLNL ya era de 14,6 millones de dolares [8].
En 2002, el Dr. Eric Schmidt, CEO de Google,
dijo lo que más importa a los diseñadores de
computadoras de Google no es la velocidad sino
el consumo energético, porque los centros de datos pueden consumir tanta electricidad como una
ciudad [9]. A modo de ejemplo, la represa Hidroeléctrica El Chocón, que cuenta con dos obras sobre el río Limay, El Chocón y Arroyito, tiene una
generación media anual de 3.600 GWh. Google
consume anualmente 2.600 GWh, es decir, para
hacer funcionar a Google sería necesario destinarle el 72% de la energía total generada por
ambas instalaciones hidroeléctricas.
El consumo energético no solo tiene un impacto económico. La falta de explotación de las
energías renovables y limpias hacen que la producción energética también afecte en lo ecológico y social. Cabe resaltar que la mayor cantidad
(y más grandes) de las supercomputadoras del
mundo están en EEUU. La mitad de la energía
eléctrica en éste país se produce con carbón [5],
impactando fuertemente en el medio ambiente,
y la salud y riesgo de vida de las personas, por
causa de la extracción del mineral y la contaminación por combustión del carbón, entre otros.
La situación actual está cambiando. En el 2007
el Green500 publicó su primera lista, que clasifica a las supercomputadoras de mayor eficiencia
energética del mundo. Esta clasificación considera el rendimiento por W (FLOPS/W) de cada
supercomputadora al ejecutar un cierto benchmark, donde el diseño y el uso ecológico son los
factores que tienen una relación directa con el
resultado alcanzado. Así, comenzó la nueva era
de la computación ecológica, evitando el enfoque
de rendimiento a cualquier costo.
3. Líneas de investigación
No se pretende desarrollar nuevas tecnologías hardware que tengan una mayor eficiencia
energética, sino gestionar (mediante software) el
hardware existente para reducir el consumo energético. Nuestra investigación se divide principalmente en dos líneas:
1. Cloud Computing
En pequeñas y medianas empresas la subutilización de los recursos de computación (por
lo general en forma de cluster ) sumado a los
altos costos de la adquisición de la infraestructura, su mantenimiento, y el consumo
energético provocó que varias mudaran su
plataforma informática a una Cloud pública.
El Cloud Computing [10] provee modelos de
computación, modelos de almacenamiento y
modelos de comunicaciones. La Cloud pública solucionó el problema de subutilización
de los recursos ya que ejecuta los trabajos de
muchos clientes a la vez. Sin embargo, aunque el consumo eléctrico disminuyó, el problema aún persiste. Los prestadores de los
servicios de Cloud Computing buscan mejorar sus servicios maximizando el uso de
su infraestructura y minimizando sus costos operativos. Una reducción del consumo
eléctrico redundaría en mejores tarifas para
los clientes, mas ingresos y además contribuiría con el medio ambiente. Nuestra línea
de investigación en Cloud Computing intenta mejorar la eficiencia energética de estos
sistemas, estudiando el comportamiento de
la ejecución de diferentes aplicaciones paralelas, donde algunas de las principales variables involucradas son: las características
intrínsecas de la aplicación, la cantidad y
capacidad de los nodos de cómputo a utilizar, y los parámetros de ejecución físicos
y virtuales (escalado de la frecuencia de las
CPUs, tratamiento de las comunicaciones,
etc.).
2. Computación de Altas Prestaciones basadas
en CPUs y GPUs
El objetivo de esta línea de investigación es
la propuesta de un nuevo sistema de gestión
energético que proporcione, para una aplicación y plataforma de computación de altas
prestaciones dada, las diferentes alternativas de ejecución determinadas por valores
predichos de potencia, energía y rendimiento. Así, es necesario disponer de modelos de
predicción de potencia, energía y rendimiento para la plataforma destino.
4. Resultados y objetivos
A continuación se presentan los avances y resultados de las líneas mencionadas.
2
WICC 2012 756
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
4.1. Cloud Computing
Se configuró las computadoras de los laboratorios de informática, utilizados para las prácticas
de los alumnos, para utilizarlas como una cloud
privada. El sistema instalado es el OpenNebula
[3] utilizando la solución de virtualización KVM
[1]. Se verificó el correcto funcionamiento de la
cloud con ejemplos sencillos. Se tiene planificado ejecutar los diferentes benchmarks del NAS
[2], que varían en características de cómputo y
comunicaciones, mientras se estudia el comportamiento de los mismos en cuanto a eficiencia
energética en distintas configuraciones físicas y
virtuales. Una vez probado los benchmarks del
NAS, se procederá a estudiar aplicaciones reales
teniendo en cuenta los conocimientos adquiridos.
Como paso siguiente, se buscará definir una metodología que permita inferir los parámetros de
ejecución apropiados para alcanzar cierto nivel
requerido de eficiencia energética de nuevas aplicaciones.
4.2. Computación de Altas Prestaciones basadas en CPUs y
GPUs
Se ha estudiado la influencia de los modelos de
programación paralela y el escalado de frecuencias de CPUs en aplicaciones de computación de
altas prestaciones [6]. También hemos estudiado
los factores influyentes en el consumo energético
de los sistemas de cómputo de altas prestaciones basados en CPUs y GPUs [7]. Actualmente
se está trabajando en la predicción de la potencia media en CPUs y esperamos realizar en lo
inmediato alguna publicación internacional sobre los avances. El esquema o solución adoptada
está basada en el mantenimiento de datos históricos energéticos de ejecuciones de microprogramas sintéticos. Para predecir la potencia de una
aplicación real, la misma debe descomponerse en
pequeñas partes para luego buscar los microprogramas que más se asemejen y finalmente extraer
los datos históricos de potencia.
5. Formación de recursos humanos
Los estudios aquí expuestos tienen como objetivo formar recursos humanos a nivel de grado y
postgrado. Actualmente, en la Universidad Nacional del Comahue, se está finalizando una tesis
de Licenciatura en Ciencias de la Computación
en el tema de Computación de Altas Prestaciones Ecológica con GPUs. Además, se está desarrollando un trabajo de investigación para la tesis de doctorado a presentar en la Universidad
Nacional de La Plata, cuyo tema es Computación de Altas Prestaciones Ecológica en Cloud
Computing. Recientemente, se ha incorporado
una becaria de investigación alumno que trabaja
en la línea Computación de Altas Prestaciones
Ecológica con CPUs.
