Hacia la aplicación de la computación de alto desempeño al entorno productivo local
﻿
Los clústeres de computadoras para
Computación de Alto Desempeño (HPC)
permiten acceder a relativamente bajo costo a
herramientas que aceleran los tiempos de
exploración, diseño, testeo e introducción al
mercado de nuevos productos. Sin embargo, la
falta de conocimiento técnico clave está
limitando la difusión de dichas herramientas en
nuestra industria. El objetivo de nuestra línea de
I+D es desarrollar una estrategia para obtener y
difundir el conocimiento requerido para adquirir,
instalar, administrar, mantener y programar un
clúster de HPC.
Palabras clave: Programación de Alto
Desempeño, Programación Paralela,
Programación Distribuida.
Contexto
La línea de I+D presentada aquí se
desarrolla actualmente en el marco del proyecto
de investigación “Desarrollo de un Plan de
Negocios basado en una Solución de
Aprovisionamiento y Mantenimiento para
Clústeres de Computación de Altas
Prestaciones”, dirigido por el Dr. Ricardo Medel
y desarrollado en el Laboratorio de
Investigación de Software del Departamento de
Ingeniería en Sistemas de Información de la
Facultad Regional Córdoba de la Universidad
Tecnológica Nacional. El proyecto ha sido
aprobado para ser desarrollado entre los meses
de Mayo de 2010 y Abril de 2012, y es
financiado por la Secretaría de Ciencia y
Tecnología de la UTN bajo el código UTN1230.
Un proyecto anterior también es considerado
parte de esta línea de I+D, al atacar el problema
de la generación y distribución de conocimiento
en una comunidad, aplicable a la línea 3 (ver
sección Líneas de investigación y desarrollo)
para el caso de compartir conocimiento sobre la
instalación de clústeres de HPC. Dicho proyecto,
denominado “Definición de una estructura
estándar para recetas y desarrollo de
herramientas para automatizar la creación y
WICC 2012 750
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
administración colaborativa de recetas”,
dirigido por el Dr. Ricardo Medel, fue
desarrollado en la misma institución entre Enero
de 2009 y Diciembre de 2010, y financiado por
la Sec. de Ciencia y Tecnología de la UTN bajo
el código EIUTICO969. En el marco de dicho
proyecto, la empresa Intel Software de
Argentina S.A. (filial argentina de Intel
Corporation) financió una pasantía de 18 meses
de duración.
Introducción
Con el término Computación de Alto
Desempeño (HPC, por sus siglas en inglés) se
describe al uso de computadoras en problemas
que requieren una gran capacidad de
procesamiento de información. Generalmente
involucra usar un conjunto de recursos de
computación paralelos que cooperan para
solucionar un problema en el cual intervienen
gran cantidad de datos y cálculos [L04, LW95,
B99]. Esta área se encuentra vinculada con la
investigación científica, pero también con el
desarrollo de productos innovadores [CWG09,
GD09].
Un clúster de HPC es un conjunto de
computadoras conectadas por una red local, que
se comporta como si fuera una única
computadora a través de software especializado.
Un clúster bien configurado tiene un
rendimiento similar al de una supercomputadora
mucho más cara [C09, GD09, L04]. Los
clústeres representan el 82% de las computadors
listadas en el ranking de las 500 computadoras
con mejor performance del mundo1. Gracias a la
accesibilidad a HPC provista por los clústeres,
pequeños centros de I+D y empresas pueden
ahora utilizar HPC para acelerar los tiempos de
1 http://www.top500.org
exploración, diseño, testeo e introducción al
mercado de nuevos productos.
Sin embargo, a pesar de su bajo costo inicial
y por estar formado por componentes
distribuidos y de diverso origen, instalar y
mantener un clúster involucra altos costo de
planificación, instalación, configuración,
infraestructura, mantenimiento de sistema
operativos y aplicaciones, administración de
redes y unidades de procesamiento, entre otras
[MMM08, C+08]. En particular, la escasez de
conocimiento específico para la instalación y
mantenimiento de clústeres para HPC ha sido un
obstáculo para que el crecimiento mundial de
uso de clústeres se viera reflejado en igual
medida en países en desarrollo, lo que podrían
aprovechar el bajo costo inicial para potenciar su
desarrollo industrial.
Es por eso que nuestro proyecto apunta a
aumentar la automatización del software de
instalación y mantenimiento de clústeres para
HPC con miras al mercado local, dado que la
adaptación y mantenimiento de un software es
una actividad netamente local, dependiente de la
idiosincracia del mercado regional y de los
factores locales que lo afectan.
Nuestra línea de I+D pretende desarrollar
una estrategia de adquisición y difusión de los
conocimientos requeridos para instalar y
mantener clústeres para HPC. En particular, los
resultados esperados son:
 Un sistema de aprovisionamiento
(instalación y mantenimiento) de clústeres
adaptado al mercado local.
 Un estudio de mercado que responda a las
principales preguntas respecto del mercado local
de provisión de servicios para clústeres.
WICC 2012 751
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 Definición de estrategias de adquisición y
difusión de conocimientos técnicos en
adquisición, instalación, mantenimiento y
programación de clústeres de HPC.
 Un sistema informático de construcción
cooperativa de conocimiento, aplicable a la
creación de manuales de instalación de clústers.
 Materiales educativos para la difusión del
conocimiento técnico adquirido.
Líneas de investigación y
desarrollo
Actualmente se siguen activamente dos
líneas de investigación y se espera comenzar una
tercera en el futuro cercano.
1. Factibilidad Económica: Estudio de la
factibilidad económica de desarrollos de
Computación de Alto Desempeño en el contexto
local. En este tema se ha desarrollado un plan de
negocios para un sistema de aprovisionamiento
para clústeres de HPC.
2. Programación de Sistemas Paralelos:
Estudio de las complejidades de la programación
de sistemas paralelos y distribuidos, análisis de
las herramientas de desarrollo y propuestas de
enseñanza y desarrollo en el área.
3. Instalación y Administración: Análisis
de los conocimientos requeridos para la
instalación y administración de clústeres de HPC
en PyMES locales y desarrollo de estrategias
para facilitar la adquisición de dichos
conocimientos.
Resultados y Objetivos
Además de los importantes resultados
obtenidos en formación de recursos humanos
(ver siguiente sección), los proyectos que
pertenecen a esta línea de I+D han producido los
siguientes resultados:
 Se diseñó un estándar para “recetas”,
documentos que permiten compartir información
técnica y procedimientos entre pares de una
comunidad.
 Se desarrolló el sistema Fresita, que
implementa el estándar mencionado
anteriormente como documentos XML y permite
crear, modificar y distribuir recetas en una
comunidad a través de la web. Disponible bajo
licencia GNU GPL v3.
http://code.google.com/p/fresita/
 Se publicaron un Reporte Técnico
[MM09], un artículo en una conferencia
internacional [M+08] y se realizaron dos
presentaciones en universidades nacionales
[S07, M07].
 Se desarrolló un plan de negocios para la
creación de una empresa basada en el servicio de
instalación y mantenimiento de clústeres para
Computación de Alto Desempeño [M11].
 Se instaló un clúster pequeño basado en
Windows HPC Server y se realizaron estudios
comparativos de performance entre sistemas
basados en MPI y en OpenMP en un ambiente
.Net. Como resultados de estos experimentos se
publicó un Reporte Técnico [CSM11].
Los objetivos en curso y a futuro son
adquirir el material necesario e instalar un
clúster de un tamaño mayor (al menos 4 nodos
multi-núcleo) y realizar experimentos
comparativos de instalación bajo entornos Linux
y Windows. El objetivo de estos experimentos
será analizar los conocimientos requeridos para
la instalación y administración de clústeres y
plantear una estrategia de adquisición y
WICC 2012 752
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
desarrollo de dichos requerimientos en el ámbito
local.
Asimismo, se profundizarán los
experimentos comparativos entre distintos
ambientes de programación paralela y
distribuída, a fin de definir una estrategia de
entrenamiento de desarrolladores.
Formación de Recursos Humanos
 Formación de RR.HH. en el marco del
proyecto EIUTICO969 – Definición de una
estructura estándar para recetas y desarrollo
de herramientas para automatizar la creación
y administración colaborativa de recetas.
Integrantes: El proyecto fue dirigido por el
Dr. Ricardo Medel y sus integrantes fueron:
Mag. César Martínez Spessot, Ing. Martín
Farías, Ing. Luis Mariano Guerra, Ing. Javier
Dall’Amore, Sr. Diego Sarmentero y Sr. Mateo
Bengualid.
Tesina de Grado: Los Ingenieros Farías,
Guerra y Dall’Amore realizaron su Proyecto
Final de carrera de Ingeniería en Sistemas de
Información en el marco de este proyecto,
desarrollando “Fresita”, un sistema informático
para la creación y manipulación comunitaria de
recetas, en sus versiones stand-alone y web, que
fuera aprobado en 2010.
Pasantías y Becas: El Ing. Farías, en
calidad de alumno, realizó una pasantía de 18
meses en la empresa Intel Software de Argentina
S.A. (filial de Intel Corporation) estudiando la
factibilidad de utilizar el sistema Fresita para el
desarrollo de Diseños de Referencia, los cuales
permiten a administradores de clústeres de HPC
instalar un cluster que pueda ser certificado com
“Intel Cluster Ready” con mínimos
conocimientos del tema.
El Ing. Farías recibió una Beca de
Investigación SAE (Secretaría de Asuntos
Estudiantiles) para participar del proyecto
durante el año 2009. El Sr. Bengualid recibió
una beca SAE durante 2010, mientras que el
mismo año el Sr. Sarmentero recibió una beca de
investigación con fondos del Rectorado UTN y
el Ing. Dall’Amore recibió una beca BINID de
Iniciación en Investigación y Desarrollo para
Jóvenes Graduados Universitarios.
 Formación de RR.HH. en el marco del
proyecto UTN1230 – Desarrollo de un Plan de
Negocios basado en una Solución de
Aprovisionamiento y Mantenimiento para
Clústeres de Computación de Altas
Prestaciones IUTICO969.
Integrantes: El proyecto es dirigido por el
Dr. Ricardo Medel y sus integrantes son: Ing.
León Shocrón Benmuyal, Mag. César Martínez
Spessot, Ing. Emanuel Cuevas, Lic. Julio
Castillo, Ing. Diego Serrano y Sr. Vladimir Tula.
Integrantes en el pasado han sido: Ing. Martín
Farías, Sr. Diego Martínez, Sr. Ignacio Giagante,
Sr. Néstor Valentinis, Sr. Leandro Molina y Sr.
Rodrigo Martínez.
Tesis de Posgrado: El Mag. César Martínez
Spessot, co-dirigido por el Dr. Medel y el Ing.
Shocrón Benmuyal, realizó su tesis de Maestría
en Administración de Negocios (en la Escuela
de Posgrado de la UTN Fac. Reg. Córdoba) en el
marco de este proyecto. La tesis se titula
“Desarrollo de un plan estragégico de negocios
sobre la solución de instalación de clústeres de
computación de alta performance” y fue
defendida con éxito en Diciembre de 2011.
Pasantías y Becas: El Sr. Rodrigo Martínez
recibió una Beca de Investigación SAE
WICC 2012 753
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
(Secretaría de Asuntos Estudiantiles) para
participar del proyecto durante el año 2010,
mientras que el Sr. Vladimir Tula recibió una
beca similar en 2011. El Sr. Leandro Molina
realizó actividades de investigación en el
proyecto como parte de su Plan de Trabajo de la
Beca TICs (Beca de Fin de Carrera para
Estudiantes de Grado en Carreras TICs) de la
Agencia Nacional de Promoción Científica
durante el año 2011.
