Integración de TIC en la modalidad blended learning impacto sobre el rendimiento académico universitario
﻿
El proyecto propone indagar la existencia de
algún tipo de asociación entre las características
de las interacciones que se producen en un
Entorno Virtual de Aprendizaje (EVA), el
desempeño académico de los alumnos y el grado
de satisfacción respecto de la  oferta académica en
la modalidad Blended Learning. Se trabaja con
cursos regulares de carreras de ingeniería que
participan de un proyecto de I+D que incorpora
las Tecnologías de la Información y
Comunicación (TIC), en forma complementaria a
la enseñanza presencial.
Se trata de un diseño ex post-facto
transeccional, de enfoque cuali cuantitativo con
alcance descriptivo y correlacional.
Se trabaja con datos que se obtienen a partir de
los vestigios digitales producto de la interacción
de alumnos y docentes en las Aulas Virtuales
alojadas en la Plataforma  Institucional, de
entrevistas para evaluar el nivel de satisfacción y
creencias de los alumnos. Para ponderar el
rendimiento académico se utilizará la revisión de
las calificaciones obtenidas por los alumnos. Los
datos se analizan a través de las siguientes
técnicas: Análisis de contenido y herramientas
estadísticas tales como análisis Univariado,
Bivariado y de Regresión Multivariado.
Contexto
Se observa que, en el campo disciplinar de las
ingenierías, los modelos de enseñanza y
aprendizaje se sustentan fundamentalmente en
contextos convencionales.
Si comparamos las diferentes modalidades de
enseñanza no presencial y sus combinaciones
denominadas “Blended Learning” (Bartolomé,
2004; Cebrián de la Serna, 2004;  Aiello y Cilia
2004; Valzacchi, 2005, Cataldi y Lage, 2009), se
advierte que han tenido un desarrollo heterogéneo,
según se trate del  ámbito de la enseñanza técnica
o de las ciencias sociales y humanas. En estas
últimas áreas disciplinares se han producido
variadas y numerosas ofertas educativas, a
diferencia de las primeras, en las que las
experiencias han sido restringidas en diversidad y
número.
Asimismo, se observa, que en general muchos
de los alumnos de  carreras  técnicas como la
ingeniería presentan serias dificultades para
sostener regularmente una enseñanza presencial,
entre otros factores, por su rápida y plena
inserción laboral. Se trata de carreras,  que
históricamente han revelado bajos índices de
graduación y alta desviación entre la duración real
y teórica de los estudios.
Si bien las diferentes modalidades de
enseñanza no presencial, podrían consolidarse
como una solución viable, no se han constituido
en una oferta habitual en el área de la enseñanza
tecnológica, pero tampoco parece surgir como
demanda efectiva por parte de los alumnos,
quienes serían los principales beneficiarios.
En este contexto surge el presente proyecto,
que propone indagar algunos de los impactos, que
durante el periodo académico 2011, se produjeron
en el ámbito de  las carreras de ingeniería de la
WICC 2012 913
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Universidad Nacional de Lomas de Zamora como
consecuencia de la incorporación de TIC en la
modalidad Blended Learning.
Se trata de una de las líneas de investigación
que convergen en el programa “Las TIC y su
contribución al proceso de enseñanza y
aprendizaje en carreras de Ingeniería: Evaluación
de Experiencias en la Universidad Nacional de
Lomas de Zamora”, acreditado en el Programa
Nacional de Incentivos y radicado en el Instituto
de Investigaciones en Tecnología y Educación
(IIT&E) de la Facultad de Ingeniería de la
Universidad Nacional de Lomas de Zamora.
Introducción
Los nuevos planteos relacionados con la
integración de la tecnología a la enseñanza
permiten suponer,  que más allá de la
presencialidad o no,  las distintas modalidades
desarrolladas, ponen a disposición del alumno una
variedad de medios,  y de acuerdo a  Salinas
(1997, 2000); Tait (1999) Moran (2001) y
Bartolomé (2011), la posibilidad de tomar
decisiones sobre su  aprendizaje.
Las diferentes alternativas, que van desde la
enseñanza a distancia propiamente dicha a
modelos como el Blended Learning, requieren de
diseños que se apoyen en las tecnologías
multimedia interactivas (Salinas (2000, 2004,
2010), las que por lo general se apoyan en
entornos virtuales de aprendizaje (EVA).
Frente a este panorama se abren variadas
perspectivas de trabajo con los alumnos, las que
generan  nuevas interrogantes del campo
cognoscitivo. Entre otras cuestiones nos
preguntamos si existe algún tipo de relación entre
la dinámica de las interacciones que se producen
en estos entornos virtuales y el desempeño
académico de los alumnos, sus creencias y
satisfacción respecto de las propuestas que se les
ofrecen.
Por lo tanto, el eje del presente trabajo se
estructura en torno a la modalidad Blended
Learning y al Rendimiento Académico de los
alumnos que la experimentan.
Para caracterizar el Blended Learning
compartimos la visión de  Coaten (2003) y Marsh
et al (2003), que la definen como el “modo de
aprender que combina la enseñanza presencial con
la tecnología no presencial”.
En segundo lugar y en relación al concepto de
rendimiento académico, encontramos las
siguientes aproximaciones, por un lado Edel
(2003), lo entiende como un constructo
susceptible de medirse a través de indicadores
cuantitativos y cualitativos, a partir de
aproximaciones a la evidencia y perfil de
habilidades, conocimientos, actitudes, y valores
desarrollados por un alumno en el proceso de
enseñanza aprendizaje; Jiménez por su parte, lo
define como “el nivel de conocimientos
demostrados en un área o materia al compararse
con la norma de edad y nivel académico”
(Jiménez, 2000). Al respecto cabe aclarar que
habitualmente el término es usado indistintamente
como desempeño académico, o rendimiento
académico y tal como lo señala Edel  (2003), se
trata de diferencias sobre una base semántica, ya
que en la práctica los términos son utilizados
como sinónimos. De La Orden et al (2001),
destaca que el  tema puede ser tratado a nivel
macro (rendimiento del sistema educativo) o a
nivel micro (rendimiento de los individuos). En el
presente estudio nos referiremos al segundo caso.
En otro sentido, y siguiendo a González
Lomelí (2002), encontramos que el término
rendimiento académico, es utilizado como uno de
los indicadores para medir la calidad educativa, la
que puede ser estudiada a través de múltiples
variables. Moore (1993) propone el análisis a
través de varios niveles de interacción: a) entre el
material y el estudiante, b) entre el estudiante y
tutor y c) entre los estudiantes.
Por lo expuesto, nuestro marco  referencial se
sustenta en los siguientes abordajes teóricos:
Integración de Tecnología a la Educación,
Innovación y Calidad educativa, Teorías de la
Interacción en ámbitos educativos virtuales.
En relación a la integración de las TIC  a la
enseñanza, varios autores vienen realizando
estudios con el objeto de medir los cambios
relacionados con la dimensión docente (Hanna,
2002; Bates, 2004; Bello, 2007; Cabero y otros,
2006; García-Valcárcel, 2009; Sangrá y González
Sanmamed, 2004; Vázquez y Beltrán, 2008); otros
con la aparición de nuevos ambientes de
enseñanza-aprendizaje que sin sustituir a las aulas
tradicionales, vienen a complementarlas y, sobre
todo, a diversificar la oferta formativa (Salinas,
2004, Fandos et al  2009). Asimismo, algunos
trabajos vienen realizando estudios de análisis del
perfil,  desempeño académico de los alumnos y su
asociación con posibles factores de mejora
(Martínez Martínez, 2009, Heredia y Martínez,
2010)
Por otra parte Hinojo , Aznar y Cáceres (2009)
han trabajado en las percepciones de los alumnos
en relación a proyectos en la modalidad Blended
Learning, e indagado las posibles mejoras a
introducir en la enseñanza universitaria,  como
consecuencia de la reestructuración emergente de
la incorporación de la innovación tecnológica;
otros estudios analizan las ventajas y opiniones de
WICC 2012 914
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
los alumnos respecto de procesos educativos
presenciales mediados a través de EVA ( Sanz, C.
et al ,2009)
Ciertos trabajos – con similar orientación al
que se propone en nuestro proyecto - están
orientados a evaluar el efecto de un EVA en el
rendimiento académico y la percepción de los
distintos actores involucrados con respecto a su
utilidad; por ejemplo la evaluación de una
plataforma, denominada Sistema de Apoyo a la
Educación con Tecnologías de Internet (SAETI)
que se realizó desde los enfoques cuantitativo y
cualitativo. En este caso los resultados indicaron
que su uso no incidía positivamente en el
aprovechamiento de los alumnos; sin embargo, las
actividades que se ofrecían, para complementar
las clases presenciales, tampoco afectaban en el
rendimiento en forma negativa. Los alumnos
opinaron que la plataforma podía ayudar a
mejorar su rendimiento académico y tanto ellos
como los profesores recomendaron su uso para
complementar los cursos presenciales (Cuevas
Salazar, et al, 2008)
Cabero y Llorente también se ocupan  de
evaluar el rendimiento académico, y los usos de
las herramientas de comunicación online en los
alumnos que participan en procesos de formación
Blended Learning. Los resultados revelaron que
los estudiantes mantenían una actitud positiva
hacia Internet y la modalidad se presentó como
satisfactoria al tiempo que aumentaba su
rendimiento académico.(Cabero y Llorente, 2009)
Se observa la existencia de algunos estudios
orientados a poner de manifiesto el papel de las
tecnologías de información y comunicación en la
modernización del trabajo en el aula; al respecto
señalan que las mismas deben ser utilizadas en
forma creativa y pertinente, a fin de convertirlas
en herramientas de apoyo al proceso de
aprendizaje, es decir teniendo siempre en mente
que se usan con el propósito de aprender (Pedraza
Vega, 2009)
Líneas de Investigación y Desarrollo
La propuesta se orienta a analizar la dinámica
de las aulas virtuales de las carreras de la Facultad
de Ingeniería de la Universidad Nacional de
Lomas de Zamora durante el periodo académico
2011, con el objeto de identificar y evaluar
impactos derivados de su implementación. La
hipótesis principal que guía nuestra indagación es
la siguiente: “Las características de la dinámica
de las interacciones que se producen  en un
Entorno Virtual de Aprendizaje (EVA) durante un
curso en la modalidad Blended Learning,   se
asocian con el desempeño académico de los
alumnos ligado al grado de satisfacción que
tengan respecto de la  oferta, y a sus  creencias
sobre la modalidad”
Con el objeto de estructurar el análisis de los
datos durante el estudio la hipótesis principal se
ha desagregado en las siguientes auxiliares:
Hipótesis 1: “Las características de la
dinámica de las interacciones que se producen  en
un  Entorno Virtual de Aprendizaje (EVA) durante
un curso en la modalidad Blended Learning  se
asocian con el desempeño académico de los
alumnos”
Hipótesis 2: “El desempeño académico de los
alumnos durante un curso en la modalidad
Blended Learning se asocia al grado de
satisfacción que tengan respecto de la  oferta”
Hipótesis 3: “El desempeño académico de los
alumnos durante un curso en la modalidad
Blended Learning se asocia a sus creencias sobre
la modalidad”
Resultados y Objetivos
Al finalizar el estudio se aspira alcanzar los
siguientes resultados: a) Relevar los vestigios
digitales en la Plataforma para caracterizar  las
interacciones que tienen lugar entre alumnomaterial didáctico y alumno- docente, b)
Identificar, analizar y caracterizar  los usos que
hacen, alumnos y docentes, de las herramientas
tecnológicas disponibles en el Entorno Virtual de
Aprendizaje y c) Describir y comparar el
desempeño académico de los alumnos en las
distintas aulas virtuales y determinar si existe
asociación entre el éste, la dinámica de uso del
EVA, sus creencias y nivel de satisfacción
respecto de la oferta educativa,  y evaluar la
existencia de características comunes que
permitan establecer alguna tipología.
Formación de Recursos Humanos
Como se señaló el trabajo se inscribe en una de
las líneas de investigación radicadas en el IIT&E
FI UNLZ, liderado por el Dr. Ing. Oscar Pascal a
través del programa “Las TIC y su contribución al
proceso de enseñanza y aprendizaje en carreras de
Ingeniería: Evaluación de Experiencias en la
Universidad Nacional de Lomas de Zamora”.
Recientemente – y sobre la base de esta línea de
investigación, se ha aprobado en la Universidad
Nacional de Lanús, un proyecto de Tesis de
Maestría. Asimismo colaboran formando parte del
equipo de trabajo, investigadores categorizados  e
WICC 2012 915
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
investigadores en formación integrantes del
IIT&E.
Referencias
AIELLO, M. y CILIA W.(2004). “El Blended
learning como práctica transformadora”.
Monográfico Blended learning. Pixel-Bit. Revista
de Medios y Educación Nº 23. Mayo 2004 pp. 2126. En
http://www.sav.us.es/pixelbit/articulos/n23/PIXE
L_BIT_23.pdf [consulta 05/11/2011]
BARTOLOMÉ A.  (2004): Blended learning.
Conceptos básicos. Píxel BIT. [en
línea]abril,2004,nº23,pp.7-20.
<http://www.lmi.ub.es/personal/bartolome/articul
oshtml/04_blended_learning/documentacion/1_ba
rtolome.pdf. > [consulta: diciembre , 10, 2011].
BARTOLOME, A. (2011) “Comunicación y
Aprendizaje en la Sociedad del Conocimiento”
Revista Virtualidad, Educación y Ciencia, No 2
(2). Pgs. 9-46
BATES, A. W. (2004)”La planificación para el
uso de las TIC en la enseñanza” En  Sangrá, A. y
González Sanmamed, M. (coord.) La
transformación de las universidades a través de las
TIC: discursos y prácticas. Barcelona: Ed.UOC,
31-52.
BELLO, M. (2007)”Tecnología de la Información
y Comunicación: Competencia-Rol de profesores
y estudiantes”. En J. Sánchez (Ed.) Nuevas ideas
en informática educativa. Santiago de Chile: Lom
Ediciones, 44-54.
CABERO, J. y OTROS (2006) ”Formación del
profesorado universitario en estrategias
metodológicas para la incorporación del
aprendizaje en red en el EEES”. Pixel-bit. Revista
de medios y educación, 27, 11-29.
CABERO, J.; LLORENTE, M. (2009) “Actitudes,
satisfacción, rendimiento acadèmico y
comunicación on line en procesos de formación
universitaria en Blended Learning. En SAN
MARTIN ALONSO, A. (Coord) Convergencia
Tecnológica: la producción de pedagogía high
tech Revista Electrónica Teoría de la Educación.
Educación y Cultura en la Sociedad de la
Información. Vol. 10 Nro. 1 marzo 2009, pp 172188 Universidad de Salamanca [Fecha de
consulta: 08/09/2011].
http://www.usal.es//teoriaeducacion/rev_numero_
10_01/n10_01_cabero_llorente.pdf
CABERO, J., LLORENTE, C. ; PUENTES, A.,
(2010) “La satisfacción de los estudiantes en red
en la formación semipresencial”  Comunicar Nro.
35 XVIII , 2010. Revista Científica de
Educomunicación  (149-157)
CATALDI, Z., LAGE, F. (2009) “Blended
learning: Consideraciones para la implementación
de un curso en esta modalidad para actualización
del profesorado”. En Virtual educa argentina 2009
CEBRIÁN de la SERNA, J. M. (2004)
“Herramienta asincrónica para una enseñanza
resencial: el foro de unas prácticas de
laboratorio”. Pixel-Bit. [en línea]. Abril de 2004,
nº 23, pp. 55-64
<http://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=
892501> [consulta: diciembre, 14, 2009].
COATEN, N. (2003): “Blended e- learning”
Educaweb. [en línea]. Octubre de 2003, nº 69. [en
línea]
<http://www.educaweb.com/esp/servicios/monogr
afico/formacionvirtual/1181076.asp> [consulta,
diciembre , 12, 2009].
CUEVAS SALAZAR, O,: GARCIA LOPEZ, R.;
CRUZ MEDINA, I. (2008) “Evaluación Del
impacto de una plataforma para la gestión del
aprendizaje utilizada en cursos presenciales en el
Instituto Tecnológico de Sonora. Revista
Mexicana de Investigación Educativa. Diciembre
2008, Volumen 13 Nro. 39, pp 1085-1107
DE LA ORDEN , A. , OLIVIEROS L,
MAFOKOZI, J., GONZALEZ, C (2001).”
Modelos de investigación del bajo rendimiento”
Vol. 12 Núm. 1(2001): 159-178 Universidad
Complutense de Madrid
EDEL, R. (2003) ”El rendimiento académico:
concepto, investigación y desarrollo”. Revista
electrónica Iberoamericana sobre calidad, eficacia
y cambio en educación. Vol. 1, no. 2. En
http://www.ice.deusto.es/rinace/reice/vol1no2/Ede
l.pdf.
FANDOS GARRIDO, M ., y GONZALEZ
SOTO, A.P. (2009)” Estrategias de aprendizaje
ante las nuevas posibilidades de las TIC”.
International Conference on Multimedia and ICT
in Education, 22-24. Disponible en: ht tp: / /www.
f o rma t e x . o r g /mi c - te2005/227.pdf
GARCIA-VALCARCEL A. Y ALONSO M. D.
(2009)”La integración de las TIC en la enseñanza
universitaria: cómo afrontan los profesores el
cambio al EEES” En Roig, R. (dir) Investigación
e innovación en el conocimiento educativo actual.
Alcoy: Marfil, 129-150.
GONZALEZ LOMELÍ, D.(2002) “El Desempeño
Académico Universitario: variables psicológicas
asociadas” Hermosillo, Sonora México:
PROMEP-UniSon.
HANNA, D. E. (2002)”La enseñanza universitaria
en la era digital”. Barcelona: Octaedro.
HINOJO, F., AZNAR, I., CÁCERES, M.P (2009)
“Percepciones del alumnado sobre el blended
learning en la universidad. Comunicar, Vol.
XVII,Núm. 33, 2009, pp. 165-174.
WICC 2012 916
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
JIMÉNEZ, M. (2000) “Competencia social:
intervención preventiva en la escuela”.
Universidad de Alicante. Infancia y sociedad. 24.
21-48.
MARTINEZ MARTINEZ, R. (2009) “Análisis
del perfil y desempeño académico de los alumnos
en el curso inicial de programación: Hallazgos
para la mejora”. En actas de III Congreso de
Investigación, Innovación y Gestión Educativa.
Área gestión educativa. Monterrey, México.
MARTINEZ MARTINEZ, R. HEREDIA
ESCORZA, Y. (2010) “ Tecnología educativa en
el salón de clase Estudio retrospectivo de su
impacto en el desempeño académico de
estudiantes universitarios del área de informática.
Revista Mexicana de Investigación Educativa
.Abril -Jlio 2010 volumen 45 pp 371-390
MARSH, G., MCFADDEN, A., & PRICE, B.
(2003): “Blended Instruction: Adapting
Conventional Instruction for Large Classes” [en
línea] En Online Journal of Distance Learning
Administration, (VI), nº IV, 2003,
http://www.westga.edu//distance/ojdla/winter64/
marsh64.htm [consulta: diciembre, 16, 2009].
MOORE, M. (1993)” Three  types of interaction”.
The American Journal of Distance Education, nº 3
(2) pp.1-6.
MORAN, L. (2001) “Review of flexible learning
management at James Cook University.” James
Cook University, Curtin (Au) [en línea]
<http://www.jcu.edu.au/staff/committees/ASAC/r
eviewflexi1.html> [consulta diciembre, 13, 2009].
PEDRAZA VEGA, L. (2006) @Puntes
Cont@Bles v.11 fasc.N/A pp.101 - 109
ISSN: 1657-7175 Bogotá: Universidad Externado
SALINAS J. (1997)”Nuevos ambientes de
aprendizaje para una sociedad de la información”
Pensamiento Educativo Nº 20. Chile. Pontificia
Universidad Católica, pp.  81-104.
SALINAS, J. (2000)” El rol del profesorado en el
mundo digital” En: del CARMEN, L. (ed).
Simposio sobre la formación inicial de los
profesionales de la educación. Universitat de
Girona. ISBN: 84-95138-89-1. pp. 305-320 [en
línea]
<http://gte.uib.es/publicacions/girona41.pdf. >,
[consulta: diciembre, 12, 2009].
SALINAS J. (2004)” Innovación docente y el uso
de las TICs en la enseñanza universitaria” En
Revista Universidad y Sociedad del conocimiento.
(RUSC). [en línea]. UOC. Vol. 1, nº 1.
<http://www.uoc.edu/rusc/dt/esp/salinas1104.pdf>
[consulta: diciembre, 10, 2009].
SALINAS, J. (2010)”Modelos didácticos en los
campus virtuales universitarios: perfiles
metodológicos de los profesores en procesos de
enseñanza aprendizaje en entornos virtuales” En
Virtual Educa
<http://reposital.cuaed.unam.mx:8080/jspui/handl
e/123456789/1489>
SANGRA, A. y GONZALEZ SANMAMED M.
(coord.) (2004)”La transformación de las
universidades a través de las TIC: discursos y
prácticas”. Barcelona: Ed.UOC.
SANZ, C., MADOZ, C., GORGA, G.;
GONZALEZ, A. (2009) “ La importancia de la
modalidad blended learning . Análisis de una
experiencia educativa. Revista Iberoamericana de
Tecnología en Educación y Educación en
Tecnología. TE&ET Vol 3, pp 47-54
TAIT, A. (1999) “The convergence of distance
and conventional education. Some implications
for policy” . En TAIT, A. y MILLS, R. (eds.): The
Convergence of Distance and Conventional
Education. Patterns of flexibility for the individual
learner. New York Routledge pp. 141-149.
VALZACCHI, Jorge Rey (2005). “Los caminos
del Blended learning”. Editorial El Magazine de
Horizonte. Informática Educativa (Argentina).
Año IV. Nº 66. Mayo 2005. En
http://www.educoas.org/Portal/boletin/horizonte/6
6-mayo05-oea.aspx [03/05/2007]
VAZQUEZ G. y BELTRAN, J. (2008) “Actitudes
de los profesionales de la Educación hacia la
innovación respecto al uso de las nuevas
tecnologías” Informe Fundesco.
WICC 2012 917
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
