Sistemas dinámicos y aplicaciones
﻿
La Teoría de sistemas dinámicos abarca una 
gran variedad de problemas, técnicas y 
aplicaciones, y ha crecido en estrecha 
vinculación con otras disciplinas. Este proyecto 
se propone avanzar en el conocimiento referido 
a algunas líneas de investigación y sus 
aplicaciones: 
 
- Análisis de oscilaciones en sistemas 
dinámicos.  
 
- Modelos no lineales y dinámica de 
poblaciones.  
 
- Sistemas dinámicos no lineales, discretos y 
determinísticos, vinculados a sistemas de 
tiempo real. 
 
Contexto 
El proyecto es financiado por la Secretaría de 
Ciencia y Técnica de la Universidad Nacional 
de la Patagonia San Juan Bosco y el equipo de 
trabajo está integrado por docentes de las 
distintas sedes de dicha Universidad.  
 
Introducción 
La Teoría de sistemas dinámicos ha tenido un 
crecimiento continuo a través del siglo XX, 
desde los trabajos de Poincaré y Birkhoff, 
integrando durante su desarrollo una amplia 
variedad de técnicas matemáticas. La teoría ha 
crecido, a su vez, siempre vinculada con otras 
disciplinas en un continuo intercambio de 
problemas, técnicas y aplicaciones. 
Particularmente, en los últimos cuarenta años 
hubo un creciente interés en el estudio de 
sistemas dinámicos no lineales, el desarrollo de 
herramientas computacionales para estudiar 
estos sistemas, y la aplicación de estas 
herramientas a un número importante de 
problemas que abarcan temas de física, biología, 
ecología, economía, ingeniería y ciencias de la 
computación [6]. 
Los sistemas dinámicos autónomos suelen 
representarse a través de ecuaciones 
diferenciales, en su versión continua:  
 
                     x’(t) = f(x(t)) 
 
WICC 2012 808
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
o ecuaciones en diferencia en su versión 
discreta: 
 
x(t) = f(x(t-1)), 
 
dónde en ambos casos x(t) representa la 
evolución de un vector a través del tiempo.  
 
Análisis de Oscilaciones en Sistemas 
Dinámicos  
 Los comportamientos oscilatorios 
aparecen en una gran cantidad de sistemas que 
modelan aplicaciones de ingeniería y biología. 
Para determinar las condiciones que producen 
las oscilaciones, ya sea para evitarlas, reducirlas 
o modificarlas, se requieren métodos apropiados 
[13,15]. Es de particular interés y aplicación el 
estudio de la dinámica y la caracterización de 
bifurcaciones en sistemas continuos cuyos 
modelos pueden formularse a través de 
ecuaciones diferenciales ordinarias. Las 
bifurcaciones se producen cuando, al variar los 
parámetros, la estructura cualitativa del sistema 
cambia radicalmente, apareciendo o 
desapareciendo, por ejemplo, puntos de 
equilibrio o ciclos límite.  
 
Dinámica de poblaciones y monitoreo de 
especies silvestres 
En los últimos veinte años la utilización de 
modelos matemáticos en el análisis poblacional 
y, en ecología en general, se ha transformado en 
un componente importante para la investigación 
de los procesos y estructuras subyacentes. Los 
modelos son una forma de integrar la gran 
variedad de datos disponibles en un marco 
cuantitativo que permite evaluar el estado actual 
y las consecuencias de diferentes acciones de 
manejo y conservación.  
Más allá de la descripción de un sistema 
dinámico determinista, que puede ayudar a 
entender e interpretar la evolución de una 
población, en general los datos de muestreo 
presentan un nivel de incertidumbre y 
complejidad que debe ser tenido en cuenta y no 
pueden ser contrastados directamente con el 
modelo determinista. La inferencia y predicción 
requiere el entendimiento no solo del 
componente dinámico sino también de la 
estocasticidad inherente al proceso y a la 
obtención de los datos [4]. Un esquema general 
puede representarse a través de dos ecuaciones, 
correspondientes al proceso y observación del 
sistema respectivamente: 
 
( ) ( ( 1)) ( )
( ) ( ( )) ( )
x t f x t t
y t g x t w t
  
 
                                                      
 
Donde y(t) representa las observaciones, (t) 
los errores de proceso o estocasticidad 
ambiental y w(t) los errores de observación. La 
función g sintetiza las características del 
muestreo con los desvíos sistemáticos 
asociados. Ambas funciones, f y g, pueden tener 
varios parámetros a estimar, además de la 
variación estocástica, lo que presenta un marco 
complejo donde evaluar y proyectar los posibles 
escenarios presentes y futuros. En este contexto 
cobra vital importancia el desarrollo de 
herramientas computacionales de análisis y  
simulación para la aplicación y validación de los 
modelos implementados. 
Existen localmente datos de monitoreo y 
estudios poblacionales referidos a especies 
silvestres. Estos datos presentan características 
particulares y requieren para su interpretación el 
desarrollo de herramientas teóricas específicas 
[5]. El monitoreo de especies silvestres es una 
práctica fundamental para la protección del 
medio ambiente y la biodiversidad y es de 
esperar que el desarrollo de modelos 
particulares favorezca la construcción de 
mejores herramientas de predicción y control, y 
la detección de posibles amenazas para el medio 
ambiente. 
 
Sistemas discretos y determinísticos 
aplicados en Sistemas de Tiempo Real. 
Los Sistemas de Tiempo Real se caracterizan 
como  sistemas dinámicos no lineales, discretos 
y determinísticos [22]. Su estudio permitirá 
desarrollar herramientas matemáticas de 
análisis, buscando reducir el número de 
iteraciones, los intervalos de búsqueda de las 
soluciones y otros problemas relacionados. En 
particular, este tipo de sistemas modela el 
comportamiento bajo algunas disciplinas de 
planificación de los Sistemas de Tiempo Real. 
La planificación de tareas es, en la actualidad, 
un componente importante en las 
comunicaciones multimedia, los sistemas de 
control, la exploración espacial, etc. Por ello, es 
importante reducir el costo de cálculo de los 
modelos implementados.  
 
Líneas de Investigación y Desarrollo 
El trabajo del grupo se centra principalmente 
en el desarrollo teórico matemático de los 
problemas vinculados a las líneas de 
investigación planteadas así como el estudio de 
los problemas relacionados con la aplicación de 
los modelos desarrollados y la evaluación y 
WICC 2012 809
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
validación de dichos modelos a través de 
simulaciones experimentales. 
Existen distintas formas de abordar el estudio 
de las oscilaciones en sistemas no lineales, en 
esta nuestro trabajo se combinarán la teoría de 
control [2, 15, 16] y la teoría de singularidades 
[1, 10, 21] con el fin obtener herramientas de 
análisis más eficaces. La bifurcación de Hopf es 
uno de los comportamientos oscilatorios más 
simples donde el ciclo límite que aparece, puede 
ser estable o inestable, dando lugar a diferentes 
comportamientos [13]. 
Por otro lado la teoría de sistemas 
autónomos, monótonos y homogéneos, tanto en 
el caso discreto como continuo [9, 11, 18] 
conformará la base sobre la que construir y 
analizar modelos deterministas de dinámica 
poblacional procurando una progresiva 
complejización de los mismos. Se procurará 
además la inclusión de componentes 
estocásticos que permitan considerar los errores 
de observación y proceso [3], así como las 
características de los datos de muestreo [14]. 
 En los Sistemas de Tiempo Real los 
algoritmos de cálculo de planificabilidad y de 
cálculo de tiempo ocioso se basan en la 
búsqueda iterativa de un punto fijo del sistema 
dinámico. Consecuentemente, el estudio de 
estos sistemas procura la reducción del intervalo 
de búsqueda y el número de iteraciones para 
reducir el costo computacional de los algoritmos 
[22]. 
 
Resultados y Objetivos 
- Determinar condiciones de definición y no 
degeneración para caracterizar y clasificar 
bifurcaciones dinámicas en el dominio 
frecuencia [10,15].  
 
Se han realizado avances en relación a las 
Bifurcaciones de Hopf [20] y Bifurcaciones de 
Hopf generalizadas [19]. Se espera aplicar estos 
resultados en sistemas que modelan circuitos 
diodo túnel sincronizados en serie [12], y la 
aparición de múltiples ciclos límites locales en 
sistemas polinomiales [17].  
 
- Desarrollar modelos generales aplicables a 
la descripción dinámica de poblaciones 
silvestres.  
 
Se han estudiado y aplicado modelos no 
lineales de dos sexos que incluyen factores 
sociales en la descripción del sistema de 
apareamiento [7]. Estos factores pueden tener 
profundas influencias sobre la dinámica y no se 
ha desarrollado aún un marco general de análisis 
que permita integrar la estructura social con el 
sistema de apareamiento en la demografía. 
  
- Desarrollar herramientas matemáticas y 
computacionales relacionadas con el 
monitoreo y la evaluación de especies 
silvestres, que integren las características y 
complejidad de los datos de muestreo 
disponibles. 
 
Se han evaluado series temporales de 
abundancia de la Población del Elefante marino 
del Sur en Península Valdés en un marco 
estocástico y se ha utilizado un modelo para la 
proyección de escenarios posibles para la 
tendencia futura de la población [8]. 
 
- Desarrollar modelos y algoritmos aplicables 
a los Sistemas de Tiempo Real.  
 
Formación de Recursos Humanos 
Se prevé la finalización de dos tesis de 
Maestría en Matemática y la realización de un 
par de cursos de posgrado, uno de los cuales se 
encuentra en etapa de evaluación dictado por 
Dr. Jorge Moiola y contó con la participación de 
docentes y alumnos de la Universidad y 
profesionales del medio.  
