Desarrollo de sistemas de apoyo para la toma de decisiones en procesos industriales
﻿
La complejidad de los actuales sistemas 
productivos, prácticamente en cualquier 
ámbito, crece incesantemente, impulsados 
por la globalización, la competencia, la seguridad, los avances tecnológicos, los problemas ambientales y sociales, entre otras causas. Por estos motivos, en el ámbito tecnológico-industrial, la toma de decisiones referidas a 
equipos o procesos, se realiza con el apoyo de 
sistemas informáticos especializados. 
La secuencia de actividades requeridas para tomar decisiones es independiente del área 
particular de aplicación, y puede enunciarse 
como sigue: identificación y análisis del problema; establecimiento y ponderación de 
criterios; generación, evaluación y selección 
de alternativas; implementación de la decisión y evaluación final de los resultados. 
En este proyecto, se estudian, diseñan, 
implementan y evalúan sistemas de apoyo 
para toma de decisiones en procesos industriales del ámbito de la industria química y la 
industria de alimentos. 
Palabras clave: Supervisión, Diagnóstico 
de fallas, Simulación, Optimización. 
Contexto 
El presente proyecto, orientado al desarrollo general de sistemas de apoyo para la toma 
de decisiones en procesos industriales, se 
desarrolla en el ámbito de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Jujuy 
(UNJu) bajo la dirección del Dr. Enrique 
Tarifa y la codirección del Ing. Sergio Martínez. Está financiado por la Secretaría de 
Ciencia y Técnica y Estudios Regionales 
(SeCTER) de la Universidad Nacional de 
Jujuy (UNJu). Se identifica con el código 
interno D/0056 y está inserto en el Programa 
de Incentivos dependiente de la Secretaría 
de Políticas Universitarias (SPU) del Ministerio de Educación de la Nación, bajo el 
código 08/D106. 
Este proyecto forma parte del Programa 
de Investigación “Desarrollo de Sistemas de 
Soporte a la Toma de Decisiones”, dirigido 
por el Dr. Enrique Tarifa (código interno 
D/0056, y código 08/D080 del Programa de 
Incentivos de la SPU). 
Las actividades de investigación son desarrolladas por el grupo de investigación 
IngProAr en la sede del Instituto de Tecnología Minera e Industrial (InTeMI) de la 
Facultad de Ingeniería de la UNJu. Los integrantes del grupo IngProAr aportan conocimientos desde distintas áreas académicas, 
como ser Ingeniería de Procesos, Inteligencia Artificial, Modelos y Simulaciones, Informática e Ingeniería de los Alimentos. 
A partir de abril de 2011, algunas de las 
líneas de investigación definidas para este 
proyecto, han sido incorporadas en un Proyecto de Investigación Científica y Tecnológica Orientado PICTO 2008-00154, 
financiado por la ANPCYT y la UNJu, bajo 
la dirección del Dr. Enrique Tarifa. 
Introducción 
El campo del diagnóstico y supervisión 
de procesos productivos, junto con la planificación, forma parte del nivel más alto de la 
pirámide de la automatización; por lo tanto, 
WICC 2012 803
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
incluye a muchos otros, entre los que se 
pueden citar [1, 2]: 
1. Obtención de datos del proceso: sistema de adquisición, toma de muestras, 
análisis de laboratorio, obtención de registros históricos. 
2. Procesamiento de datos: detección de 
sensores fallados, detección de análisis 
erróneos, detección de registros equivocados, eliminación de ruidos, conciliación de lecturas. 
3. Obtención de información: estimación 
de parámetros y variables no medidas, 
estimación de tendencias, detección de 
situaciones anómalas. 
4. Procesamiento de información: diagnóstico de fallas, estimación de futuros 
estados, elaboración de modelos cuantitativos, cualitativos y estadísticos. 
5. Toma de decisiones: de acuerdo al estado observado del proceso, y en función 
de los objetivos planteados para éste, se 
elabora un plan de acción. 
6. Implementación: planificación y ejecución 
del proyecto destinado a implementar la decisión tomada en la etapa anterior. 
Entendida de esta manera, la supervisión 
de procesos es un campo complejo muy 
extenso. De hecho, en la bibliografía relacionada se encuentran trabajos que van desde sistemas que se concentran en ordenar 
toda la información de la planta (condiciones de operación, característica de los equipos, lista de proveedores, niveles de inventario, información de mantenimiento, etc.), 
hasta sistemas que coordinan complejos dispositivos de control y enclavamiento, al 
tiempo que sugieren las mejores condiciones 
de operación de acuerdo a criterios previamente fijados [3, 4].  
Si se analiza el listado de actividades involucradas en la supervisión de procesos 
productivos, podrá concluirse que éste responde a la secuencia requerida para tomar 
decisiones [5]. La secuencia de procesos 
requeridos para tomar decisiones es independiente del área particular de aplicación y 
consiste en: 
1. Identificación y análisis del problema. 
2. Identificación de los criterios. 
3. Asignación de pesos a los criterios. 
4. Generación de alternativas. 
5. Evaluación de las alternativas. 
6. Selección de la mejor alternativa. 
7. Implementación de la decisión. 
8. Evaluación de los resultados. 
Por otra parte, del análisis de la lista presentada se desprende una fuerte conexión 
entre la toma de decisión [5] y el área de 
optimización [6]. En esta última, se siguen 
los mismos procesos, tal que: la naturaleza 
del problema origina las restricciones (el 
modelo de simulación), las alternativas establecen las variables de decisión, los criterios 
dan forma a la función objetivo, y la evaluación de alternativas y la selección de la mejor alternativa están a cargo del método de 
optimización. Debido a esta conexión y a 
que el área de optimización ofrece herramientas matemáticas que permiten sistematizar la toma de decisiones, se adoptaron los 
objetivos particulares que se enuncian en un 
apartado siguiente.  
El tomar decisiones se ha vuelto una actividad sumamente compleja, dando origen 
así a la necesidad de desarrollar sistemas de 
apoyo para la toma de decisiones (decision 
support system, DSS) que se proponen como 
objetivo particular del presente proyecto. Si 
bien la secuencia de procesos a seguir para 
tomar una decisión es independiente del área 
de aplicación, la construcción de un DSS 
para un proceso en particular demanda el 
desarrollo de los modelos de simulación y 
optimización correspondientes al proceso 
elegido [7, 8]. 
Uno de los criterios más importante a 
considerar en la optimización del proceso 
seleccionado es la operabilidad [9], la cual 
comprende los siguientes subcriterios: 
 Flexibilidad: implica la capacidad del 
diseño de un sistema de obtener una operación en estado estacionario estable para un 
rango de condiciones inciertas que pueden 
encontrarse durante la operación de la planta, y es el primer paso que se debe considerar para la operabilidad de un diseño.  
 Controlabilidad: puede ser definida 
como la facilidad con la cual un proceso 
WICC 2012 804
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
continuo puede ser mantenido en un estado 
estable específico o deseado. 
 Confiabilidad: hace referencia a la capacidad de todos los elementos que conforman la planta de funcionar continuamente 
por un periodo de tiempo según un conjunto 
de especificaciones o condiciones. 
 Robustez: es la capacidad de un sistema 
de hacer mínima la variación de la medida 
de calidad de los productos ante variaciones 
de las condiciones de operación. 
Líneas de Investigación y Desarrollo 
A continuación se presenta una descripción sintética de las líneas de investigación 
y desarrollo emprendidas: 
 Simulación de procesos determinísticos: 
se desarrollan modelos dinámicos para procesos industriales de interés. Estos modelos 
son modelos de espacio de estado, por lo 
tanto, están formados por sistemas de ecuaciones diferenciales acoplados a sistemas de 
ecuaciones algebraicas. Dependiendo del 
caso en estudio, el modelo es resuelto empleando utilitarios matemáticos, o programando 
los métodos numéricos apropiados. 
 Simulación de sistemas estocásticos: 
cuando el proceso industrial en estudio lo 
requiere, se emplean simulación de Monte 
Carlo, o se emplean simuladores orientados 
a procesos estocásticos. 
 Optimización de procesos: se emplea esta 
metodología para optimizar tanto el diseño 
como la operación de los procesos industriales en estudio. 
 Operabilidad de procesos: se determinan 
los diseños y procedimientos de operación 
que maximicen la operabilidad de los procesos industriales estudiados. 
 Diagnóstico de fallas: se desarrollan sistemas para detectar y localizar fallas de 
equipos u operación en los procesos industriales en estudio. 
 Control de procesos: se diseñan controladores basados en técnicas de Inteligencia 
Artificial: redes neuronales, redes wavelets, 
sistemas expertos fuzzy, entre otras. 
En todas las líneas presentadas, se emplean 
o desarrollan herramientas informáticas. 
Objetivos y Resultados 
Este proyecto se ha planificado en cuatro 
años de duración (2010-2013) para el desarrollo de los siguientes objetivos:  
Objetivo General 
Optimizar el diseño y el funcionamiento 
de los procesos seleccionados. Para ello se 
desarrollarán, adaptarán y aplicarán herramientas propias de la Ingeniería de Procesos. Esto se llevará a cabo con el fin de 
maximizar la operabilidad, la seguridad, la 
calidad de la producción y la rentabilidad, al 
tiempo que se minimizará el impacto ambiental. El producto final será un DSS para 
los procesos industriales seleccionados. 
Objetivos Particulares 
Los objetivos particulares del presente 
proyecto son los siguientes: 
1. Optimizar el diseño de los procesos 
seleccionados: 
a. Optimizar el diseño de equipos. 
b. Optimizar la instrumentación. 
c. Optimizar el sistema de control. 
2. Optimizar la operación de los procesos 
seleccionados: 
a. Optimizar las condiciones de operación. 
b. Optimizar los procedimientos operativos. 
c. Desarrollar sistemas de apoyo para 
la toma de decisiones. 
3. Optimizar la gestión de los procesos 
seleccionados: 
a. Optimizar la gestión de inventarios. 
b. Optimizar la distribución de personal. 
c. Desarrollar sistemas de apoyo para 
la toma de decisiones. 
Para el grado de desarrollo actual del 
proyecto, se realizaron diversos trabajos que 
dieron lugar a presentaciones y publicaciones en congresos nacionales e internacionales y revistas científicas. 
Año 2010 
“Processing Ambiguous Fault Signals with 
Three Model of Feedforward Neural Networks”, presentado y publicado en el XV Congreso Argentino de Ciencias de la Computación (CACIC 2010). Buenos Aires, Argentina. 
WICC 2012 805
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
“Simulación Dinámica en una Dimensión 
utilizando Volúmenes Finitos Móviles”. 
Presentado y publicado en las VI Jornadas 
de Ciencia y Tecnología de Facultades de 
Ingeniería del NOA. Jujuy, Argentina. 
“Clasificador Neuronal Implementado con 
Redes SOM”. Presentado y publicado en las 
VI Jornadas de Ciencia y Tecnología de 
Facultades de Ingeniería del NOA. Jujuy, 
Argentina. 
“Controladores Fuzzy vs. Controladores 
Convencionales – Un Caso de Estudio”. 
Presentado y publicado en las VI Jornadas 
de Ciencia y Tecnología de Facultades de 
Ingeniería del NOA. Jujuy, Argentina. 
“Análisis de Sensibilidad en un Evaporador 
Doble Efecto para Jugo de Tomate”. Presentado y publicado en las VI Jornadas de 
Ciencia y Tecnología de Facultades de Ingeniería del NOA. Jujuy, Argentina. 
Año 2011 
“Predicción para uno y doce pasos sobre 
serie de tiempos con redes NARX”. Presentado y publicado en las VII Jornadas de 
Ciencia y Tecnología de Facultades de Ingeniería del NOA. Catamarca, Argentina. 
“Control neuronal tipo MIMO aplicado a 
un mezclador de corrientes líquidas”. Presentado y publicado en las VII Jornadas de 
Ciencia y Tecnología de Facultades de Ingeniería del NOA. Catamarca, Argentina. 
“Estudio de Flexibilidad de un Evaporador 
Doble Efecto para Jugo de Tomate”. Presentado y publicado en las VII Jornadas de 
Ciencia y Tecnología de Facultades de Ingeniería del NOA. Catamarca, Argentina. 
“Comparación de Desempeño de Controladores Fuzzy y Controladores Proporcionales”. Avances en Ciencia e Ingeniería, ISSN 
Nº 0718-8706. La Serena, Chile. En prensa. 
“Derivación de reglas de control MIMO 
para un controlador fuzzy sin conocimiento 
experto”. Presentado en el 4º Simposio Internacional de Investigación – UCSE, DASS. 
Jujuy, Argentina. En prensa. 
“Simulación de un intercambiador de calor 
utilizando volúmenes finitos móviles”. Presentado en el 4º Simposio Internacional de 
Investigación – UCSE, DASS. Jujuy, Argentina. En prensa. 
“Comparación de Desempeño de Controladores Fuzzy y Controladores Proporcionales”, Avances en Ciencias e Ingeniería, 
ISSN: 0718-8706, aceptado para el vol. 3 
(3), 2012. La Serena, Chile. 
“Análisis de sensibilidad por simulación del 
proceso de deshidratación de una planta de 
acondicionamiento de gas natural”, Avances 
en Ciencias e Ingeniería, ISSN: 0718-8706, 
aceptado para el vol. 3 (3), 2012. La Serena, 
Chile. 
“Endulzamiento de Gas Natural con Aminas. Simulación del Proceso y Análisis de 
Sensibilidad Paramétrico”, Avances en 
Ciencias e Ingeniería, ISSN: 0718-8706, 
aceptado para el vol. 3 (4), 2012. La Serena, 
Chile. 
“Simulación estacionaria de un evaporador 
doble efecto para jugo de tomate”, Avances 
en Ciencias e Ingeniería, ISSN: 0718-8706, 
aceptado para el vol. 3 (4), 2012. La Serena, 
Chile. 
Formación de recursos humanos 
El equipo de trabajo está formado por 
cinco profesores de la Facultad de Ingeniería 
de la UNJu, quienes desarrollaron las siguientes actividades en la formación de recursos humanos: 
Becas doctorales 
En el marco del presente proyecto se encuentran en desarrollo dos becas doctorales, 
una con financiamiento de la ANPCYT, y 
otra con financiamiento de CONICET. En 
abril de 2011, se inició una beca doctoral 
con financiamiento de CONICET, y en junio 
se agregó una beca más con financiamiento 
de la ANPCYT. 
Tesis de grado 
“Reconocimiento de Rostros Basado en 
Teoría Wavelet y Redes Neuronales”, Tesistas: Reinaldo R. Colqui y Héctor J. Flores, 
carrera de Ingeniería Informática, Facultad 
de Ingeniería, UNJu. Res. FI Nº 250/11. En 
evaluación. 
WICC 2012 806
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
“Predicción de Datos en Series de Tiempo 
con Redes Neuronales Artificiales”. Tesista: 
Jorge J. Gutiérrez, carrera de Ingeniería Informática, Facultad de Ingeniería, UNJu. En 
evaluación. 
“Prototipo de Sistema de Control Fuzzy 
aplicado al Proceso de Curado del Tabaco”. 
Tesista: Miguel A. Azar, carrera de Ingeniería Informática, Facultad de Ingeniería, UNJu. 
Res. FI Nº 167/10. En ejecución. 
“Prototipo de Sistema Inteligente para la 
Selección de Circuitos Turísticos”, Tesistas: 
Leticia Cari y María C. Cosme, carrera de 
Ingeniería Informática, Facultad de Ingeniería, UNJu. Res. FI Nº 168/10. En ejecución. 
Conferencias a cargo de IngProAr 
Conferencia “El papel del paper en Ingeniería”, VIII Semana Nacional de la Ciencia 
y la Tecnología, 17 de junio de 2010, Facultad de Ingeniería (UNJu), auspiciada por la 
ANPCyT, UNJu, 2010. 
Conferencia “A 25 años del desastre nuclear 
en Chernobyl”, IX Semana Nacional de la 
Ciencia y la Tecnología, 16 de junio de 
2011, Facultad de Ingeniería (UNJu), auspiciada por la ANPCyT, UNJu, 2011. 
Conferencia “Accidentes en Plantas Químicas”, Asociación Jujeña de Estudiantes de 
Ingeniería Química (A.J.E.I.Q.), 20 de octubre de 2011, Facultad de Ingeniería, UNJu, 
2011. 
Otras actividades 
Servicio de asistencia tecnológica, con el 
tema “Optimización de la red de hidrógeno 
para la refinería de Luján de Cuyo de 
YPF”, junto investigadores de la UNL y 
CONICET. 
Desarrollo del simulador WinCaudal3 para 
el estudio hidrológico de cuencas. En convenio con la Universidad Politécnica de 
Madrid. Financiamiento de la AECID. 
