Aplicabilidad de sistemas de tiempo real con requerimientos heterogéneos
﻿
El presente proyecto de investigación busca mejorar las 
técnicas de planificación de tareas heterogéneas en un 
Sistema de Tiempo Real. La planificación de las mismas 
adquiere cada vez una mayor importancia dentro de las 
diversas sub-disciplinas que poseen los Sistemas de 
Tiempo Real y los Sistemas de Propósito Dedicado 
(Embedded Systems). El desarrollo experimental se centra 
en la implementación y evaluación de técnicas y métodos 
sobre un simulador, en un ambiente simulado y en un 
ambiente real como lo es un Sistema Operativo. Algunos 
de estos métodos son desarrollados o perfeccionados por 
las personas pertenecientes al grupo. El proyecto, además 
de las metas de desarrollo, persigue objetivos académicos 
de formación de recursos humanos y de vinculación con 
otras universidades y con el medio productivo. Sus 
integrantes son alumnos (de grado y de posgrado) y 
docentes de la carrera de Licenciatura en Informática de 
la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de la 
Patagonia San Juan Bosco. Colabora como asesor un 
investigador de la Universidad Nacional del Sur. 
 
Palabras clave: Sistemas de Tiempo Real, Sistemas 
Operativos de Tiempo Real, Sistemas Embebidos, 
Planificación de CPU.  
Contexto 
El proyecto de investigación Aplicabilidad de los 
Sistemas de Tiempo Real con Requerimientos 
Heterogéneos es desarrollado por los integrantes del Real 
Time Systems Group, perteneciente a la Facultad de 
Ingeniería de la Universidad Nacional de la Patagonia San 
Juan Bosco (UNPSJB) Sede Puerto Madryn. El proyecto 
es financiado por la Secretaría de Ciencia y Técnica de 
esta Universidad y se vincula además con líneas de 
investigación desarrolladas en el Laboratorio de Sistemas 
Digitales del Departamento de Ingeniería Eléctrica y de 
Computadoras de la Universidad Nacional del Sur (UNS). 
Introducción 
En la actualidad los Sistemas de Tiempo Real (STR) 
han dejado de pertenecer de forma exclusiva a 
aplicaciones específicas de algunas ramas de las 
ingenierías como: las industrias automatizadas, la 
exploración espacial, dispositivos e instrumentación para 
la milicia, aviónica, redes de comunicaciones, etc., para 
pertenecer a la gran mayoría de dispositivos que se 
utilizan día a día. Actualmente, son utilizados por miles 
de millones de personas en dispositivos tales como: 
WICC 2012 798
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
computadoras portátiles, palms, teléfonos celulares, GPS, 
MP3s, en las computadoras de los automóviles, etc. 
Los STR, por lo general, está constituidos por tareas 
periódicas que incluyen, entre sus parámetros, los 
instantes máximos en que las mismas deben finalizar su 
ejecución. Este parámetro extra se denomina vencimiento. 
Si una tarea finaliza después de este tiempo, se dice que 
ha perdido su vencimiento. 
La clasificación de los STR se realiza dependiendo de 
si se permite que la ejecución de una tarea finalice luego 
de su vencimiento o no. Si la ejecución puede terminar en 
un instante posterior se los denomina STR blandos, si la 
ejecución debe terminar antes del vencimiento se los 
denomina STR duros o críticos. Si sólo se permite una 
determinada cantidad de pérdidas de vencimientos por 
parte de cada tarea, se los denomina firmes.  
Desde hace más de tres décadas los investigadores y la 
industria se encuentran desarrollando estos sistemas, en 
una búsqueda permanente de maximizar el potencial de 
aplicaciones que puede ofrecer un STR. En la actualidad, 
es correcto decir que existe un importante número de STR 
heterogéneos debido a la diversidad de aplicaciones que 
ejecutan. 
Una de las principales funciones del núcleo de un 
Sistema Operativo, es la planificación de las tareas a 
ejecutar. Para esto, el planificador debe elegir a que tarea 
otorgar el derecho de ejecución en el microprocesador. 
Cada vez que una tarea se instancia o termina, el 
planificador debe examinar la cola de tareas listas y, 
dependiendo de la política de ejecución implementada, 
elegir una para ejecutarla. 
Los dispositivos de tiempo real por lo general cuentan 
con un Sistema Operativo de Tiempo Real (SOTR). En 
este se implementan diversas técnicas y métodos como: el 
desarrollo de políticas de tolerancia a las fallas, atención 
de tareas esporádicas y aperiódicas, atención de tareas 
mandatorias / opcionales, calidad de servicio (QoS), por 
mencionar solamente algunas. Estas técnicas, que son 
parte fundamental del dispositivo, son implementadas en 
el núcleo del Sistema Operativo, siendo las que gobiernan 
parte de las decisiones del planificador de tareas. 
Para lograr una heterogeneidad de aplicaciones a 
ejecutar, es necesario utilizar el tiempo ocioso que deja 
libre el STR en su ejecución. Con este tiempo es posible 
atender aplicaciones no críticas y así ofrecer soporte para 
una diversidad de aplicaciones sobre el mismo dispositivo 
sin comprometer al STR. 
En la actualidad, se puede encontrar ejemplos como: 
que un teléfono celular moderno puede mantener una 
agenda, tener juegos, sacar fotos, filmar videos, además 
de la principal aplicación de tiempo real que es digitalizar 
la voz y enviarla de manera consistente sin que las 
aplicaciones secundarias produzcan cortes o micro cortes 
en la transmisión. 
En el último tiempo, ha surgido un nuevo e importante 
requerimiento que es el ahorro de energía en dispositivos 
móviles que funcionan a baterías. El incremento en la 
heterogeneidad de las aplicaciones, ha traído aparejado un 
importante incremento en la potencia de cálculo de los 
microprocesadores, para poder atender las necesidades de 
cómputo de estas nuevas aplicaciones.   
Consecuentemente, la gran mayoría de los sistemas 
móviles necesitan técnicas y métodos de ahorro de 
energía que permitan extender la carga de su batería. De 
no ser así, el consumo de energía por parte del 
microprocesador a máximo desempeño, podría agotar la 
batería rápidamente, quedando el dispositivo sin utilidad 
(algunas técnicas pueden consultarse en [1, 2, 3, 4]).  
Para lograr esta heterogeneidad de aplicaciones, se 
necesitan herramientas de cálculo que permitan conocer, 
en tiempo de ejecución, cuánto tiempo ocioso existe y 
dónde se encuentra, para poder disponerlo por sobre el 
requerido por el STR. Existen diversas técnicas (algunas 
pueden verse en [2, 3, 4]) que permiten adelantar este 
tiempo ocioso, de manera de agruparlo y distribuirlo 
según sea necesario, logrando así flexibilizar al STR. 
En particular, en los STR críticos que realizan 
planificación heterogénea, las tareas de tiempo real deben 
ser ejecutadas de manera obligatoria, respetando y 
garantizando que sus constricciones temporales se 
cumplan, dada la importancia de las mismas para la 
integridad del sistema o de la función del mismo. 
Para poder realizar esto, es necesario garantizar a priori 
que el sistema pueda funcionar con esta heterogeneidad 
de aplicaciones, de manera que el planificador no ponga 
en riesgo las constricciones temporales que imponen las 
tareas de tiempo real por sobre las otras tareas ([5, 6, 7, 8, 
9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17]). 
Es por todo esto, que el planificador debe contar con 
métodos y técnicas que calculen en tiempo de ejecución el 
tiempo ocioso disponible para la atención de tareas 
heterogéneas. De esta manera, el planificador puede 
anticipar el comportamiento del sistema y mantener la 
garantía de que las constricciones temporales de las tareas 
se cumplan, permitiendo brindar, por ejemplo, una QoS 
aceptable a las tareas heterogéneas. 
Por otro lado, el tiempo de ejecución de las tareas no es 
el mismo en todas las ocasiones y aunque para el cálculo 
de los métodos antes mencionados se toma siempre el 
peor tiempo de ejecución, cuando este no ocurre, es 
necesario recuperar el remanente como tiempo ocioso, 
para que el sistema pueda utilizarlo. 
Lamentablemente, garantizar tanto la ejecución de las 
tareas de tiempo real, como la ejecución de tareas 
heterogéneas (muchas de ellas complejas temporal y 
espacialmente) no es una labor sencilla. Trae aparejada la 
necesidad de incrementar la potencia de cálculo, no sólo 
para soportar la sobrecarga introducida por las nuevas 
aplicaciones, sino también la requerida para garantizar la 
factibilidad del STR heterogéneo en tiempo de ejecución. 
Si bien diseñadores e investigadores de muy diversas 
disciplinas de la ciencia están abocados a lograr que los 
STR puedan ser heterogéneos en las aplicaciones que 
ejecutan y así prestar el máximo de flexibilidad a los 
usuarios, recién en los últimos años se ha incrementado 
notablemente esta heterogeneidad, gracias al importante 
WICC 2012 799
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
incremento en potencia de cálculo que han tenido los 
microprocesadores de propósito dedicado y a las técnicas 
y métodos de ahorro de energía. 
La eficiencia que estos sistemas tienen está aún muy 
lejos en varios aspectos de ser óptima y eficiente, y 
existen diversos problemas sin resolver de manera 
satisfactoria. Muchos de estos problemas son NPCompletos, por lo cual su resolución es solo sub-óptima y 
es en general un compromiso entre la complejidad 
espacial (memoria utilizada por el método), la 
complejidad temporal (tiempo utilizado por el método) y 
los recursos con los que cuenta el Sistema Operativo y el 
dispositivo.  
Este proyecto de investigación se aboca a resolver 
parte de los problemas planteados en los párrafos 
anteriores, dentro de las diversas sub-disciplinas que 
poseen los STR y los Sistemas de propósito dedicado 
(Embedded Systems). En particular se centra en la 
implementación y prueba de técnicas y métodos sobre un 
simulador, un ambiente simulado y sobre un kit de 
desarrollo/PC-SOTR. Los métodos a implementar serán 
desarrollados o mejorados por el grupo de personas 
pertenecientes al proyecto y serán comparados con otros 
extraídos de la literatura de STR. 
Líneas de Investigación y Desarrollo 
Se trata de un proyecto de investigación científica y 
aplicada, con desarrollo experimental en el área de 
Sistemas de Tiempo Real, particularmente enfocado a la 
planificación de tareas con requerimientos heterogéneos. 
El principal campo de aplicación es la producción y 
tecnología de dispositivos de propósito dedicado y de 
propósito general con requerimientos de tiempo real. 
Resultados y Objetivos 
Existen diversas motivaciones, objetivos y metas, pero 
todas ellas tienen un núcleo en común que se puede 
condensar en: extender el conocimiento basado en 
investigación y experimentación y la formación de 
recursos humanos en los niveles docentes, graduados, 
alumnos y profesionales del medio. 
Los objetivos propios de la investigación y desarrollo 
se pueden resumir en: 
 Investigar cómo los Sistemas Operativos de Propósito 
Dedicado actuales implementan la administración de 
sus recursos, principalmente la CPU.  
 Investigar cómo los SOTR de propósito general (ej: 
RTLinux) y dedicado (ej: MaRTE OS, Erica, 
VxWorks) existentes implementan la administración 
de sus recursos. También investigar las plataformas en 
las cuales estos SOTR se utilizan. 
 Determinar la factibilidad y aplicabilidad de los 
métodos teóricos en los entornos prácticos estudiados.  
 Diseñar un simulador de diferentes planificadores que 
permita la verificación de múltiples algoritmos y la 
recolección de métricas. 
 Proponer mejoras o nuevas técnicas y/o reformulaciones a las técnicas existentes para el manejo 
de recursos temporales y espaciales. 
 Implementar y validar las técnicas y métodos 
propuestos sobre plataformas de desarrollo concretas. 
 
Por otra parte, los objetivos académicos son: 
 Consolidar el grupo de investigación en la disciplina. 
Los miembros se encuentran abocados a la 
investigación y desarrollo científico a fin de crear 
nuevos métodos, desarrollos y trabajos de publicación 
científica para revistas y congresos de orden nacional 
e internacional. 
 Fomentar, incentivar y difundir las tareas de 
investigación. 
 Mejorar la formación de recursos humanos altamente 
calificados, con capacidades de investigación y 
desarrollo. 
 Interactuar con otros grupos de investigación en tareas 
conjuntas de investigación y desarrollo, así como 
también en la formación de recursos humanos. 
 
Como resultados del proyecto, además de los trabajos 
académicos y de divulgación científica, se espera mejorar 
la eficiencia de dispositivos de propósito dedicado 
desarrollando, mejorando e implementando nuevos 
métodos y técnicas de planificación dentro del núcleo de 
un Sistema Operativo de Tiempo Real. 
Al momento de la redacción de este trabajo, desde el 
comienzo del grupo de investigación y este, su primer 
proyecto, se ha construido el simulador de STR, un 
generador de STR para alimentar al simulador y se han 
publicado varios trabajos en congresos nacionales e 
internacionales, así como trabajos en revistas ([18, 19, 20, 
21, 22, 23, 24, 25, 26, 27]). Actualmente se está 
trabajando en la implementación de métodos de Slack 
Stealing en MaRTE OS, FreeRTOS y con el kit de Lego 
Mindstorm NXT 2.0. 
Formación de Recursos Humanos 
En este proyecto de investigación participan 5 (cinco) 
docentes y 5 (cinco) alumnos de la carrera Licenciatura en 
Informática de la Sede Puerto Madryn de la UNPSJB y un 
docente de la UNS. Uno de los docentes ha obtenido una 
Beca Doctoral Tipo I de CONICET, de comienzo en 
2012, en temas afines a este proyecto y es dirigido por 
otros dos docentes del proyecto, uno de la UNS y otro de 
la UNPSJB. Además, en 2010, este mismo docente 
obtuvo una beca anual de iniciación a la investigación de 
la Secretaría de Ciencia y Técnica e Innovación 
Productiva de la Provincia del Chubut, siendo dirigida 
también por un docente del presente proyecto. De los 
alumnos participantes, 4 (cuatro) de ellos han comenzado 
sus tesinas de grado en el marco de este proyecto.  
WICC 2012 800
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
En el marco de este proyecto se han organizado dos 
cursos de posgrado sobre esta disciplina, que han contado 
con la participación de graduados de la carrera y con 
profesionales de la región de Puerto Madryn, Trelew y 
Rawson. Algunos de los trabajos resultantes de estos 
cursos de posgrado han dado origen a presentaciones en 
congresos nacionales. 
