UNNOBA VIRTUAL
﻿
La línea de investigación presentada se 
centra en el diseño, creación y coordinación 
de un entorno virtual de enseñanza y 
aprendizaje y los sistemas de información 
involucrados en el mismo. Desde la 
UNNOBA, buscando mejorar la calidad de 
los métodos y técnicas de enseñanza y 
aprendizaje actuales, se propone la 
definición e implantación de un modelo que 
permita explotar el potencial de las 
herramientas informáticas, los procesos de 
gestión, y el alcance geográfico y temporal 
de Internet. Este modelo debe prever la 
mejora continua de los procesos de gestión, 
alentar y promover la utilización de las aulas 
virtuales como también la capacitación de los 
recursos humanos para sacar el máximo 
provecho de las herramientas y servicios 
provistos por el entorno.  
Palabras clave: entorno virtual de 
enseñanza y aprendizaje, sistemas de 
información, procesos administrativos, 
modelo, mejora continua. 
 
 
 
Contexto 
En el marco de la convocatoria a Subsidios de 
Investigación Bianuales (SIB2010) la 
Secretaría de Investigación, Desarrollo y 
Transferencia de la UNNOBA aprobó esta 
línea de investigación. El proyecto se 
desarrolla en el Instituto de Investigación en 
Tecnologías y Transferencia (IITT) 
dependiente de la mencionada Secretaría, el 
cual trabaja conjuntamente con la Escuela de 
Tecnología de la Universidad. El equipo está 
constituido por docentes e investigadores 
pertenecientes a los Departamentos de 
Informática y Tecnología, Humanidades, y 
Afines y Complementarias, y por  alumnos de 
las carreras Licenciatura en Sistemas, 
Ingeniería en Informática y Diseño Gráfico 
de la UNNOBA. 
Introducción 
En los últimos tiempos se ha asistido a un 
inusitado desarrollo tecnológico. Nuevos 
dispositivos, múltiples redes de conexión, 
notable aumento de la información 
disponible, personas “híper conectadas”. Es 
innegable que las costumbres, la forma de 
relacionarse y comunicarse, la cultura en 
nuestra sociedad ha cambiado. 
 
WICC 2012 950
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 
 
 
“… La problemática de las tecnologías bien 
puede no ser una urgencia, pero creemos que 
hoy resulta una necesidad porque las 
tecnologías están: es un celular en la mano 
de un adolescente que envía un mensaje de 
texto con extrema rapidez ante la mirada 
absorta de un adulto; es una computadora en 
algún recóndito lugar de una institución 
educativa; es un niño de dos años pulsando 
un botón de un juguete y esperando la 
respuesta.” [1] 
 
La realidad educativa no está ajena a este 
hecho, por eso, durante las últimas décadas, 
se han ido incorporando paulatinamente las 
TIC a los procesos de enseñanza-aprendizaje, 
lo que ha dado en llamarse: e-learning. [2] 
 
“… Sólo una propuesta integral de elearning puede satisfacer las necesidades 
formativas de los participantes. 
Organizar una actividad formativa, que 
abarque diferentes niveles y distintas áreas 
del conocimiento, hacerlo de manera 
continuada a lo largo del año académico y 
del tiempo, garantizar para los participantes 
un cierto nivel de éxito, adecuar esa 
formación a demandas concretas de 
colectivos o de instituciones…, todo ello es 
una tarea compleja que requiere niveles de 
especialización en los profesionales que las 
desarrollan. Más si cabe cuando esa 
actividad se lleva a cabo en distintas 
modalidades formativas (presencial, on-line y 
semipresencial o blended-learning).” [3] 
 
Como expresa Javier García Manzanedo: 
“…asistimos a un nuevo modelo social 
caracterizado por los rápidos cambios y 
transformaciones auspiciados por el 
desarrollo tecnológico en gran medida y 
donde la formación debe adaptarse a esta 
nueva situación. Siguiendo las palabras de 
Elliot Massie, se trata de llevar el 
aprendizaje a la gente y no, como hasta 
ahora, la gente al aprendizaje.” [4] 
 
El propósito sigue siendo el mismo, las 
personas que quieren aprender se ponen en 
manos de las que pueden enseñar, los que han 
cambiado son los medios de comunicación. 
Actualmente se dispone de nuevos medios 
que nos brindan múltiples beneficios pero 
que, al mismo, plantean nuevos desafíos. Uno 
de esos desafíos es coordinar su 
funcionamiento y garantizar que las personas 
que los utilizan, en este caso los estudiantes, 
profesores, directivos, administrativos, etc., 
saquen el máximo provecho de los mismos. 
 
Líneas de investigación y desarrollo 
 
Se identificaron una serie de aspectos que el 
modelo propuesto busca abordar con 
soluciones concretas y que sientan las bases 
de lo que consideramos debería estar presente 
en un entorno virtual de enseñanza y 
aprendizaje: 
 
 Aspecto administrativo: un entorno 
virtual de enseñanza y aprendizaje es 
un sistema que integra diferentes 
soluciones, pero su principal objetivo 
es proveer un adecuado sustento a las 
actividades de enseñanza aprendizaje 
a quienes serán sus principales 
actores, docentes y alumnos por 
igual. Estos necesitan de un fuerte 
acompañamiento que debe ser 
brindado por recursos humanos 
entrenados con el apoyo de procesos 
bien definidos. 
 
 Aspecto pedagógico: el docente 
propone la didáctica y el plan de 
trabajo, pero en un entorno virtual 
dinámico e informatizado, se requiere 
cierta formación en las herramientas 
disponibles. Nuevamente un fuerte 
acompañamiento por personal 
especializado se hace necesario y 
WICC 2012 951
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 
 
deseable. 
 Aspecto técnico: todo buen entorno 
virtual de enseñanza y aprendizaje 
que se precie de serlo debe prever un 
acompañamiento en lo que respecta a 
las distintas cuestiones técnicas que 
pudieran surgir y que atenten contra 
la usabilidad del sistema. Una vez 
más el acompañamiento de recursos 
humanos especializados que puedan 
responder ante este tipo de 
problemáticas, es deseable y 
necesario. 
 
 Aspecto funcional: tareas 
indispensables para la gestión de las 
aulas virtuales: su creación, el 
proceso de matriculación de alumnos, 
la asignación de docentes, el manejo 
de los roles, etc., deberían realizarse 
de una manera estandarizada y por 
personal específico. Dichas tareas no 
deberían ser responsabilidad de un 
docente, el docente es un usuario y 
no un gestor en el entorno virtual. 
Además es necesario que haya una 
homogeneidad en la realización de 
dichas actividades ya que un entorno 
heterogéneo genera sensación de 
desorden. 
 
 Aspecto evolutivo: todo sistema 
virtual debe considerar una evolución 
previsible si pretende estar vigente 
con una realidad tan cambiante como 
la actual. Por lo tanto es necesario 
realizar un proceso de control y de 
permanente actualización que busque 
adaptar el sistema a nuevas 
herramientas y entrar en un círculo 
virtuoso que lo optimice 
permanentemente. 
 
Otra motivación de plantear un modelo de 
este tipo subyace en la formación de RRHH 
especializados. Tener los distintos aspectos 
de una problemática identificados permite 
que su aproximación sea más ordenada y 
eficiente, y que a la vez, cada nuevo recurso 
que se sume al proyecto pueda elegir una 
temática de interés en la cual desarrollarse, 
donde crea que puede realizar un aporte más 
valioso. 
 
Resultados y Objetivos 
 
El abordaje de los aspectos detallados 
previamente se materializa en el modelo a 
través de la definición de áreas que, actuando 
conjuntamente y fundamentadas en procesos 
repetibles y bien documentados, abordan cada 
una de las problemáticas. 
 
Otra de las actividades realizadas con el 
objeto de proponer un modelo pertinente fue 
el relevamiento de los sistemas de 
información presentes en el ámbito 
institucional y académico de la UNNOBA. 
 
Formación de Recursos Humanos 
 
Además de la definición y materialización del 
modelo, otro de los principales objetivos del 
proyecto es la formación de RRHH; en este 
sentido se cuenta con un equipo de trabajo 
multidisciplinario, dado que provienen de 
distintas carreras y están formados en 
distintos niveles: docentes, investigadores 
formados, expertos, tesistas y estudiantes. 
Los mismos han participado de distintas 
conferencias, congresos y espacios de 
intercambio, tanto sea en carácter de 
expositores como de asistentes. 
En esta línea de I/D se ha concluido una 
Tesina de Grado y un Trabajo Final de 
Carrera, se espera además desarrollar dos 
Trabajos Finales de carrera, una Tesina de 
Grado y tres Tesis de Magister. 
En esta misma línea se han obtenido una 
Beca CIC y dos Becas de Estímulo a las 
Vocaciones Científicas otorgadas por el 
Consejo Interuniversitario Nacional (CIN).  
ENTORNO 
VIRTUAL DE 
APRENDIZAJE 
ÁREA 
ADMINISTRATIVA 
ÁREA INVESTIGACIÓN 
DE HERRAMIENTAS Y 
MEJORA CONTÍNUA 
ÁREA SOPORTE 
TÉCNICO Y MESA DE 
AYUDA 
ÁREA 
ADMINISTRACIÓN DE 
AULAS Y CURSOS 
ÁREA PEDAGÓGICA Y 
DE 
ACOMPAÑAMIENTO 
AL DOCENTE 
WICC 2012 952
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 
 
 
Referencias 
 
[1] Lion, C. Imaginar con tecnologías, Relaciones 
entre tecnologías y conocimiento. Primera 
edición. Editorial Stella. Buenos Aires, Argentina. 
2006 
 
[2] Alan Palme. Enhancing learning and teaching 
through the use of technology: a revised approach 
to HEFCE’s strategy for e-learning. HEFCE. 
United Kingdom, 2009. 
 
[3] Casamayor, G.; Alós, M.; y otros. La 
Formación On-line, Una mirada integral sobre el 
e-learning, b-learning. Primera edición. Editorial 
Graó. Barcelona, España. 2008 
 
[4] Manzanedo, J. El e-Learning en España. 
Modelos actuales y tendencias de actuación. 
Primera edición. Editorial EOI. España, 2003  
 
