Planificación de sistemas de tiempo real
﻿
La presente línea de investigación se 
inscribe en la temática de Sistemas de 
Tiempo Real, profundizando sobre dos 
aspectos claves: planificación de tareas y 
latencia de los sistemas. Se utilizarán 
herramientas de simulación y sistemas 
reales. Una vez obtenidas posibles mejoras, se implementarán en algún Sistema 
Operativo de Tiempo Real (SOTR). Se 
debe tener en cuenta que la planificación 
impacta en todo el sistema con  lo que 
surgen problemas tales como inversión de 
prioridades[18], lo cual también es tema 
de este trabajo. 
Palabras Claves: Tiempo Real, 
Planificación, Sistemas Operativos, 
Simulación, Latencia.  
CONTEXTO 
Del año pasado: Esta línea de 
Investigación forma parte del proyecto 
"Arqutecturas multiprocesador distribuidas. Modelos, Software de Base y 
Aplicaciones" del Instituto de Investigación en Informática LIDI acreditado por 
la UNLP. El planteo que se presenta 
constituye la continuación de la misma 
línea de investigación presentada el año 
anterior. 
 
INTRODUCCION 
Los sistemas de tiempo real (STR)  son 
sistemas para los que las restricciones de 
tiempo de cada tarea a realizar son un 
requerimiento esencial. Esto implica un  
sistema operativo especialmente diseñado, en particular el planificador del 
mismo, que será en gran parte responsable del cumplimiento de dichos 
plazos[1][2][3][5][10]. 
Un sistema de tiempo real es un sistema 
informático que: 
•Interacciona con entorno físico: 
Responde a estímulos que recibe del 
mismo dentro de un plazo de tiempo determinado. 
•Para que el funcionamiento del sistema 
sea correcto no basta con que las acciones 
sean correctas, sino que tienen que 
ejecutarse dentro del intervalo de tiempo 
especificado (corrección lógica y 
temporal). 
•Si bien debe ser suficientemente rápido 
para cumplir los requerimientos, que un 
sistema sea rápido no implica que  sea de 
tiempo real. 
•Los requerimientos de rapidez estarán 
fijados por el tipo de estímulos con los 
que trate. 
•Es un sistema compuesto por un entorno 
físico y un sistema de cómputos que toma 
estímulos del entorno físico y genera 
acciones en el mismo. 
WICC 2012 817
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
•Si bien los estímulos del entorno fijo 
están regidos por un tiempo cronométrico 
y los del sistema de computo por un 
tiempo determinado por  la ejecución de 
instrucciones, dichos tiempos deberán 
estar sincronizados. 
•Las acciones del sistema de cómputo se 
llaman tareas.  Y la organización de 
dichas tareas para su ejecución por los 
procesadores  de la arquitectura de 
procesamiento se llama planificación de 
tareas de tiempo real. 
•El procedimiento que rige el orden de 
ejecución de tareas  se llama  política de 
planificación [9][11][12][13]. 
•Planificación de tareas dirigida al 
cumplimiento de las restricciones de 
tiempo en vez de al rendimiento 
 
 
 
 
 
 
LINEAS DE INVESTIGACION Y 
DESARROLLO 
•Simulación de diferentes sistemas, 
paradigmáticos,  empleando simuladores, 
principalmente la herramienta de simulación Cheddar, a fin de determinar que 
políticas se adaptan mas a dichos sistemas[6][7][14]. 
 
 
 
 
 
 
 
•Se analizan los diferentes SOTRs, en lo 
referente a las políticas de planificación 
que tengan implementadas y la posibilidad de agregarles o mejorarlas[15]. 
•Planificación sobre mono procesadores y 
multiprocesadores [4]. La planificación 
sobre multiprocesadores está emparentada 
con el tema de sincronización de relojes, 
expandiendo este tema a sistemas distribuidos. 
 
RESULTADOS Y OBJETIVOS 
 
•Se han realizado pruebas  sobre SOTRs a 
fin de determinar su latencia [17]. 
•Se han simulado diversos sistemas sobre 
la herramienta Cheddar. 
•
Experimentos en ambientes simulados de 
micro controladores, del tipo microchip, 
empleando el ambiente MPLAB y la 
herramienta de simulación  Proteus [16]. 
En estas simulaciones, se prueban 
sistemas utilizando como plataforma el 
sistema operativo Freertos[8], 
realizándose mediciones sobre la 
ejecución simulada del mismo. Dichas 
pruebas son derivadas de las realizadas en 
Cheddar. El objetivo de estas 
experiencias es detectar posibles mejoras 
a Freertos en los aspectos de planificación 
e implementarlas. 
 
FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
 
En base a estos temas se están desarrollando un doctorado y dos posibles tesinas 
de grado. También aportan trabajos de a 
A tivación 
Ejecución de la tarea 
Arranque Terminación 
Límite 
Tiempo de ejecución 
 Planificación de Tiempo Real 
Blanda Dura o estricta 
Dinámic  Estática 
Apropiativa No apropiativa Apropiativa No apropiativa 
WICC 2012 818
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
lumnos de la materia Diseño de Sistemas 
de Tiempo Real.  
REFERENCIAS 
1. S. A. Aldarmi, A. Burns. Dynamic 
Value-Density For Scheduling RealTime Systems . Noviembre 1998, 
Real Time System Group, University 
of York, Technical Report number 
YCS-98-310.  
2. M. Aldea Rivas, J. Miranda, M. 
González Harbour. Integrating 
Application-Defined Scheduling with 
the New Dispatching Policies for Ada 
Tasks.  Ada-Europe'2005. 
pp.2200235 
3. N. Audsley. Real Time Scheduling . 
Predictable Depdendable Systems, vol 
2, chapter 2, Part II.1995.  
4. A. Burchard and J. Liebeherr and Y. 
Oh and S. H. Son Assigning RealTime Tasks to Homogeneous 
Multiprocessor Systems . Technical 
Report CS-94-01, University of 
Virginia, 1994 Department of 
Computer Science.  
5. G. Buttazzo. Rate Monotonic vs. 
EDF: Judgment Day. Real-Time 
Systems, Vol. 29, Issue 1, pp. 5-26, 
Enero 2005.  
6. AADL performance analysis with 
Cheddar : a summary. Dissaux P, 
Legrand J, Plantec A and Singhoff F. 
AADL SAE Spring working group 
meeting . Sevilla (Spain). Abril 2008.  
7. S. Edzang. Simulation d'algorithmes 
d'ordonnancement temps réel. 
Rapport de travail d'étude et de 
recherche, Junio 2006.  
8. http://www.freertos.org/ 
9. L. George, N. Rivierre and M. Spuri. 
Preemptive and Non-Preemptive Real 
Time Uni-Processor Scheduling. 
INRIA Research Report number 
2966. Septiembre 1996.  
10.  J. Goossens and C. Macq. Limitation 
of the Hyper-Period in Real-Time 
Periodic Task Set Generation . 9th 
Conference RTS embedded systems 
2001, Paris (France). Page 133-148. 
11. K. Jeffay, D. F. Stanat, C. U. Martel. 
On Non-Preemptive Scheduling of 
Periodic and Sporadic Tasks . In the 
Proceedings of the RTSS91 Real 
Systems Symposium. San Antonio, 
Texas. Diciembre 1991.  
12. G. Koren, D Shasha. D-Over, an 
optimal On-line scheduling algorithm 
for overloaded real time systems 
INRIA Technical report number RT0138. Febrero 1992. 
13. C. L. Liu and J. W. Layland 
Scheduling Algorithms for 
Multiprogramming in a Hard RealTime Environnment. 1973, Enero, 
20(1):46-61, Journal of the 
Association for Computing 
Machinery. 
14. Tests de faisabilité basés sur le taux 
d'occupation CPU des principaux 
algorithmes d'ordonnancement temps 
réel H. Martin, S. Bothorel. Rapport 
de travail d'étude et de recherche, 
Mars 2004. 
15. Y. Oh and H. S. Son. Tight 
performance bounds of heuristics for 
a real-time scheduling problem. 1993. 
16. Bo Su; Li Wang; , "Application of 
Proteus virtual system modelling 
(VSM) in teaching of microcontroller," E-Health Networking, Digital 
Ecosystems and Technologies (EDT), 
2010 International Conference on , 
vol.2, no., pp.375-378, 17-18 April 
2010 
WICC 2012 819
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
17. F. Romero, L.Iglesias, R. Guisández, 
A. De Giusti, F. Tinetti  "Experimentación y Evaluación de Sistemas Operativos de Tiempo Real"  CACIC 
2011 - XVII Congreso Argentino de 
Ciencias de la Computación, Universidad Nacional de La Plata, La Plata, 
Argentina, Octubre 10-14 de 2011, 
ISBN: 978-950-34-0756-1. 
18. Sha, R. Rajkumar and J.P. Lehoczky. 
Priority Inheritance Protocols : An 
Approach to Real Time 
Synchronization. IEEE Transactions 
on computers, 39(9):1175-1185. 
1990." 
 
WICC 2012 820
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
