Detección de problemas de aprendizaje basado en explotación de información
﻿
Este proyecto de investigación se enmarca 
como una Línea de Investigación que 
desarrollan de manera conjunta el Grupo de 
Investigación en Sistemas de Información 
(GISI) del Departamento de Desarrollo 
Productivo y Tecnológico de la Universidad 
Nacional de Lanús y el Grupo de Estudio en 
Metodologías de Ingeniería de Software 
(GEMIS) de la Facultad Regional Buenos Aires 
de la Universidad Tecnológica Nacional.  
 
INTRODUCCIÓN 
Para Spotts y Bowman [1995] el aprendizaje es 
definido como un cambio estable en la 
conducta. Antes de aprender un alumno no hace 
algo y, después del aprendizaje, es capaz de 
hacerlo. En este contexto la evaluación es la 
herramienta que utilizan los docentes que les 
permite observar los avances en el desarrollo de 
las habilidades de conducta, los objetivos del 
programa y detectar los errores frecuentes 
evaluando la eficacia del programa de la 
materia propuesto. Sin embargo las 
evaluaciones, por sí mismas, no permiten al 
docente diagnosticar las dificultades de 
aprendizaje de los alumnos y sus causas. Por 
ello introducimos en este contexto el concepto 
de explotación de información. 
Se define [Larose, 2005] el término explotación 
de información (Data Mining) como el proceso 
de descubrir nuevas correlaciones, patrones y 
tendencias utilizando grandes cantidades de 
datos almacenados en repositorios, utilizando 
tecnologías de reconocimiento de patrones así 
como herramientas matemáticas y de 
estadística.  
La explotación de información es un elemento 
fundamental de un proceso más amplio que 
tiene como objetivo el descubrimiento de 
conocimiento en grandes bases de datos 
[Fayyad et al., 1996; Britos et al., 2005], en 
inglés “Knowledge Discovery in Databases” 
(KDD). 
El objetivo principal del proyecto radica en la 
obtención de una metodología que permita al 
docente: (1) identificar los errores de 
aprendizaje de los alumnos en instancias 
evaluativas y (2) diagramar los conceptos 
enseñados en pos de minimizar, en tanto sea 
posible, dichos errores. Para poder cumplir con 
dichos objetivos, el docente debe ser capaz, en 
primera instancia, de determinar el mapa 
conceptual y de precedencias de los temas 
comprendidos. 
El proceso citado contempla desde la 
generación de un modelo conceptual de los 
temas enseñados (de tratamiento intuitivo 
quizás en el dictado del curso) hasta la 
conceptualización de la metodología o modelo, 
pasando por la preparación de datos, la 
explotación de los mismo y la posterior 
obtención de reglas y patrones que permitan la 
evaluación e interpretación de los resultados 
que llevan a la obtención del conocimiento. 
Para este trabajo hemos tomado conceptos 
enseñados en la asignatura Análisis de Sistemas 
(2do año de la carrera Ingeniería en Sistemas de 
Información de la Universidad Tecnológica 
Nacional Facultad Regional Buenos Aires 
(UTN - FRBA). Se focaliza en la enseñanza de 
las herramientas de: Diagrama de Contexto, 
Tabla de Eventos, DFD (Diagrama de Flujo de 
Datos) y Diccionario de Datos. 
WICC 2012 962
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Los objetivos básicos de la asignatura son: 
 Elaborar modelos conceptuales de un sistema 
de información.  
 Conocer las distintas etapas del proceso de 
desarrollo de sistemas de información.  
 Modelar las características intrínsecas de los 
sistemas de información.  
 Conocer y aplicar las metodologías, modelos, 
técnicas y lenguajes de la etapa de análisis.  
 Seleccionar adecuadamente los modelos que 
mejor se adapten para dar soluciones a los 
problemas de información.  
 Conocer y aplicar los elementos que 
componen la ingeniería de requerimientos.  
 Documentar el proceso de análisis de 
sistemas de información  
No es el contenido del aprendizaje lo que más 
atrae en el proceso de aprendizaje sino las 
actividades que se implementan. El aprendizaje 
se realiza en el proceso de su ejecución. [Aebli, 
Hans] 
Los alumnos necesitan programas de enseñanza 
y los docentes diseñan planes de lecciones 
donde se describe el “saber” que el alumno 
debe haberse apropiado al final de la lección. 
Existe un aprendizaje estructural donde los 
procedimientos de la motivación para el 
aprendizaje pueden analizarse en el marco de 
cuatro funciones [Aebli, 1991]:  
1-Motivación para la construcción por solución 
de problemas: 
Si aprender significa construir a partir de 
elementos el nuevo pensamiento donde la clave 
del proceso es la concatenación de los mismos, 
la motivación surge del problema o situación 
que se plantea. Allí donde se plantea un 
problema, se está próximo a intentar una 
primera solución, el fracaso relativo 
proporciona el punto de partida para otras 
posibles soluciones, lo importante es que el 
alumno debe captar que avanza, debe notar un 
progreso en su comprensión. 
2-Motivación del aprendizaje en la elaboración: 
La elaboración hace móviles y aplicables las 
operaciones y conceptos, si se le pide a un 
alumno que elabore un ejemplo sobre un tema 
dado, para lograr el resultado esperado que debe 
haber analizado ese tema desde puntos de vista 
diferentes hasta estar completamente 
familiarizados con el. Con la elaboración se 
motiva a los alumnos al dominio flexible del 
concepto y la operación, al elaborar algo nuevo 
el alumno puede medir el grado de avance en la 
comprensión del tema 
3-Motivación del aprendizaje en el ejercicio: 
En el ejercicio lo que se busca es que un 
procedimiento se realice inmediata, segura y 
rápidamente. La motivación implica plantear 
determinados retos a los alumnos que les 
permita ver claramente el avance en el tema: el 
tiempo empleado para la ejecución de un 
procedimiento conocido, llegar a un resultado 
correcto previamente conocido, pueden ser una 
herramienta importante para que el alumno 
haga perceptible su progreso. Promover la 
autoevaluación, también permite dirigir la 
atención del alumno que actúa ya que aprende a 
observarse, a observar su manera de trabajar, a 
tener en cuenta las características del proceso y 
su propio funcionamiento. 
4-Motivación del aprendizaje en la aplicación 
Cuando se ha avanzado lo suficiente como para 
que se pueda aplicar un concepto o 
procedimiento nuevo en otras situaciones, el 
problema de la motivación se simplifica: una 
situación de aplicación es de nuevo una 
situación problema, que incita a su dominio, 
aún cuando en el aula se puedan plantear 
diversas situaciones de aplicación, cuando más 
natural y vivencial sea la situación más se 
interesarán los alumnos en ella siendo 
concientes de su capacidad para manejar la 
nueva situación. 
 
EJES DE INVESTIGACIÓN 
Los principales ejes temáticos a desarrollar en 
la investigación deben girar en torno a: 
 Ciclo aprendizaje-enseñanza. Psicología 
Congnitiva. 
 Mapas conceptuales. 
 Tratamiento del error. 
WICC 2012 963
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 Explotación de información basada en 
sistemas inteligentes. Métodos y Algoritmos. 
 
METODOLOGÍA DE TRABAJO 
Para desarrollar este proyecto se implementará 
un proceso que consistirá en: 
[i] Preparación de datos 
 Seleccionar los conceptos enseñados que 
se consideran importantes para la 
determinación del aprendizaje del 
individuo. Estos se deben plasmar en un 
mapa de dependencia conceptual. 
 Generar una base de datos importante en 
cuanto a la cantidad de datos que permita 
tabular cada caso individual según los 
conceptos enseñados que se consideran en 
el estudio. 
[ii] Explotación de la información 
 Mediante la utilización de herramientas 
como TDIDT (Árboles de inducción) se 
busca generar reglas que permitan 
establecer las relaciones subyacentes 
entre los conceptos seleccionados o 
determinar cuales son los factores que 
inciden sobre el resultado. Se generan 
reglas de decisión a partir de los datos 
disponibles. 
[iii]Obtención de Patrones 
 Mediante la utilización de herramientas 
como Redes Bayesianas  se busca 
determinar cómo la variación en uno de 
los conceptos, incidirá en la variación de 
los otros conceptos. 
[iv] Evaluación e Interpretación (obtención del 
conocimiento). 
 Construcción de una metodología o 
modelo que permita descubrir o detectar 
los problemas de aprendizaje basados en 
las reglas o patrones descubiertos. 
Para el desarrollo de las tareas propuestas se 
utilizarán los siguientes materiales: 
 Metodología CRISP-DM y el ciclo de vida 
ciclo de vida Kimball que es utilizado en 
iniciativas de Data Warehouse / Business 
Intelligence (DW/BI). 
 Trabajos previos de miembros del Grupo de 
Estudio en Metodologías de Ingeniería de 
Software y el Grupo de Investigación en 
Sistemas de Información para identificar los 
conceptos necesarios para definir las 
características asociadas a los proyectos de 
explotación de información. 
 Hemerotecas de la Universidad Tecnológica 
Nacional y la Universidad Nacional de 
Lanús. 
 Repositorios Científicos accesibles por 
Internet. 
 Acceso a bibliotecas digitales de IEEE, 
ACM y SCOPUS. 
 
RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
Como resultado de este proyecto, se espera 
encontrar un proceso que permita descubrir 
conceptos mal aprendidos tomando como base 
un modelo basado en mapas de concepto y 
relevamiento de errores cometidos por los 
alumnos en instancias de evaluaciones 
parciales.  
 
FORMACIÓN DE RECURSOS HUMANOS 
El grupo de trabajo se encuentra formado por 
dos investigadores formados, dos investigadores 
en formación y un supervisor científico.  En su 
marco se desarrollan una tesis de maestría y una 
de doctorado. 
 
