Análisis del comportamiento autosimilar con distribución Pareto del tráfico Ethernet
﻿ 
El análisis de colas ha sido y es de enorme utilidad para los diseñadores de redes y analistas de tráfico, a efectos de 
planificar las capacidades de los elementos de red y predecir su rendimiento. Estos análisis dependen de la naturaleza 
Poisson del tráfico de datos. Sin embargo, muchos resultados predichos a partir del análisis de colas difieren 
significativamente del rendimiento observado en la realidad. Diversos estudios han demostrado que para algunos 
entornos el patrón de tráfico es autosimilar, en lugar de Poisson. Este concepto está relacionado con otros más 
conocidos como son los fractales y la teoría del caos.  Desde principio de los años 90 se comenzaron a publicar 
documentos referidos a la autosimilitud del tráfico de Ethernet. La línea de investigación se desarrolla a través de los 
siguientes apartados:  1) Características de la autosimilitud, 2) Tráfico de datos autosimilar, 3) Tráfico de datos 
Ethernet, 4) Caso de Estudio experimental de tráfico Ethernet, 5) Análisis con distribución Pareto, y 6) Análisis de 
bondad de ajuste con la prueba  de Kolmogorov-Smirnov. 
 
Palabras claves: tráfico, autosimilitud, Ethernet, Pareto, bondad de ajuste 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      1WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
1 AUTOSIMILITUD  
La autosimilitud es un concepto tan importante que, en cierta forma, resulta sorprendente que sólo 
se haya aplicado al análisis del tráfico de comunicaciones de datos en los últimos tiempos [1]. La 
autosimilitud se puso de manifiesto en una afirmación efectuada por Manfred Schroeder [2]. El 
concepto unificador que subyace a los fractales, al caos y a las leyes de potencia es la autosimilitud. 
La autosimilitud, o invariancia frente a campos de escala o tamaño, es un atributo de muchas leyes 
de la naturaleza. 
Los fenómenos autosimilares tienen el mismo aspecto o comportamiento cuando se visualizan con 
distintos grados de ampliación o a distintas escalas en una cierta dimensión. La dimensión puede ser 
el espacio (longitud, anchura) o el tiempo. En ese trabajo interesan las series temporales y los 
procesos estocásticos que muestran una autosimilitud con respecto al tiempo.  
Es posible que la característica que más se destaque, desde el punto de vista del rendimiento de la 
red, es la persistencia de los agrupamientos. En un tráfico Poisson, los agrupamientos se producen a 
corto plazo (en una escala temporal pequeña), pero se van suavizando a largo plazo. Esto da lugar a 
la observación de que el análisis de colas tradicional, que supone un tráfico de Poisson, no prediga 
con precisión el rendimiento de un tráfico autosimilar.  
 
2 TRÁFICO DE DATOS AUTOSIMILAR 
Una señal periódica determinista está caracterizada por su invariancia respecto a la traslación 
temporal: la señal es idéntica si se traslada en el tiempo por múltiplos del periodo. Por el contrario, 
para un proceso estocástico estacionario, los estadísticos del proceso son invariantes frente a 
traslaciones temporales: la media y la varianza no dependen del tiempo y la función de 
autocorrelación depende sólo de una diferencia temporal. 
Las señales autosimilares deterministas son invariantes frente a cambios de escala. Para un proceso 
estocástico, se puede decir que los estadísticos del proceso no cambian cuando cambia la escala 
temporal.  
Tanto desde el punto de vista cualitativo como desde el cuantitativo, el proceso carece de una escala 
característica: el comportamiento medio del proceso a corto plazo es igual a su comportamiento 
medio a largo plazo. Esta autosimilitud no determinista es bastante frecuente, tanto en los 
fenómenos naturales como en los humanos; se puede apreciar en los paisajes naturales, en la 
distribución de los terremotos, en las olas de los océanos, en el flujo turbulento, en las fluctuaciones 
de la Bolsa y en el patrón de errores y en el tráfico de datos en los canales de comunicaciones.  
 
Parámetro de Hurst 
 
El parámetro H, que se denomina parámetro de Hurst, o parámetro de autosimilitud, es una medida 
clave de la autosimilitud. Más exactamente, H es una medida de la persistencia de un fenómeno 
estadístico y es un indicador de la longitud de la dependencia a largo plazo de un proceso 
estocástico. Un valor de H=0,5 indica la ausencia de dependencia a largo plazo. Cuanto más 
próximo esté H a 1, mayor será el grado de persistencia o de dependencia a largo plazo. 
 
Distribución de Pareto 
 
Se pueden definir procesos estocásticos autosimilares con distribuciones de cola hiperbólica. Uno 
de los atractivos de las distribuciones hiperbólicas es que dan lugar a modelos de simulación 
manejables. 
Las distribuciones de cola periódica sirven para caracterizar densidades de probabilidad que 
describen procesos de tráfico como los tiempos entre llegadas de paquetes y las longitudes de 
                      2WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
ráfaga. En general, una variable aleatoria con distribución de cola hiperbólica muestra una varianza 
infinita y posiblemente una media infinita. Las variables aleatorias con distribución de cola 
hiperbólcia contienen valores muy grandes con una probabilidad no despreciable. Generalemente, si 
se muestra una de estas variables, el resultado incluirá muchos valores relativamente pequeños, pero 
también unos pocos valores relativamente grandes. 
La distribución de cola hiperbólica más sencilla es la distribución de Pareto con parámetros a y b, 
cuyas funciones de densidad y de distribución son 
 
 
 
 
 
 
para valores de  
 
El parámetro b especifica el valor mínimo que puede tomar la variable aleatoria. El parámetro a 
determina la media y la varianza de la variable aleatoria. Cuando se comparan las funciones de 
densidad de Pareto y exponencial en una escala semilogarítmica, se observa que en esta escala la 
función densidad exponencial es una recta, reflejando el decrecimiento exponencial de la 
distribución. El final de la distribución de Pareto decrece mucho más lentamente que la 
exponencial; de aquí viene el nombre de cola hiperbólica. 
La distribución de Pareto se ha observado en una amplia gama de fenómenos procedentes de las 
ciencias sociales y físicas, y del mundo de las comunicaciones [3]. La cola hiperbólica de ciertas 
variables de las redes (por ejemplo, los tamaños de los archivos y las duraciones de las conexiones) 
son la causa seminal subyacente de la dependencia de largo alcance y de la autosimilitud que se 
observa en el tráfico de red [4]. 
 
3 TRÁFICO DE DATOS ETHERNET  
El artículo fundamental del estudio de los datos de tráfico autosimilar es «On the Self-Similar 
Nature of Ethernet Traffic» (La naturaleza autosimilar del tráfico de Ethernet), que posteriormente 
sería corregido y aumentado en [5]. Este documento contradijo la idea de que un simple análisis de 
colas basado en la suposición de que el tráfico fuera de Poisson pudiera modelar adecuadamente 
todo tráfico de red. Empleando una masiva cantidad de datos y un cuidadoso análisis estadístico, el 
artículo manifiesta que, para el tráfico de Ethernet, se requiere un nuevo planteamiento de 
modelado y de analísis.  
Por ello, en las simulaciones se prefiere modelar los periodos de tiempo de tráfico, con 
distribuciones de varianza infinita, utilizando en particular la distribución de Pareto. Esto da como 
resultado una distribuciçon de elevada varianza, con muchas ráfagas muy cortas, muchas ráfagas 
largas y algunas ráfagas muy largas. Esto ha permitido determinar el origen de las descrepancias, 
por ejemplo, entre el tiempo real de  espera y el tiempo estimado de espera obtenidos mediante el 
uso de la teorçia de colas convencional usando Poisson. 
 
 
 
 
 
                      3WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
4 CASO DE ESTUDIO EXPERIMENTAL DE TRÁFICO ETHERNET 
Los métodos de colección de tramas de red Ethernet, son el punto de partida para el entendimiento 
del comportamiento del tráfico y de los nodos de red [6]. Pueden ser clasificadas en tres categorías: 
1) métodos basados en polling, los cuales registran las asociaciones de los nodos de red en 
intervalos de tiempo periódicos, usando el protocolo snmp, o algún software de tracking de 
asociación sobre los nodos, 2) métodos basados en programas que registran eventos online/offline 
de usuarios de red usando un servidor de logeo (syslog) como archivos de sesión, de dhcp, de traps, 
etc. y 3) métodos basados en programas sniffers que colectan el tráfico de la red en la medida que 
se produce. 
A los fines del trabajo, en el que se pretende analizar algún patrón característico del tráfico de red 
Ethernet, es importante incluir en la colección de trazas, las tramas de tráfico con la mayor cantidad 
de información posible usando sniffers. Existe una extensa variedad de estos programas para 
analizar tramas y trafico de red, como TCPdump [7], IPtraf [8], Wireshark [9] (ex Ethereal), NTOP 
(Network TOP) [10], entre otros. 
Para el estudio experimental, se tomará una muestra, utilizando el sniffer EherPeek [11]. Una vez 
colectadas las tramas, se comenzará su análisis en la misma herramienta, dado que posee una gran 
flexibilidad en su interfaz, identificando en cada una el protocolo de capa superior TP/IP 
involucrado, su longitud en bytes, etc y especialmente el instante de tiempo de muestreo. Además, 
da la posibilidad de exportar los datos a una planilla de cálculo para facilitar su manipulación y 
representación.  
 
5 ANÁLISIS CON DISTRIBUCIÓN PARETO 
En estadística, la distribución Pareto, formulada por el sociólogo Vilfredo Pareto, es una 
distribución de probabilidad continua con dos parámetros a y b cuya función de densidad para 
valores  es: 
 
Y su función de distribución es: 
 
El valor esperado y la varianza de una variable aleatoria X de distribución Pareto son 
 
 
 
 
La distribución de Pareto, puede expresarse como una función f(x,a,b), de la siguiente forma: 
 
Asignando a los parámetros los valores a=0,9 y b=1, se puede generar el vector E (vector de valores 
esperados) para la distribución de Pareto, con x variando entre 1 y 10. 
                      4WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
  
6 ANÁLISIS DE BONDAD DE AJUSTE CON LA PRUEBA DE 
KOLMOGOROV-SMIRNOV. 
 
El uso de la Estadística es de gran importancia en la investigación científica. Casi todas las 
investigaciones aplicadas requieren algún tipo de análisis estadístico para que sea posible evaluar 
sus resultados. Por ejemplo, los tests o dócimas paramétricos y no paramétricos.  
Dentro de las pruebas no paramétricas, se destacan las pruebas de Kolmogorov-Smirnov para una y 
dos muestras. Se han propuesto diferentes métricas para describir y comparar utilizando diferencias 
entre distribuciones acumuladas. La prueba unimuestral de Kolmogorov-Smirnov es una prueba de 
Bondad de Ajuste apropiada para este caso en que se está usando la distribución  Pareto [13]. Es 
más eficiente que la prueba χ2 en muestras pequeñas, y no se aplica a distribuciones discretas. 
La prueba unimuestral se funda en la diferencia absoluta máxima D entre los valores de la 
distribución acumulada de una muestra aleatoria de tamaño n, y una distribución teórica 
determinada. Para decidir si esta diferencia es mayor de la razonablemente esperada con un nivel de 
significación α, se buscan los valores críticos de D en Tablas apropiadas. 
 
7 CONCLUSION  
En este documento, se han relacionado los temas de autosimilitud, con el tráfico Ethernet, la 
distribución de Pareto y la prueba de Kolmogorov-Smirnov. 
El volumen de los trabajos y literatura sobre tráfico de datos es creciente, y el tema de la 
autosimilitud ha significado el principio de un nuevo examen del rendimiento del tráfico de datos, 
las  técnicas de modelado, y control de tráfico, entre otros. 
En la investigación se pretende verificar a través de un estudio experimental y usando la prueba de 
Kolmogorov-Smirnov, que el tráfico de datos Ethernet responde efectivamente a la distribución 
Pareto. 
 
8
