Laboratorio virtual y remoto uso de la tecnología de la información como ayuda en la educación
﻿
 
 Este trabajo describe la metodología 
utilizada para implementar un laboratorio 
virtual y remoto (LVR), en el Laboratorio de 
Sistemas de Control, de la Facultad Regional 
Santa Fe (Universidad Tecnológica Nacional). 
El caso de estudio elegido consiste en la 
operación de una planta de control de niveles, 
básicamente compuesta por dos tanques 
interconectados. Se detallan aspectos 
relacionados con el modelado matemático de la 
planta, la configuración del esquema utilizado 
para el monitoreo y el control a lazo cerrado, las 
herramientas utilizadas durante el desarrollo del 
trabajo, la arquitectura adoptada para lograr la 
comunicación remota, y las aplicaciones de 
software que contribuyen y facilitan el proceso 
de construcción del LVR. El acceso 
concurrente, la práctica a distancia de ensayos 
sobre la planta, y la interactividad, junto con un 
mecanismo de configuración simple e intuitivo, 
son algunas de las ventajas del LVR propuesto. 
 
 Palabras clave: Simulación. Modelado. 
Laboratorio virtual y remoto. Sistema de 
control de niveles. 
 
Contexto 
 
 Con el objetivo de implementar diferentes 
tipos de laboratorios en el área de sistemas de 
control de la carrera de Ingeniería Eléctrica 
dictada en la Facultad Regional Santa Fe de la 
Universidad Tecnológica Nacional (UTN), en el 
año 2010 se inició un Proyecto de Investigación 
y Desarrollo denominado “Laboratorios 
Virtuales y Reales con Acceso Local y Remoto 
Destinados a la Enseñanza y la Investigación 
en Automatización y Control” (PID 25/O113), 
aprobado y financiado por la Secretaría de 
Ciencia, Tecnología y Posgrado, de la UTN. 
 En este contexto se enmarca el presente 
trabajo; cuyo propósito es brindar una solución 
funcional, integra y eficiente en respuesta a una 
de las necesidades planteadas en el proyecto: 
implementar un laboratorio virtual y remoto 
que permita a los alumnos interactuar con 
plantas simuladas, a los efectos de ganar 
experiencia en la definición, interacción y 
ajuste de diferentes estrategias de control. 
 
Introducción 
 
 La Ingeniería de Control se preocupa de la 
automatización y del control automático de 
sistemas complejos. Esta área, considera que un 
laboratorio es una herramienta indispensable 
dentro del proceso de enseñanza [1]; ya que la 
experimentación obliga al alumno a implicarse 
en el aprendizaje.  
 Esta reflexión no es nueva. Existe un gran 
número de estudios de psicología cognitiva que 
demuestran que las personas adquieren mejor el 
conocimiento haciendo cosas y reflexionando 
sobre las consecuencias de sus acciones, que 
mirando o escuchando a alguien que les cuenta 
lo que deben aprender [2]. Esto conlleva a la 
creciente necesidad de complementar los 
procesos de enseñanza con metodologías 
experimentales.  
 De esta manera, los laboratorios se 
convierten en una parte esencial del 
aprendizaje, no sólo dentro de la Ingeniería de 
WICC 2012 988
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Control, sino también en la mayoría de las 
ramas científicas y técnicas. 
 Al clasificar los laboratorios orientados a la 
enseñanza se deben evaluar dos aspectos 
fundamentales: el acceso y el tipo de recurso 
[3]. El acceso es el mecanismo por el cual se 
logra el contacto con el usuario. Será local 
cuando se interactúe directamente con el 
laboratorio, ya sea por presencia física en las 
instalaciones o por medio de una computadora. 
Será remoto, siempre que la interacción se logre 
por medio de una red. El tipo de recurso es el 
formato bajo el cual se encuentra materializado 
el laboratorio. Será real cuando sea de 
existencia visible; mientras que será simulado 
en caso contrario. 
 Estos criterios, dan como resultado la 
taxonomía expuesta en la Tabla Nº 1. 
 
TIPO DE RECURSO 
LABORATORIOS 
Real Simulado 
Local LABORATORIO TRADICIONAL 
LABORATORIO 
VIRTUAL 
MONOUSUARIO 
A
CC
ES
O
 
Remoto LABORATORIO REMOTO 
LABORATORIO 
VIRTUAL 
MULTIUSUARIO 
 
Tabla Nº 1: Taxonomía laboratorios. 
 
 A pesar de la existencia de grandes ventajas 
al trabajar en laboratorios tradicionales, la 
realización de experimentos sobre los mismos 
suele ser costosa en términos de recursos 
(tiempo, personal, energía, etc.). Requirieren 
además, la puesta a punto de las infraestructuras 
y la presencia física del docente junto con el 
alumno; lo cual no contribuye a mejorar el 
proceso educativo del paradigma de educación 
tradicional.  
 No es ilógico pensar que otro tipo de 
laboratorio puede contribuir, no sólo a renovar 
el proceso de enseñanza, sino también a 
optimizar la experimentación en base a las 
nuevas tecnologías de la información y la 
comunicación. Interesan entonces, los 
laboratorios virtuales y remotos (LVR). Éstos 
permiten, entre otras cosas, reiterar 
experimentos sin costo ni riesgo, ampliar la 
disponibilidad de la instalación, y evitar la 
presencia física en el laboratorio. 
 La Reunión de Expertos en Laboratorios 
Virtuales (París, 2000), define laboratorio 
virtual como “un espacio electrónico de trabajo 
concebido para la colaboración y 
experimentación con el objeto de investigar o 
realizar otras actividades creativas”. Expresa 
además, que un laboratorio remoto “es un 
sistema basado en la instrumentación de un 
laboratorio real o simulado, que permite realizar 
actividades prácticas de forma remota 
transfiriendo información entre el proceso y el 
usuario de manera bidireccional. Quien lo usa, 
controla los recursos disponibles en el 
laboratorio a través de las estaciones de trabajo 
de una red local o de Internet”.  
 En base a estas definiciones, puede decirse 
que un LVR permite, al ser accedido por medio 
de una red basada en el protocolo IP, manipular 
y observar el comportamiento dinámico de 
plantas de experimentación reales 
implementadas en un modelo de simulación; 
mostrando como resultado el fenómeno 
simulado [4]. 
 Sin embargo, el modelo debe ser 
transparente al usuario. Esto conlleva la 
necesidad de desarrollar un aplicativo de 
software que trabaje como nexo 
modelo/usuario; el cual ha de ser intuitivo, 
interactivo y amigable para facilitar la 
manipulación de la planta.  
 Así entonces, pasa a ser prácticamente un 
requerimiento el plantear el desarrollo de un 
LVR como la integración de conocimientos y 
experticia en simulación y en desarrollo de 
software. Complementando adecuadamente 
ambas áreas, se puede conseguir una solución 
óptima; logrando no sólo un escenario de 
simulación que refleje de forma fiel la dinámica 
de la planta en cuestión, sino también una 
aplicación confiable, robusta, portable y 
mantenible. 
 Con el objetivo de construir un LVR, se 
elaboraron las directrices necesarias para 
obtener una correcta implementación. Teniendo 
en cuenta que en los cursos para la enseñanza 
de control uno de los ejemplos más típicos es el 
de sistemas de control de niveles; y que los 
mismos, a pesar de su amplia divulgación, 
continúan todavía siendo vigentes; se decidió 
trabajar sobre esta línea. Puntualmente, se eligió 
como planta de experimentación real el sistema 
de control de nivel disponible en el Laboratorio 
de Sistemas de Control (LSC) del 
Departamento de Ingeniería Eléctrica de la 
facultad. En base a este sistema, se desarrolló el 
modelo de simulación. Por otro lado, se acordó 
que las herramientas con las que se construiría 
el software deberían ser de uso libre y gratuito; 
y se planteó que además del desarrollo del 
WICC 2012 989
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
aplicativo, era necesaria la implementación de 
una arquitectura que permitiera resolver de 
forma rápida y sencilla la comunicación remota. 
 A continuación, se da cuenta de la 
metodología de trabajo aplicada en cada una de 
estas tareas, describiéndose los aspectos básicos 
del trabajo realizado, las herramientas elegidas 
y las implementaciones desarrolladas a lo largo 
del proyecto. 
 
Líneas de investigación y 
desarrollo 
 
1. Simulación 
 
1.1. Estudio de la planta 
 
 La planta se encuentra constituida por dos 
tanques interconectados desde sus partes 
inferiores, que cuentan además con sendos 
conductos de descarga individuales (Figura 
N°1). Uno de ellos (TK1) presenta sección 
circular constante, mientras que el segundo 
(TK2) presenta una sección no uniforme. 
 El agua de alimentación del sistema es 
acumulada en un tanque inferior utilizado como 
reservorio; a partir de allí es impulsada por una 
bomba centrífuga hacia uno de los tanques, a 
elección, según la ubicación seleccionada del 
conducto de carga. El caudal impulsado es 
regulado mediante el control sobre la frecuencia 
de la onda de tensión de alimentación del motor 
eléctrico que acciona la bomba, a través de un 
equipo variador de frecuencia. 
 El instrumental asociado corresponde a la 
confección de un sistema de control de nivel en 
lazo cerrado. En él se utilizan sensores de nivel 
por presión (con salida en corriente), vinculados 
a sendas entradas analógicas de un Controlador 
Lógico Programable (PLC). A su vez, este 
último emite una señal de control en corriente 
hacia una entrada analógica del variador de 
frecuencia; permitiendo de este modo la 
estipulación de la señal manipulada 
(proporcional a la frecuencia y, por ende,  con 
relación directa al caudal impulsado por la 
bomba). El PLC desarrolla tres funciones 
elementales: en primera instancia recibe la 
información de los sensores; luego, ejecuta el 
algoritmo de control (se utiliza un módulo 
P+I+D, disponible en las opciones de 
programación del equipo), actuando en función 
de éste sobre la señal que aplica al variador de 
frecuencia (control del caudal); finalmente se 
establece una red vía Ethernet y protocolo 
MODBUS, permitiendo la visualización de las 
curvas de evolución de los niveles en forma 
online, como así también el registro de los 
ensayos mediante archivos de datos en una PC 
ubicada a distancia. Sobre dicha PC se aplica un 
programa de instrumentación virtual 
desarrollado en LabView, que cumple con las 
funciones de visualización y registro descriptas. 
 
 
 
Figura Nº 1: Esquema de la planta. 
 
1.2. Modelo matemático de la planta 
 
 La virtualización del sistema exige, como 
primera medida, el modelado matemático de 
cada uno de los componentes intervinientes. 
 Para el modelo de la planta, se plantean 
balances volumétricos en los tanques y se aplica 
la teoría de Bernoulli, con objeto de relacionar 
niveles con velocidades. Finalmente, la 
Ecuación de Continuidad permite reformular las 
expresiones para utilizar caudales como 
sustitución de las velocidades de circulación del 
fluido. Las pérdidas de carga en los conductos 
son consideradas como factores multiplicativos 
en los términos que definen los caudales en 
cada uno de los mismos. Éstos constituyen tres 
(3) parámetros inicialmente desconocidos, e 
implican la necesidad de idear una metodología 
que permita su estimación. 
 El modelo así planteado resulta ser no lineal, 
de segundo orden y variante en el tiempo 
(puesto a la condición de no uniformidad de la 
sección transversal de TK2). 
 Otros subsistemas modelados, con menor 
grado de complejidad, son: sensores 
(incluyendo simulaciones de ruido), y el 
sistema de alimentación variador de frecuencia 
– bomba. Este último planteado a partir de una 
tabla de doble entrada, puesto a la doble 
WICC 2012 990
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
dependencia del caudal con la frecuencia 
estipulada en el variador, y el nivel de líquido 
remanente en el tanque reservorio (define la 
presión de admisión de la bomba y altera el 
caudal impulsado). Los valores tabulados se 
obtienen de una serie de ensayos sobre la 
planta. 
 
1.3. Estimación de parámetros [5] 
 
 Los parámetros desconocidos, 
representantes de las restricciones a la 
circulación del fluido en cada uno de los 
conductos, fueron estimados bajo la aplicación 
de un algoritmo evolutivo de Optimización por 
Enjambre de Partículas (PSO) [6]. Éste 
corresponde a un algoritmo derivado de la 
Inteligencia Artificial, con la finalidad de 
minimizar una función de error definida a partir 
de las diferencias entre los niveles en los 
tanques según un ensayo sobre la planta, y las 
predicciones obtenidas por el modelo. Así, la 
rutina del PSO se programó en Matlab, con 
llamadas a la simulación del modelo 
correspondiente; obteniendo finalmente el juego 
de parámetros que mejor ajusta el sistema a las 
mediciones reales. 
 
1.4. Implementación del modelo en 
Matlab/Simulink 
 
 El sistema completo y su correspondiente 
modelo se implementaron en Matlab/Simulink, 
permitiendo la aplicación de métodos 
numéricos de resolución, a modo de 
simulación. 
 Si bien esta implementación es de 
fundamental relevancia para el desarrollo de 
LVR propuesto, en una primera instancia 
permite la confección de los cálculos 
correspondientes para estimar los parámetros 
desconocidos. 
 
1.5. Validación del modelo 
 
 La validación del modelo en cuanto a su 
definición matemática y el juego de parámetros 
propuestos, se realiza mediante una nueva serie 
de mediciones; esta vez en condiciones de 
funcionamiento diferentes a las utilizadas en las 
pruebas previas (diferencias en condiciones de 
nivel iniciales y en estado estacionario, y 
caudales). Estas mediciones fueron contrastadas 
con los resultados obtenidos por el modelo, 
arrojando errores relativos máximos del orden 
del 6 % (considerados aceptables). 
2. Virtualización 
 
2.1. Desarrollo de la aplicación 
 
 Luego de diseñar las interfaces con las que 
interactuará el usuario al completar la 
configuración, se comenzó el proceso de 
desarrollo. Se eligió trabajar con Easy Java 
Simulations (EJS), que es una herramienta de 
software gratuita diseñada para la creación de 
simulaciones interactivas en Java. En este 
software, cada simulación se encuentra 
estructurada en dos partes: el modelo y la vista. 
En el modelo se describe el comportamiento del 
sistema mediante variables y código Java; 
mientras que la vista provee el aspecto gráfico o 
visual. Ambas partes se interconectan por 
medio de la evolución del estado del modelo.  
 Una de las ventajas de utilizar esta 
herramienta, es que provee una gran cantidad de 
elementos visuales parametrizables e 
interactivos, que permitieron una rápida 
construcción de la interfaz requerida. 
 
2.2. Conexión con el modelo de simulación 
 
 EJS en su versión 3.47 incorpora la 
comunicación con Matlab/Simulink mediante la 
librería JMatlink. Esto permite generar una 
aplicación Java que durante su ejecución se 
vincule directa o parcialmente con cómputos 
Matlab o manipule un modelo Simulink. 
 Esta última particularidad, resultó altamente 
apropiada al confeccionar el LVR ya que 
permitió disponer del modelo de simulación 
elaborado previamente; lo que evitó la tarea de 
desarrollar mecanismos que provean la 
interconexión entre las dos herramientas. 
 El procedimiento a ejecutar para lograr la 
conexión de un modelo Matlab/Simulink con 
EJS es simple, pudiendo resumirse en tres 
pasos: 
 
 1- Seleccionar el modelo Simulink. 
2- Conectar las variables con el modelo. 
 3- Controlar la ejecución del modelo. 
 
 Una vez finalizadas estas actividades, se 
obtuvo la aplicación deseada. 
 
3. Conexión remota 
 
3.1. Arquitectura cliente/servidor 
 
 Java Internet Matlab (JIM), es un paquete 
escrito en Java orientado a extender las 
capacidades de EJS para manipular modelos 
Simulink. Esta extensión permite al 
desarrollador de una aplicación EJS ejecutar la 
WICC 2012 991
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
simulación sin la necesidad de contar con 
Matlab/Simulink en su equipo; ya que EJS 
establece un enlace de red con un equipo 
remoto, soportado por JIM, que sí posee 
Matlab/Simulink. La conexión Matlab-JIM se 
logra por medio de la librería JMatlink; 
mientras que la comunicación EJS-JIM es del 
tipo cliente/servidor y se resuelve por medio de 
sockets TCP/IP. 
 De esta manera, la herramienta elegida para 
desarrollar la aplicación cliente no sólo facilita 
la conexión con Matlab/Simulink, sino que 
también permite llevar la experiencia a un 
escenario remoto. La arquitectura 
cliente/servidor implementada se visualiza en la 
Figura Nº 2 [7]. 
 
 
 
Figura Nº 2: Arquitectura del LVR. 
 
 Con esta última incorporación, se concluye 
la implementación del LVR, dando como 
resultado final la posibilidad de configurar el 
modelo de simulación por medio de una 
aplicación conectada a una red basada en IP. 
 
Resultados y Objetivos 
 
 Actualmente se están realizando pruebas 
sobre el LVR implementado para poder dar por 
finalizado el proceso de desarrollo.  
 Se ha comprobado el correcto 
funcionamiento de la aplicación EJS por medio 
de la ejecución del laboratorio en un ambiente 
local, utilizando la aplicación sin el servidor 
JIM. Además, se ha testeado el funcionamiento 
en ambientes “remotos”, haciendo correr el 
LVR entre el cliente y el servidor, utilizando la 
red de loopback como mecanismo de conexión 
entre ellos. 
 Se encuentra planificada una prueba de 
acceso concurrente en la red interna del LSC 
(lugar en el que se encontrará situado el 
servidor JIM). Según los resultados que se 
obtengan de esta experiencia, puede proyectarse 
una prueba similar contemplando como ámbito 
de realización la red interna de la FRSF-UTN.  
 A futuro, el LVR quedará liberado para ser 
accedido desde cualquier PC con conexión a 
Internet; por lo que es sumamente importante 
completar el proceso de pruebas para dejar 
disponible una versión robusta y completa del 
mismo. 
 
Formación de Recursos 
Humanos 
 
 El equipo de trabajo asociado a la línea aquí 
presentada está constituido por el director del 
proyecto y dos becarios de investigación 
(autores de este trabajo): uno de la carrera 
Ingeniería Eléctrica y otro de Ingeniería en 
Sistemas de Información, quienes cursan 
actualmente el último año de su carrera. La 
línea de investigación presentada es afín a los 
temas del Proyecto Final de Carrera de ambos 
estudiantes. El proyecto de investigación global 
involucra a un equipo formado por siete 
docentes universitarios más cuatro becarios de 
investigación (dos de ellos, de posgrado). 
 
