Investigación en tecnología informática aplicada en educación desarrollada en el centro de investigación y desarrollo en informática aplicada
﻿
Este trabajo pretende diferentes trabajos y
proyectos de investigación relacionados con
la temática de Tecnología Informática
Aplicada en Educación.
Actualmente esta línea de investigación se
consolidó gracias a la especialización formal
de los docentes e investigadores que la
conforman.
Los proyectos que se llevan a cabo son los
siguientes:
 La Ingeniería de Software y los
Objetos de Aprendizaje como
herramientas para las TICs
aplicadas a la educación.

 Aprendizaje basado en Simulación
Aplicación a las Redes de Datos.
Palabras clave:
Entorno virtual, Objetos de Aprendizaje, elearning, SCORM, LSM, Aprendizaje basado
en Simulación.
CONTEXTO
Los proyectos investigación “La Ingeniería de
Software y los Objetos de Aprendizaje como
herramientas para las TICs aplicadas a la
educación”, y “Aprendizaje basado en
Simulación Aplicación a las Redes de Datos”.
se desarrolla en el CIDIA, dependiente de la
Facultad de Ciencias Exactas de la
Universidad Nacional de Salta, y actualmente
esta en proceso de evaluación para ser
incorporado al Consejo de Investigación de la
UNSA.
1. INTRODUCCION
En el proyecto “La Ingeniería de Software y
los Objetos de Aprendizaje como
herramientas para las TICs” nos planteamos
continuar con la investigación que se inició
como resultado el proyecto de investigación
“Desarrollo de un entorno virtual de
enseñanza-aprendizaje para la Universidad
Nacional de Salta”, informados en WICC
2010 y 2011 donde se realizaron experiencias
de elaboración de Objetos de Aprendizajes
con algunas herramientas de autor que
soportan el estándar SCORM, que pudieran
incorporarse en la plataforma Moodle.
Pretendemos con este proyecto construir los
conocimientos para fijar pautas que puedan
llegar a ser los pilares de una metodología
para desarrollar cursos en entornos virtuales,
que sean de uso más generalizado y accesible
a través de Objetos de Aprendizaje como una
alternativa que combina los aspectos
pedagógicos y la facilidad de modelado a
través de la Ingeniería de Software.
WICC 2012 979
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Actualmente y en función de los objetivos a
alcanzar, estamos realizando la investigación
de diferentes módulos que puedan formar
parte de nuestra plataforma educativa, para
lograr los objetivos esperados de ella y así
satisfacer las variadas necesidades
universitarias. Además, estamos trabajando en
la investigación de objetos de aprendizaje que
permitan realizar recursos reutilizables
apoyados en estándares tales como SCORM.
En los siguientes puntos resaltamos los
aspectos más importantes a los que estamos
avocados actualmente:
 Estudiar herramientas de autor para el
desarrollo de contenidos SCORM.
 Investigar y experimentar con Objetos
de Aprendizaje
 Organizar un conjunto de casos
generados a partir de experiencias
reales como material de estudio y
evaluación para los profesores, así
como una biblioteca para definir
nuevas experiencias de aprendizaje a
partir de las existentes.
 Diseñar, configurar y realizar
experiencias a distancia en entornos
reales con alumnos universitarios. El
diseño participativo que se plantea
(permitiendo a los usuarios opinar
sobre el funcionamiento e interfaz)
tenderá a facilitar la aceptación de este
tipo de sistemas. Para ello habrá que
depurar y mejorar la herramienta en un
proceso iterativo de diseño. Además
este proceso es una fuente de
conocimiento que será reutilizable en
posteriores actividades con el sistema
y como material de estudio y análisis.
SCORM
En la actualidad se tiene muy en cuenta la
posibilidad de que los cursos y sistemas
puedan compartir datos, lo que nos lleva a
hablar de estándares en sistemas e-learning.
Con los cuales, nos estamos refiriendo a un
conjunto de reglas en común para las
compañías dedicadas a la tecnología learning.
Estas reglas especifican cómo los fabricantes
pueden construir cursos online y  plataformas
sobre las cuales son impartidos estos cursos
de tal manera que puedan interactuar unas con
otras. Estas reglas proveen modelos comunes
de información para cursos e-learning y
plataformas LMS (Learning Management
System), que básicamente permiten a los
sistemas y a los cursos compartir datos. Esto
también nos da la posibilidad de incorporar
contenidos de distintos proveedores en un
solo programa de estudios, definiendo un
modelo de empaquetamiento estándar para los
contenidos. Los contenidos pueden ser
empaquetados como “Objetos de
Aprendizaje” (Learning Object o LO), de tal
forma de permitir a los desarrolladores crear
contenidos que puedan ser fácilmente
reutilizados e integrados en distintos cursos.
Además, los estándares permiten crear
tecnologías de aprendizaje más poderosas, y
“personalizar” el aprendizaje basándose en las
necesidades individuales de los alumnos.
Básicamente, lo que se persigue con la
aplicación de un estándar para el e-learning es
lo siguiente:
 Durabilidad: que la tecnología
desarrollada con el estándar evite lo
obsoleto de los cursos.
 Interoperabilidad: que se pueda
intercambiar información a través de
una amplia variedad de LMS.
 Accesibilidad: que se permita un
seguimiento del comportamiento de
los alumnos.
 Reusabilidad: que los distintos
cursos y objetos de aprendizaje
puedan ser reutilizados con
diferentes herramientas y en
distintas plataformas.
Esta compatibilidad ofrece muchas ventajas a
los consumidores de e-learning.
 Garantiza la viabilidad futura de su
inversión, impidiendo que sea
dependiente de una única tecnología, de
modo que en caso de cambiar de LMS la
inversión realizada en cursos no se
pierde.
WICC 2012 980
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 Aumenta la oferta de cursos disponibles
en el mercado, reduciendo de este modo
los costos de adquisición y evitando
costosos desarrollos a medida en muchos
casos.
 Posibilita el intercambio y compraventa
de cursos, permitiendo incluso que las
organizaciones obtengan rendimientos
extraordinarios sobre sus inversiones.
 Facilita la aparición de herramientas
estándar para la creación de contenido, de
modo que las propias organizaciones
puedan desarrollar sus contenidos sin
recurrir a especialistas en e-learning.
Como informamos en WICC 2010 [2], los
objetos de metadatos provistos por el LOM
(Learning Objects Metadata) de la IEEE.
SCORM[1] proporciona un marco de trabajo
y una referencia de implementación detallada
que permite a los contenidos y a los sistemas
usar SCORM para “hablar” con otros
sistemas, logrando así interoperabilidad,
reusabilidad y adaptabilidad.
En definitiva, el objetivo final de SCORM es
proporcionar el punto de partida para la
siguiente generación de tecnologías avanzadas
de aprendizaje que pueda ser altamente
adaptativo a las necesidades individuales de
los estudiantes.
Objetos de aprendizaje
La definición de Objeto de Aprendizaje que
especifica la IEEE, (Institute of Electrical and
Electronics Engineers, Inc.) [3] es:
“Un objeto es cualquier entidad digital o no
digital que puede ser usada, re-usada o
referenciada para el aprendizaje soportado
en tecnología”.
La idea central detrás del uso de los objetos
de aprendizaje es la reutilización. El
desarrollo de contenido educativo redundante
tiene implicaciones de costo y tiempo que en
un mercado competitivo resulta inevitable
aminorar. Además, compartir cursos
completos es difícil e ineficiente debido a que
las necesidades y objetivos de aprendizaje
varían de acuerdo a cada institución y de una
persona a otra. Un enfoque más prometedor
es pensar en desarrollar piezas más pequeñas
de instrucción que puedan ser compartidas y
reutilizadas en diferentes contextos y que
además se puedan combinar para construir
bloques de instrucción mayores. Desde este
punto de vista, el diseño de contenido
educativo no necesariamente tiene que
empezar de cero. Un diseñador de cursos sólo
tiene que localizar los objetos de aprendizaje
que necesita para estructurar un curso a
medida.
Según Morales [4] un objeto de aprendizaje
debe poseer ciertos atributos esenciales que lo
distingan de simples piezas de información:
 ser un objeto educativo.
 proporcionar una cantidad de
conocimiento o habilidad relativamente
pequeña.
 ser autocontenido.
 ser útil en más de una secuencia de
instrucción.
 ser fácil de identificar y por tanto de
buscar.
 ser independiente de un sistema
administrador del aprendizaje (Learning
Management System, o LMS)
específico y
 ser accesible desde una gran variedad de
plataformas.
Para el modelo SCORM de ADL [1], un
objeto reusable de aprendizaje (Sharable
Content Object, SCO por sus siglas en inglés)
es la unidad mínima de contenido educativo a
la que da seguimiento un sistema
administrador del aprendizaje. Un SCO está
diseñado para poder ser usado en diferentes
contextos (por ejemplo, diferentes cursos) por
lo que no puede depender de que otros SCO
sean presentados al estudiante en distintos
momentos.
Existen varias herramientas para
“empaquetar” contenidos. Algunas son pagas
y otras gratuitas. Estas herramientas son
específicas para e-learning, y nos ofrecen un
WICC 2012 981
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
entorno completo en el que diseñar los
contenidos no requieren de programación,
“empaquetando” de forma automática los
contenidos con ellas creados y generando
todo el código necesario para el seguimiento
de la actividad del alumno sobre el contenido
en cualquier LMS compatible. Así una vez,
obtenido el contenido empaquetado, y elegido
el LMS según SCORM, se puede subir este
archivo. Nuestro grupo se halla abocado al
estudio de un grupo de ellas, entre las cuales
podemos mencionar CourseLab, eXe
Learning, Hot Potatoes, Moss Solo.
En el proyecto “Aprendizaje basado en
Simulación Aplicación a las Redes de Datos”
pretendemos encarar lo que creemos es uno
de los mayores problemas de la educación
superior en nuestra Universidad [6], la falta de
prácticas que permitan al futuro profesional
ejercer su ocupación en las mejores
condiciones, debido a que, por lo general, no
se cuentan con los recursos materiales y
medios necesarios para tales fines.
Los sistemas de aprendizaje basados en la
resolución de proyectos reales han
demostrado ser eficientes en los distintos
niveles educativos, por lo que se propone su
uso para mejorar la situación comentada.
En este trabajo se realizan experiencias
concreta de utilización de programas de
simulación en la Cátedra de Conectividad y
Teleinformática de la Licenciatura en Análisis
de Sistemas de la Facultad de Ciencias
Exactas de la Universidad Nacional de Salta.
La fundamentación de la propuesta se basa en
que la principal misión de nuestra
Universidad es proporcionar una buena
formación a sus alumnos. En esa formación,
indudablemente la parte práctica juega un
papel imprescindible.
Son sin duda, las que conducen al alumno a
fijar conceptos teóricos y adquirir
procedimientos fundamentales del área de
conocimiento que se esté estudiando.
Pero no todos los centros cuentan con una
dotación suficiente para permitir al alumno
trabajar con comodidad. Son frecuentes las
prácticas realizadas en grupos de dos, tres o
más alumnos.
Si bien el trabajo en grupo es el adecuado en
determinadas materias, en otras un trabajo
individual resulta indispensable para un mejor
aprovechamiento.
¿Es posible obtener una buena formación
cuando los recursos materiales son escasos?.
Es aquí donde las tecnologías de la
información y la comunicación (TIC) hacen
su gran aporte. No es extraño encontrarnos en
cualquier centro educativo con aulas y
laboratorios de computadoras. Además del
uso habitual de estas instalaciones (prácticas
de ofimática, programación, etc.) se podrían
utilizar para que los alumnos trabajen con
herramientas de simulación, emulando
mediante el uso de estos programas distintos
dispositivos o equipos (routers, switchs,
tornos, fresadoras), laboratorios, circuitos
electrónicos (electrónica, física, química) y
procesos de fabricación.
2. LINEAS DE INVESTIGACION y
DESARROLLO
Los principales ejes temáticos que se están
investigando son los siguientes:
 Tecnología Informática Aplicada en
Educación.
 Gestores de Contenidos Educativos
(LMS, Learning Management
Systems).
 SCORM, Sharable Content Object
Reference Model (Modelo de
Referencia para Objetos de
Contenidos Intercambiables).
 Objetos de Aprendizaje.
 Herramientas de Autor para el
desarrollo de contenidos SCORM.
 Aprendizaje basado en Simulación.
3. RESULTADOS
OBTENIDOS/ESPERADOS
Para el primer caso, un punto importante que
surge de la experiencia realizada por el grupo
de investigación hasta el momento, es que las
WICC 2012 982
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
tecnologías que brindan soporte a los
diferentes Learning Management Systems,
son  heterogéneas. Esto conlleva a trabajar
con contenidos con características, objetivos y
formatos de todo tipo. Del mismo modo, la
naturaleza de las personas que interactúan con
éstas plataformas,  hace que la participación
de éstas sea persiguiendo diferentes intereses
y objetivos. Por lo anteriormente expuesto
creemos que es importante analizar con
detenimiento el uso de herramientas de autor
y herramientas que permitan la generación de
Objetos de Aprendizaje, los cuales nos
permiten plantear nuevas forma de desarrollo
de material educativo y nuevas metodologías.
Sin embargo, actualmente se carece de una
metodología de ingeniería de software
específica que asegure la calidad de los
objetos de aprendizaje. Por ello, se requiere
de un proceso de Ingeniería de Software que
permita determinar la secuencia completa de
etapas que se presentan durante su diseño y
desarrollo hasta su uso y reuso proporcionarle
a los desarrolladores de contenido educativo
una guía que facilite el proceso de producción
de los objetos de aprendizaje.
En el proyecto “Aprendizaje basado en
Simulación Aplicación a las Redes de Datos”,
en consecuencia a las primeras experiencias y
las respuestas de los alumnos a la encuesta
realizada pretendemos:
 Mejorar el modo de aprendizaje del tema
en cuestión “ruteo de datagramas IP”
mediante el uso del simulador, que
permite al alumno aprender a través de la
experiencia.
 Que los alumnos puedan poner en práctica
todo lo aprendido en teoría.
 Tener en cuenta los inconvenientes
ocurridos para que no se presenten en
futuras experiencias.
 Evaluar cual es la manera más adecuada
de enseñar el tema “ruteo de datagrama
IP”.
 Permitir a los alumnos familiarizarse con
el funcionamiento de entornos de red.
4. FORMACION DE RECURSOS
HUMANOS
La estructura del equipo de investigación es
de siete miembros incluidos el Director y Codirector.
Cinco miembros están realizando el trabajo de
Tesis de Posgrado, dos ellos en Ingeniería de
Software y dos en Redes de Datos todas
dependientes de la Universidad Nacional de
La Plata, el quinto mimbro  en
Administración de Negocio dependiente de la
Universidad Católica de Salta.
5.
