Herramienta de asistencia en tiempo real y fuera de línea para aumentar la precisión posicional del sistema GPS
﻿
En este proyecto se analiza el sistema GPS, 
sus prestaciones y la precisión entregada. Se 
detecta que para ciertas aplicaciones, la 
precisión no es suficiente. A partir de ello, se 
propone el desarrollo de técnicas y algoritmos 
que permitan mitigar la falta de precisión. El 
resultado es una herramienta de análisis de 
datos, “on-line” y “off-line”, que provee una 
interface usable y configurable donde se 
puede parametrizar el análisis que se va a 
realizar. El sistema desarrollado permite 
asistir al usuario en tareas que requieran 
mayor precisión al momento de posicionar un 
objeto para tomar distancias en el terreno. 
 
Palabras clave: GPS de precisión, toma de 
decisiones, tiempo real. 
 
Contexto y Financiación 
Este proyecto se sitúa en el área de 
procesamiento de señales, en el marco del 
Proyecto Institucional “Plataformas digitales 
de sistemas de entrada/salida complejos” 
perteneciente al grupo INCA del instituto de 
investigación INTIA de la Universidad 
Nacional del Centro de la Provincia de 
Buenos Aires. 
Por otra parte, se tiene financiación de la 
empresa IEXILEF SA, con quien se ha 
logrado obtener un subsidio de la Agencia 
(ANR NA/126) en el año 2008. 
 
Introducción 
El principio de funcionamiento del sistema 
GPS está basado en la tecnología de satélites. 
La técnica usada principalmente es la de 
medir rangos de distancia entre el receptor y 
los satélites [1]. 
El sistema GPS tiene múltiples utilidades [2] 
y su arquitectura se divide en tres segmentos: 
el segmento espacial, el de control y el de 
usuario [3]. El primero se compone de 24 
satélites a más de 20 mil kms de distancia de 
la tierra, divididos en 6 planos orbitales y el 
período de cada satélite es de alrededor de 12 
horas. En el segundo segmento, se encuentran 
las estaciones terrestres distribuidas por el 
planeta que controlan a los satélites para que 
no desvíen su trayectoria. Por último, en el 
segmento de usuario, se encuentran los 
receptores GPS que en general utilizan dos 
frecuencias: L1  a 1575,42 Mhz y L2 a 
1227,60 Mhz. Existen receptores mono y 
multifrecuencia. 
La precisión en el plano horizontal es de 
alrededor de 15 metros el 95% de las lecturas. 
A veces es más preciso pero depende de una 
variedad de factores que van desde el desvío o 
retraso de la señal provocado por la 
atmósfera, el rebote de la señal, baja precisión 
de los relojes y ruidos en el receptor. En el 
plano vertical la precisión se reduce al 50% 
con respecto al horizontal [4]. 
Existen sistemas o modelos que permiten 
mejorar la precisión posicional. Algunos 
casos son por ejemplo el DGPS (Differential 
GPS) [3], AGPS (Assisted GPS) [5], RTK 
(Real-Time Kinematic) [6] o e-Dif (extended 
Differential) [7]. En el primero, se debe 
abonar un monto mensual por el servicio; en 
el segundo, en cambio, hay que contar con 
dispositivos móviles con una conexión de 
datos activa o de celular tipo GPRS, Ethernet 
o WiFi. En el tercer caso, se abona por el 
servicio y además es muy costoso adquirir la 
infraestructura. El último caso es autónomo, 
aunque se necesitan estaciones que generen 
archivos con formato RINEX (Receiver 
WICC 2012 826
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
INdependent Exchange format), formato 
creado para unificar los datos de diferentes 
fabricantes de receptores [8]. 
 
Líneas de investigación y desarrollo 
La línea de investigación principal está 
relacionada al tratamiento de señales de 
sensores que incluye al presente proyecto y al 
menos uno más aplicado a cultivos. Este 
proyecto está vinculado a la indagación de 
técnicas software y la implementación de 
algunas de ellas para minimizar errores 
encontrados en mediciones realizadas con 
diferentes tipos de sensores. 
Esta área trata con sensores o conjunto de 
sensores compuestos por: codificadores 
angulares, medidores de temperatura, 
medidores de presión, medidores de caudal, 
medidores de distancia, medidores de 
humedad, medidores lumínicos (en diferentes 
espectros de frecuencias), sonares, radares, 
conversores analógico a digital, conversores 
digital a analógico, cámaras, posicionadores, 
entre otros tantos sistemas de adquisición del 
ambiente cuya información es procesada para 
controlar actuadores tales como: motores 
hidráulicos, motores DC, motores AC, 
motores neumáticos, motores trifásicos, 
servomotores, actuadores lineales 
(hidráulicos, neumáticos, eléctricos, etc.), 
brazos robóticos, electro válvulas (hidráulicas 
o neumáticas), vehículos, (aéreos, terrestres, 
navales, espaciales), entre otros tantos tipos 
de actuadores. 
El principal problema que tienen estos 
desarrollos es la especificación del 
comportamiento de todo el sistema, la cual 
dependerá en gran medida de la plataforma 
sobre la cual se diseñe el sistema. Estas líneas 
de trabajo serán abordadas en  diferentes 
plataformas, desde computadoras de uso 
general, pasando por microcontroladores 
genéricos dedicados a la aplicación, hasta 
microcontroladores de arquitectura dedicada a 
la aplicación.  
 
Resultados y objetivos 
El objetivo general del presente proyecto es el 
estudio de diferentes técnicas software y la 
implementación de algunas de ellas para 
asistir a un usuario en la toma de decisiones 
en un entorno donde se pretende aumentar la 
precisión posicional. Con ello se busca 
posicionar un objeto en el terreno y adquirir 
métricas de distancia más exactas. 
Como objetivo particular se puede mencionar 
la implementación de técnicas que permitan 
mitigar la falta de precisión del sistema GPS 
estándar.  
En el Campus de la UNCPBA, con sede en 
Tandil – Buenos Aires – Argentina, se están 
haciendo experimentos de campo para probar 
diversas técnicas, a fin de mejorar la precisión 
posicional de receptores GPS estándar. Se 
organizó un escenario de toma de mediciones 
como muestra la figura 1.  
 
 
Figura 1. Escenario de toma de mediciones. 
 
Las tomas de muestras se realizaron durante 
tres días diferentes, en horarios diferentes y 
algunas llegaron a una hora mientras otras a 
media hora. En total se tomaron cuatro horas 
y media de muestras a razón de una por 
segundo lo que suma un total de 16200 
muestras por cada receptor GPS. 
Por lo tanto, en este experimento se generaron 
gran cantidad de datos que deben ser 
procesados y analizados para poder calificar 
las técnicas empleadas. El objetivo es 
describir la herramienta de análisis y 
procesamiento.  
WICC 2012 827
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
La herramienta utiliza funciones matemáticas 
y filtros para obtener posiciones de precisión 
con un error de +/- 1 metro y que en algunos 
casos se reduce a +/- 0,20 metros. El sistema 
está divido en dos partes: una base de 
referencia y una móvil. Para los experimentos 
se utilizó un enlace wireless punto a punto 
entre estos dos. Los sistemas se comunican 
por socket mediante protocolo TCP/IP.  
Para el análisis de los datos se tuvieron en 
cuenta los siguientes campos: 
• Latitud 
• Longitud 
• PDOP  
• Satélites trackeados 
• Satélites visibles, y por cada uno: 
• Código PRN del satélite  
• Elevación en el horizonte en 
grados 
• Acimut en grados 
• Relación señal-ruido (SNR) 
 
EL PDOP, SNR y la diferencia de satélites 
trackeados por los tres GPS son los 
parámetros de entrada a un sistema difuso. La 
salida del mismo pondera la ganancia del 
filtro de Kalman adoptado para la solución de 
la posición. Se utilizó el principio de la 
metodología usada por el DGPS pero con un 
receptor GPS estándar de menor costo. Se 
obtienen datos de dos GPS conectados a una 
notebook que hace de estación base de 
referencia. Se estiman las posiciones durante 
un cierto tiempo de arranque en frío. Al 
mismo tiempo se toma la distancia real con 
una cinta métrica entre estos dos GPS para 
luego compararla con la obtenida por el 
sistema. Al finalizar el tiempo de arranque en 
frío se estiman las dos posiciones y se calcula 
la distancia entre ellas. Si la distancia no es la 
real o se encuentra fuera del umbral 
permitido, entonces se procede a calcular la 
magnitud y dirección del error. Si la distancia 
está dentro del umbral se genera una 
corrección de magnitud cero. Mientras tanto 
en el sistema móvil, conformado por un tercer 
GPS y una segunda notebook, se realiza la 
estimación de la posición durante el tiempo de 
arranque en frío. Al finalizar, éste queda a la 
espera de recibir correcciones desde la base 
de referencia. El sistema móvil corrige su 
posición con el error recibido desde la base y 
entonces calcula las distancias con respecto a 
los dos GPS que se encuentran en la base. 
Con estas distancias luego se obtiene el error 
relativo para poder tener un indicador de 
rendimiento del sistema. 
Se seleccionaron diferentes conjuntos de 
datos a ser analizados. El primer conjunto fue 
el obtenido en el arranque en frío del sistema. 
Está conformado por tres archivos -uno de 
cada GPS- con más de 20 minutos de 
muestras cada uno a razón de 1 por segundo 
lo que suma un total de 1200 muestras por 
cada receptor. Otros conjuntos fueron los 
generados al mover el GPS 3 a los puntos A, 
B y C (figura 1). 
Los experimentos realizados arrojaron 
resultados prometedores. La precisión del 
sistema se mejoró hasta obtener errores del 
orden de +/- 1 metro y en ciertos casos de +/- 
0,20 metros. Se realizaron diferentes pruebas 
para ver como se comportaba todo el sistema 
ante el cambio de algunos parámetros. Entre 
las diversas corridas se modificaron los 
valores de las fuentes de error, la aplicación 
de lógica difusa o no, los valores de entrada al 
sistema difuso, los valores de salida, el tiempo 
de arranque en frío, umbrales para el descarte 
de puntos con mucho error, si aplicar filtro de 
kalman a los valores originales de los GPS o a 
los valores estimados, entre otros. Todos estos 
parámetros se pueden configurar en la 
pantalla mostrada en la figura 2. 
 
 
Figura 2. Pantalla de configuración de 
parámetros del sistema base. 
WICC 2012 828
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
La configuración de parámetros cubre un 
amplio espectro. Los más sencillos tienen dos 
estados (activo o no), pero los demás pueden 
tener un rango de valores. Por tal motivo, 
calcular el número total de combinaciones es 
una tarea difícil ya que depende de los rangos 
de valores elegidos. A modo de experimento 
se tuvo en cuenta la generación de un archivo 
de parametrización. En este archivo se ingresa 
el parámetro y el rango de valores con los 
cuales luego se ejecutará el programa e irá 
arrojando resultados acorde a la 
parametrización en cuestión. Para algunos 
casos el número de combinaciones llegó a 
algunos millones; en otros a miles. La 
combinación de parámetros puede ser enorme 
y aún así, los resultados no tan buenos. Por 
ello, se eligieron algunos con cierta 
coherencia. Igualmente, la cantidad de 
combinaciones fue muy grande y la ejecución 
de todo el experimento llevó varios días.  
Hasta aquí se presenta la configuración del 
sistema para el análisis en línea, pero si se 
desea hacerlo fuera de línea existe una 
pestaña (Simular) de la figura 2, que permite 
analizar datos de manera "off-line". En la 
misma figura, en la pestaña "Resultados", se 
pueden observar los resultados parciales de la 
distancia real, estimada y corregida entre el 
GPS 1 y el GPS 2.  
El sistema móvil presenta una pantalla de 
configuración similar a la del sistema base. 
Las diferencias radican en poder incrementar 
las iteraciones del filtro de Kalman a aplicarle 
a los datos originales del GPS 3 (o móvil), si 
está checkeada la opción de aplicar el filtro. 
Además, se elije si se quiere tener en cuenta 
la corrección recibida o no y si luego de 
aplicar la corrección se desea volver a aplicar 
el filtro a ese resultado. También, se pueden 
configurar las distancias a los diferentes 
receptores GPS para luego evaluar el 
comportamiento del sistema. Además, el 
sistema móvil presenta una pantalla donde se 
muestra la recepción de los datos tanto del 
dispositivo GPS como así también las 
correcciones provenientes de la base de 
referencia. Por último, en una pantalla 
separada se pueden divisar los satélites que 
está trackeando cada receptor GPS para 
obtener la posición. El resto de las opciones 
son iguales a las del sistema base. 
 
En resumen, se desarrolló un sistema que 
permite asistir a un usuario en el proceso de 
posicionar un objeto mediante el sistema GPS 
y poder así calcular distancias más precisas. 
El desarrollo es flexible, usable y aumenta 
notablemente la precisión de las posiciones 
obtenidas con el sistema GPS sin mejoras. Se 
construyó con receptores estándar lo que lo 
hace económico, mantenible y al alcance de 
cualquier usuario con fines variados. Los 
principios están basados en funciones 
matemáticas y geométricas, filtros 
condicionales y análisis de información 
usando lógica difusa. Es posible agregar 
etapas de análisis de datos con diferentes 
algoritmos o técnicas, lo que lo hace 
extensible. 
Se va a analizar la elevación y el azimut de 
cada satélite trackeado para ver como está 
conformada la geometría. Con este análisis se 
busca conocer la forma geométrica (más allá 
del parámetro PDOP analizado aquí) de los 
satélites usados para luego compararla con 
una “ideal” y así poder descartar o no la 
posición entregada por el receptor.  
 
Formación de recursos humanos 
El proyecto involucra a tres estudiantes de 
grado, que asistieron en la adquisición de 
datos, y uno de postgrado, cuya tesis tiene 
directa conexión con ésta presentación.  
 
