Minería de datos educacional en ambientes virtuales de aprendizaje
﻿
  
En la actualidad, los Ambientes Virtuales de 
Aprendizaje (AVAs) almacenan una gran 
cantidad de datos sobre  las actividades de los 
estudiantes cuando estos toman un curso y 
usualmente esta información es utilizada para 
monitorear características del curso. Esta 
información se presenta comúnmente en 
formato tabular que, dependiendo de la cantidad 
o del tipo de datos, a veces resulta difícil de 
interpretar.  
 
Esta vasta cantidad de datos no puede ser 
inspeccionada manualmente. Esta es la razón 
por la cual el uso de la Minería de Datos 
Educacional (MDE) es muy apropiada para 
descubrir información “escondida” en las bases 
de datos de un AVA. Los métodos pueden ser 
aplicados para explorar, visualizar, y analizar 
datos de  e-learning con la finalidad de 
identificar patrones útiles aplicables a la 
evaluación de la actividad del usuario en la web 
y descubrir más profundamente como aprenden 
los estudiantes.  
 
Los métodos nos permiten revelar nuevo, 
interesante y útil conocimiento basado en datos 
de la actividad del estudiante. En particular, nos 
interesa investigar la información para estimar 
los perfiles cognitivos del estudiante a partir de 
los datos recolectados. Estos perfiles aportarán 
conocimiento al AVA para entregar material 
remedial (como Objetos de Aprendizaje 
personalizados) para los estudiantes con bajo 
rendimiento. 
 
Palabras clave: Minería de datos educativos, 
Ambientes virtuales de aprendizaje, educación 
en ingeniería. 
 
Contexto 
  
La investigación descripta en esta presentación 
se desarrolla en el marco del Proyecto 
“Ambientes virtuales de aprendizaje para la 
enseñanza de la ingeniería”  perteneciente al 
Departamento de Matemática de la Facultad de 
Ingeniería (integrante del Centro de 
Investigación en Procesos Básicos, 
Metodologías y Educación (CIMEPB, Facultad 
de Psicología UNMDP) y presentado ante la  
Universidad Nacional de Mar del Plata. 
  
Introducción 
  
Los Ambientes Virtuales de Aprendizaje 
(AVAs) [1,2,3,4,5]  (en inglés, Virtual 
Learning Environments también conocidos 
como Learning Management  Systems o 
Learning Support Systems) facilitan el 
intercambio de información y comunicación 
entre los participantes de los cursos (docentes y 
estudiantes).  
WICC 2012 996
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Si bien existen diferentes definiciones de AVAs, 
estos pueden describirse  como una colección de 
herramientas informáticas  integradas que 
facilitan la administración del aprendizaje en 
línea, proveyendo un mecanismo de entrega, 
seguimiento del estudiante, evaluación y acceso 
a los recursos 
 
Existen grandes expectativas sobre el 
aprendizaje con AVAs por su versatilidad y 
flexibilidad. Se describen como versátiles 
porque se consideran apropiados para todo tipo 
de contenidos y temas. Flexibles, porque 
permiten el acceso en cualquier tiempo y en 
cualquier lugar. Al aplicar las nuevas 
tecnologías en los procesos educativos se 
modifican las condiciones de la enseñanza y el 
aprendizaje. Los roles y las habilidades 
tradicionales del estudiante y del docente deben 
cambiar.  
 
Los estudiantes que interactúan con un AVA  
deben tener un rol más activo. Los programas de 
educación basados en Web requieren un mayor 
esfuerzo, implicación y habilidades del 
estudiante para gestionar información. Desde 
esta perspectiva, el estudiante debe evolucionar 
para convertirse en el principal responsable de 
su propio proceso de aprendizaje. 
 
Para los docentes, trabajar en  un ambiente de 
este tipo no significa llevar su tarea habitual de 
un aula física a una virtual. Se requiere de 
docentes preparados para innovar en su estilo de 
enseñanza, para pensar en posibilidades y 
realidades, en definitiva, enseñar  en un  salón 
de clase transformado en un ambiente de 
aprendizaje potenciado por la web.   
 
La interacción entre un sistema AVA y sus 
usuarios produce una gran cantidad de datos y 
ésta información personal es almacenada en 
bases de datos. Esta información comprende 
datos sobre la interacción misma (tiempo de 
acceso, materiales visitados, etc), resultados de 
la actividad académica (resultado de ejercicios, 
notas de tests, etc.), datos personales, etc.  
 
La Minería de Datos [6] es un área 
multidisciplinaria en la cual convergen diversos 
paradigmas computacionales  como la 
programación lógica,  redes neuronales 
artificiales,  lógica difusa, inducción por reglas, 
etc.  y trabaja con métodos como clustering, 
estadística, clasificación, minería de textos, 
visualización, etc. La aplicación de la Minería 
de Datos sobre los sistemas de 
enseñanza/aprendizaje originaron la Minería de 
Datos Educacional (MDE) y datan de hace unos 
años [7,8,9,10,11,12,13]. MDE explora, 
visualiza y analiza la información de sistemas 
computacionales de aprendizaje.  
 
El proceso de la Minería de Datos Educacional 
convierte a los datos adquiridos desde un AVA 
en información valiosa que puede poseer gran 
impacto en la práctica e investigación educativa.  
En particular, nos referimos a la búsqueda 
automática  de conocimiento valioso en los 
datos, i.e., el descubrimiento de patrones de 
comportamiento interesantes  para la 
investigación.  
 
Los  datos originales  de los estudiantes deben 
ser transformados para que estos sean 
compatibles con los que aceptan los métodos o 
algoritmos de la Minería de Datos.  Por 
ejemplo, esta transformación incluye: 
 
 Limpieza de los datos: consiste en la 
eliminación de datos irrelevantes 
 Identificación del usuario: permite 
reconocer la asociación entre el 
estudiante y su  actividad  en las páginas 
del sistema 
 Identificación de la sesión: se 
referencia las páginas del curso que el 
estudiante visitó 
 Transformación de los datos: cálculo 
de nuevos atributos a partir de los 
existentes. 
 Integración de los datos: es la 
integración y sincronización de datos 
desde fuentes heterogéneas. 
WICC 2012 997
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 Reducción de datos: se reduce la 
dimensión de los datos a fin de un mejor 
procesamiento 
 
En nuestra investigación, el AVA que se usará 
es MOODLE [14]. En la figura 1 se aprecia la 
página principal del sistema en desarrollo: 
 
 
 
Figura 1: front-end de un curso en MOODLE 
 
Uno de los objetivos perseguidos por esta 
investigación es aplicar los algoritmos de la 
Minería de Datos Educacional a fin de construir 
una estimación del estado cognitivo del 
estudiante [15,16,17,18,19,20,21,22]. En 
especial se usará los métodos de la Lógica 
Difusa y clustering difuso para construir los 
perfiles cognitivos [23,24,25]. 
 
Se usará KEEL (Knowledge Extraction  based 
on Evolutionary Learning) como herramienta 
para procesar los datos de MOODLE.  KEEL 
(ver figura 2) es un framework cuyo objetivo es 
evaluar algoritmos evolutivos  con fines 
educativos y de investigación.  Se incluyen 
regresión, clasificación, clustering, minería de 
patrones. Asimismo, KEEL contiene algoritmos 
clásicos de extracción, técnicas de pre 
procesamiento, y algoritmos de aprendizaje 
basados en Inteligencia Computacional como 
aprendizaje  basado en reglas evolutivas 
(Pittsburgh, Michigan and IRL, etc.), y modelos 
híbridos tales como sistemas difuso/genéticos, 
redes neuronales evolutivas, etc.  
 
 
 
Figura 2: Pagina inicial de KEEL 
 
El uso repetitivo de la información generada por 
MOODLE creará perfiles dinámicos a lo largo 
de un curso determinado (p.e. asignaturas de las 
carreras de Ingeniería de la Universidad
Nacional de Mar del Plata). Este proceso  nos 
permitirá crear cursos mejorados a través de la 
adaptación al nivel de aprendizaje de los 
estudiantes.  En la figura 3 se aprecia el ciclo de 
mejoramiento. 
 
 
Líneas de investigación y 
desarrollo 
 
 
 Construcción de un perfil cognitivo del 
estudiante basado en los datos filtrados por 
técnicas de Minería de Datos Educacional: 
la obtención de perfiles individuales y 
grupales permitirán la  
 
WICC 2012 998
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3: ciclo de mejoramiento de un curso 
 
adaptación del material instruccional 
(Objetos de aprendizaje, tests, etc.) 
 
 Análisis de las herramientas de Minería de 
Datos más apropiadas para los datos 
recolectados: se estudiarán las diversas 
técnicas de la Minería de Datos a fin de 
adaptarlas a nuestros objetivos. 
 
 Adquisición de información desde un AVA: 
decisión sobre las bases de datos a usar, 
generados por la acción del estudiante. 
 
 
Resultados y Objetivos 
  
 Se ha desarrollado un modelo de perfiles 
cognitivos considerando una variable 
lingüística de salida (nivel de conocimiento) 
y tres variables lingüísticas de entrada 
(progresión de notas, nivel de aprobación de 
las pruebas y nota final respecto a la media 
del curso).  El modelo se completa con 27 
reglas difusas que capturan la experticia de 
los profesores. Se espera un mejoramiento 
incremental de los perfiles con nuevas 
técnicas de Minería de Datos y nuevas 
variables lingüísticas.  
 
 
 Se ha desarrollado un espacio tridimensional 
que se genera a partir de la evaluación de 
tres habilidades cognitivas de cada 
estudiante: comprensión del problema, 
planteo general de la solución y eficiencia 
de la solución.  Posteriormente,  se aplicaron 
diversas técnicas de clustering y se 
analizaron los resultados a fin de encontrar 
los perfiles del grupo. Se aplicarán nuevas 
técnicas de KEEL para mejorar los 
resultados. 
 
 Se desarrollará de cursos propios de las 
carreras de Ingeniería basados en MOODLE 
y KEEL basados en MDE. 
 
 
Formación de Recursos 
Humanos 
  
El equipo de trabajo está integrado por 
especialistas en Informática, en Psicología y 
estudiantes de Ingeniería y Psicología. 
Actualmente se está desarrollando tres tesis de 
la Maestría en Tecnología Informática Aplicada 
a Educación de la Facultad de Informática de la 
Universidad Nacional de La Plata y una tesis de 
doctorado de la misma Facultad. 
  
Referencias 
 
[1] Dillenbourg P. Schneider D.,  Synteta P.(2002) Virtual 
Learning Environments”, Proceedings of the 3rd 
Congress on Information and Communication 
Technologies in education, Rhodes, Kastaniotis Editions, 
Greece, 3-18. 
[2] Schneider, D. Frété, C & Synteta, P. (2002) 
Community, Content and Collaboration Management 
Systems: socio-constructivist scenarios for the masses?, 
Proceedings of ED-MEDIA 2002 World Conference on 
Educational Multimedia, Hypermedia & 
Colectar datos generados por Moodle 
 
Preprocesar los datos 
Base de datos 
Interpretar  y evaluar 
los resultados 
Técnicas  remediales: entrega de OA 
personalizados 
Perfiles de los estudiantes según la 
evaluación. Reportes estándar y gráficos.  
Interacción estudiante/Moodle 
F 
E 
E 
D 
B 
A 
C 
K 
Aplicar algoritmos de minería de datos 
(KEEL)  
WICC 2012 999
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Telecommunications, June 24-29, 2002; Denver, 
Colorado, USA. 
[3]Reiser, R.A. Dempsey, J.V (2007). Trends and issues 
in instructional design  and technology. Segunda Edición, 
Prentice Hall. 
[4] Rovai, A. P., Barnum, K. T. (2003). On-Line Course 
Effectiveness: An Analysis of Student Interactions and 
Perceptions of Learning. Journal of Distance Education. 
Vol. 18, No 1, 57-73 
[5] Lipponen, L.; Rahikainen, M.; Hakkarainen, K.; 
Palonen, T. (2002). Effective participation and discourse 
through a computer network: Investigating elementary 
students’ computer supported interaction.  Journal of 
Educational Computing Research,  27, (353-382). 
[6] I. H. Witten and E. Frank (2005). Data Mining: 
Practical Machine Learning Tools and Techniques,  2ed.  
Morgan Kaufmann. 
 [7] Hammouda, K., Kamel, M. (2006). Data Mining in elearning. E-Learning Networked Environments and 
Architectures: A Knowledge Processing Perspective, 
Samuel Pierre (Ed.), Springer Book Series: Advanced 
Information and Knowledge Processing (pp. 1-28). 
[8] Romero C, Ventura S. y García E. (2008) Data 
Mining in course management systems: Moodle case 
study and tutorial. Computers & Education. Volume: 51, 
(1), 368-384 
[9] Romero, C., Ventura, S., & Bra, P. D. (2004). 
Knowledge discovery with genetic programming for 
providing feedback to courseware author. User Modeling 
and User-Adapted Interaction: The Journal of 
Personalization Research, 14(5), 425–464. 
[10 ]Romero, C., & Ventura, S. (2006). Data mining in elearning, Southampton, UK: Wit Press.  
[11] Romero C y Ventura S. (2007)  Educational data 
mining: A survey from 1995 to 2005. Expert Systems with 
Applications 33 (2007) 135–146 
[12 ]Romero, C., Porras, A.R., Ventura, S., Hervás, C., 
Zafra, A. (2006). Using sequential pattern mining for 
links recommendation in adaptive hipermedia educational 
systems. In International Conference Current 
Developments in Technology-Assisted Education. Sevilla, 
Spain (pp.1016-1020). 
[13] Jeong H. y  Biswas G. (2008). Mining Student 
Behavior Models in Learning-by-Teaching Environments. 
The 1st International Conference on Educational Data 
Mining. 127-136. 
[14 ] Moodle. (2007) http://moodle.org/ 
[15]Chenn-Jung Huang, Ming-Chou Liu, San-Shine Chu, 
Chih-Lun Cheng.(2007).  An intelligent learning 
diagnosis system for Web-based thematic learning 
platform. Computers & Education 48 , 658–679 
[16] Stathacopoulou R., Grigoriadou M.,  Samarakou M., 
Mitropoulos D.(2007) Monitoring students' actions and 
using teachers' expertise in implementing and evaluating 
the neural network-based fuzzy diagnostic model. Expert 
Systems with Applications  32 , 955–975.  
[17] Grigoriadou M., Kornilakis H.,  Papanikolaou K. y  
Magoulas G. (2002) Fuzzy Inference for Student 
Diagnosis in Adaptive Educational Hypermedia. Methods 
and Applications of Artificial Intelligence. Lecture Notes 
in Computer Science, , Volume 2308/2002. 
[18] Mazza, R., Dimitrova, V. (2004). Visualising student 
tracking data to support instructors in web-based distance 
education. In International world wide web conference, 
New York, USA (pp. 154-161). 
[19] Gress, C. L.; Fior, M.; Hadwin, A. F.; Winne, P. H. 
(2007) Measurement and assessment in computersupported collaborative learning.  Computers in Human 
Behavior,  DOI:10.1016/j.chb.2007.05.012. 
[20] Chen, G., Liu, C., Ou, K., Liu, B., (2000). 
Discovering decision knowledge from web log portfolio 
for managing classroom processes by applying decision 
tree and data cube technology. Journal of Educational 
Computing Research 23(3), 305–332. 
[21] VanLehn K. Student modeling.  En Foundations of 
Intelligent Tutoring Systems, eds.: Polson M.C. y 
Richardson J.J. Lawrence Erlbaum. 1988. 
[22] Brusilovsky, P., Peylo, C., (2003). Adaptive and 
intelligent web-based educational systems. International 
Journal of Artificial Intelligence in Education, 13, 156169. 
[23] Zadeh L.A (1965). Fuzzy sets. Information and 
control 8. p 338-353 
 [24] Zadeh L.A.. The concept of a linguistic variable and 
its application to aproximate reasoning . I-III Information 
Sci 8, , 199-250 y 301-357. 1975 
[25] Dubois D. y Prade H.  What  are fuzzy rules and how 
to use them. Fuzzy sets and systems, 84:169-185. 1996. 
[26 ] Alcalá, J. del Jesús, M.J., Garrell, J.M., Herrera, F., 
Hervás, C., Sánchez, L. (2004). Proyecto KEEL: 
Desarrollo de una Herramienta para el Análisis e 
Implementación de Algoritmos de Extracción de 
Conocimiento Evolutivos. Tendencias de la Minería de 
Datos en España. Eds. Giradles, J., Riquelme, J.C., 
Aguilar, J.S. (pp. 413-423). 
 [27 ] J. Alcalá-Fdez · L. Sánchez · S. García · M. J. del 
Jesus ·S. Ventura · J. M. Garrell · J. Otero · C. Romero · 
J. Bacardit · V. M. Rivas · J. C. Fernández · F. Herrera. 
(2009) KEEL: a software tool to assess evolutionary 
algorithmsfor data mining problems. Soft Computing 
13:307–318. 
 
 
 
 
 
WICC 2012 1000
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
