Modelos de QoS en redes IPv6 Integraci´on con Otras Redes
﻿
La propuesta de esta línea de investigación
es promover el uso y el estudio de IPv6. En
particular usar las nuevas posibilidades que
brinda el protocolo con respecto al manejo de
la QoS. Es importante notar que el protocolo
ya está lo suficientemente maduro como para
usarse de forma masiva. La QoS es una de las
características que IPv6 contempla desde su
diseño y es necesario explotarla para dar un
tratamiento diferenciado a las distintas clases
de tráfico.
Palabras Claves: QoS, DiffServ, IntServ,
IPv6, Flow Label, Traffic Class.
2. Introducción
IPv6 ya ha dejado de ser un protocolo
novicio y poco probado, ya han pasado más de
10 años desde que la RFC-2460 [20] esta como
Standard Track. El crecimiento acelerado de
la Internet y la demanda de nuevos servicios
parece llevar a que IPv6 sea indispensable y
deba difundirse a gran escala sobre la Internet.
Sin embargo, si se mira el avance del protocolo,
se ve un lento ritmo de expansión. El retraso
parece producirse porque los usuarios finales
de las redes nos quedamos sin formar parte del
cambio: Si no tenemos IPv6, no lo exigimos
a nuestros proveedores, o si lo tenemos al
alcance, prácticamente no la utilizamos. En
la Argentina, la tecnología ya hace un tiempo
que está disponible para uso productivo para
las universidades, mediante la red de la ARIU.
Estuvo anteriormente con RETINA, hoy
con Innova-RED a través de la Red Clara.
También existen proveedores comerciales
que ofrecen el servicio. Es importante esta
tecnología para conectar con el “mundo”,
tanto así como fomentar su uso dentro de las
redes de campus universitario. Su uso es tan
imperioso como el aprovechamiento y estudio
de las cualidades que ofrece.
                      13WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
IPv6 propone mejoras importantes [21][6]
sobre su antecesor, IPv4, todas buscando solventar problemas no previstos en los diseños
iniciales por este último. Una característica
que agrega es la inclusión del tratamiento de la
Calidad de Servicio (QoS). Las redes de datos,
hoy se utilizan como transporte de diferentes
clases de tráfico, desde la navegación utilizando la WWW hasta información multimedial
llevando vídeo y/o voz. La convergencia de las
redes a llevar las diferentes clases de información hace que la QoS sea indispensable para
un correcto funcionamiento. IPv6 mantiene el
esquema de QoS de DiffServ agregado tiempo
después a IPv4, pero este puede no satisfacer
los requerimientos para trabajar de extremo a
extremo.
Es importante estudiar y analizar implementaciones de esquemas de QoS sobre IPv6. El
modelo DiffServ, como la utilización de otros
mecanismos, como el campo Flow Label del paquete IPv6, son algunas alternativas. Estudiar
la integración de IPv6 con redes MPLS o redes Wireless, tecnologías hoy muy difundidas e
implementar en un ambiente real lo estudiado
y simulado, de esta forma poder obtener datos
más certeros.
3. Trabajos Existentes
Con respecto a IPv6 existe numerosa documentación y bibliografía asociada para estudiarlo, e implementarlo, por ejemplo: [4][5][11].
El punto en el cual se coloca mayor énfasis en
esta línea de investigación es el de la QoS (Calidad de Servicio). Los esquemas de QoS clásicos
son:
Best Effort: Modelo actual de QoS en Internet, “Mejor Esfuerzo”, todo el tráfico es
tratado de la misma forma, no hay garantías de parámetros de QoS.
IntServ: [23] Simula un sistema de circuitos sobre IP. utiliza RSVP (Resource
Reservation Protocol) para señalización
del camino por donde se requiere la
QoS. Se requieren mensaje de refresco
para mantener el camino. RSVP genera
“Soft States” en los routers, estos pueden
ser modificados por nuevos mensajes.
Trabaja con un esquema per-flow QoS,
trata de cubrir los requerimientos de QoS
por flujo de datos.
Desventajas:
Carencia de Escalabilidad. Demasiados recursos de procesamiento y almacenamiento son requeridos. Los
flujos generan una granularidad muy
fina lo que produce que no escale el
modelo. Solo aplicable a redes chicas.
Todos los routers deben implementar RSVP, extra al tratamiento de la
QoS, control de admisión, clasificación, etc.
DiffServ: [19][13][22] Modelo más simple que
IntServ. En este el tráfico entra en la
red (dominio de QoS) y es clasificado en
los bordes, se agrupan diferentes flujos
en clases más amplias, PHB (Per-hopbehaviors). Granularidad gruesa. Podría
utiliza QoS/Bandwidth Brokers para administrar y negociar los requerimientos,
comunicar con los routers de borde (edge
routers) y trazear las reservas de recursos
o podría implementarse de forma estática. El tráfico una vez marcado, es tratado
dentro del dominio de acuerdo a su marca. Todos los paquetes de la misma clase
deberían ser tratados de la misma forma
dentro del dominio de QoS. DiffServ define algunos tratamientos que deberían aplicarse en cada nodo a lo largo del camino
de acuerdo a la clase. Básicamente se utiliza el campo DSCP (Differentiated Code
Point) en IPv4 o Traffic Class en IPv6. Es
un modelo más sencillo y más escalable
que IntServ.
Desventajas:
Se agrupan flujos individuales en una
misma clase, no pueden ser diferenciados. Pocas clases.
                      14WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Modelo más estático en la implementación.
Puede producirse un delay mayor en
el mapeo a las clases.
Otros modelos de QoS que se han desarrollado recientemente:
MPLS (Multi Protocol Label Switching):
[17] puede utilizar el modelo de DiffServ o
IntServ. Ofrece la posibilidad de trabajar
con Ingeniería de Tráfico. Modelo más
eficiente, extensible a IPv6.
A continuación se describen algunas componentes encontradas en los esquemas de QoS:
Control de Admisión: determina si hay recursos o no disponibles para un requerimiento dado. Un ejemplo de esta funcionalidad es la ofrecida por los Bandwidth/QoS Brokers.
Control de Políticas: se encarga de autorizar o denegar un requerimiento de QoS.
Integrado con el Control de Admisión.
Policing y Shaping: Las acciones que se toman sobre los paquetes o flows. Dentro de
estas pueden estar:
Descartar.
Remarcar en otra clase.
Marcar.
“Bufferar”, retener hasta que el recurso este disponible.
Clasificador: responsable de identificar los
paquetes correspondientes a un flujo o clase y asignarlo a una clase de QoS. Esto se
realiza en los bordes del dominio, red de
QoS.
Planificador (Scheduler): es el encargado
de asegurarse que la QoS para un flujo o
clase sea recibida.
Existen esquemas que extrapolan directamente un modelo a IPv6 [8][15][18] y se han
propuestos modelos nuevos, [7][10], pero basados en los clásicos.
Modelo de IPv6 QoS: Brevemente su funcionamiento es el siguiente. Ántes de
transmitir información, se debe enviar el
requerimiento de QoS. Este lo recibe uno
de los routers de borde y lo debe enviar al
Controlador del Dominio de QoS, quién lo
aprueba o no. Este resultado lo comunica
el router de borde al emisor. Si se acepta se comienza a enviar. El requerimiento
lleva los campos: tiempo (duración), tipo
de servicio (rate promedio, burst y pico),
el DGI y la dirección destino. Se utiliza
el Domain Global ID (DGI) o Packet ID:
(dirección origen IPv6 + Flow Label) para reservar y mantener track de los flujos.
En [9] se propone un algoritmo de clasificación del tráfico IPv6 basado en el DGI
y la dirección destino. La clasificación de
tráfico es importante para ofrecer un menor delay y un mejor tratamiento. En IPv4
esta tiene que leer campos de capas superiores. Esto genera problemas ante la fragmentación o cifrado de datos.
El modelo indica que el tráfico se clasifica
en los routers de borde y es tratado con
la QoS adecuada, previamente configurada por el Controlador de QoS. Los router en las simulaciones utilizan WFQ, y se
calcula el peso de acuerdo al campo TC
(Traffic Class), usado como prioridad. En
las publicaciones no hace referencia a como el TC se determina (setea). Se indican
como ventajas del modelo:
No se negocia la QoS con el emisor.
El modelo dice ser más sencillo de implementar porque no requiere protocolos externos de señalización.
El QoS manager o Controlador de
QoS toma ventaja de los campos
Flow Label y Traffic Class para reservar y llevar la traza de la utilización de recursos de la red. Los beneficios de usar el Flow Label son:
Procesamiento más rápido, solo campos fijos de la cabecera. Evita layer
violation, ya que no se debe “meter”
dentro de PDU de las capas superiores, por ejemplo transporte mirando
                      15WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
puertos u otros datos.
Su funcionamiento no es descripto en mucho detalle en las publicaciones y solo se
han visto implementaciones basadas en simuladores, el caso de NS-2. No se tiene
en cuenta la escalabilidad ya que solo habla de un Controlador genérico y deja muchos detalles importantes sin especificar.
Se indica que no requiere un protocolo de
señalización externo pero no describe como se trabaja con los mensajes de control
que incluye en su descripción. Se considera
importante por parte de la línea de investigación ver el funcionamiento en escenarios
reales.
Con respecto a la inclusión de Flow Label
como campo determinante para seleccionar el
tratamiento de QoS que debe recibir la información se han propuestos diferentes significados para el mismo. En la RFC que lo define [12] se indican características que luego
en [16][14][2][1] se proponen modificar para un
mejor aprovechamiento de este.
4. Líneas de Investigación
y Desarrollo
Inicialmente, se está realizando un análisis
y estudio de los modelos actuales de QoS de
IPv4 e IPv6. Se trata de ver las propuestas y
soluciones que existen en el marco teórico y
práctico. Es importante hacer algunas pruebas
y ver resultados de aquellas arquitecturas que
parezcan las más difundidas. Esto es útil para una mejor comprensión del funcionamiento
y los conceptos involucrados, sirve para poder
identificar capacidades, requerimientos y limitaciones. Las pruebas realizadas en esta etapa
se deberán realizar sobre simuladores y sobre
redes de prueba reales. Se pueden extrapolar a
secciones de redes reales en producción.
La segunda etapa consiste en avanzar en la mejora de los modelos existentes o directamente
la elección de uno para su implementación. Esto incluye trabajo con prototipos o simuladores
como NS-2 y/o NS-3.
Una tercera etapa puede considerarse la implementación efectiva de mejoras de un modelo y
realizar pruebas y comparaciones con otras arquitecturas. Integrar con una implementación
de manejo de colas y QoS por un equipo concentrador IPv6 (router) de los diferentes flujos
de datos IPv6.
Se han realizado pruebas y modificaciones sobre el NS-2 para integrar la QoS de IPv6 con
redes Wireless.
5. Formación de Recursos
Humanos
En el año 2008 el Tesista Matias Robles expuso su Tesis de Magister: “QoS en redes wireless con IPv6” [3], obteniendo con esta el título de Magister en Redes de Datos. En la actualidad existe en curso una Tesis de Magister
en el tema por parte de otro de los integrantes del proyecto. Se esta comenzando a trabajar de forma conjunta con investigadores de la
UNRC.
