Hacia el desarrollo y utilización de Repositorios de Acceso Abierto para Objetos Digitales Educativos
﻿
 
   Se comunica un proyecto de I+D+T a 
implementarse durante el 2012, que propone 
un primer modelo teórico, metodológico y 
tecnológico de carácter experimental para 
repositorios de Acceso Abierto de Objetos 
Digitales Educativos (ODE) en función de su 
adopción exitosa por parte de la comunidad 
académica universitaria de la región centroeste de Argentina, que permita contribuir al 
conocimiento de: a. Aspectos 
organizacionales, pedagógicos, sociales y 
tecnológicos adecuados al contexto de 
aplicación. b. La optimización de 
herramientas informáticas de código abierto 
que contribuyan a la adopción efectiva de 
dichos repositorios. La metodología a 
desarrollar se fundamenta en conceptos, 
método y bases epistemológicas de la 
investigación interdisciplinaria en el marco de 
los sistemas complejos. El diagnóstico se 
realizará a partir de un muestreo cualitativo 
en las UUNN participantes y se tomará como 
caso experimental implementativo el 
"Campus Virtual UNR" que estará disponible 
para toda la comunidad académica 
universitaria de la región centro-este. Se 
tratarán cuestiones sobre usabilidad, carga y 
búsqueda de información en el repositorio de 
AA ya en producción. Se realizará también la 
adaptación de la arquitectura de un sistema 
recomendador para la búsqueda de ODE a la 
tecnología D-Space que se encuentra 
implementada tanto en la UNL como en la 
UNR.  
 
   Palabras Clave: Educación Superior, 
Redes sociotécnicas, Materiales educativos 
abiertos, Metadatos, D-Space 
 
Contexto 
 
   El proyecto de Investigación, Desarrollo y 
Transferencia [1]  se ha diseñado a partir de 
los actuales marcos organizacionales de la 
Universidad de Rosario (UNR), Universidad 
Nacional del Litoral (UNL) y Universidad 
Tecnológica Nacional (UTN) regional Santa Fe 
y Rosario con una duración de once meses. El 
grupo de trabajo [2] se constituye con 
especialistas de diferentes disciplinas y 
procedencia institucional configurando un 
grupo interdisciplinario adecuado al perfil y 
complejidad de las problemáticas a tratar. 
Con pertenencia a la UNR, quienes participan 
tanto en el Grupo Responsable como los 
colaboradores pertenecen a Facultad de 
Ciencias Exactas, Ingeniería y Agrimensura; 
Facultad de Humanidades y Artes, Facultad 
de Psicología, Facultad de Medicina y CIFASIS 
(CONICET-UNR) implementando la mayoría 
de ellos tareas de investigación en el Campus 
Virtual UNR dependiente de la Secretaría de 
Tecnologías Educativas y  de Gestión de la 
UNR. Con respecto a la UNL los 
investigadores pertenecen a la Facultad de 
Arquitectura, Diseño y Urbanismo, Facultad 
de Ingeniería y Ciencias Hídricas y Facultad 
de Ciencias Económicas. Finalmente los 
integrantes de la UTN, Facultad Regional 
Santa Fe provienen de áreas referidas a 
Inteligencia Artificial e Inteligencia 
Computacional, Centro de Investigación 
CIDISI y en Regional Rosario del Área de 
Educación a Distancia, dependiente de la 
Secretaría de Extensión Universitaria. 
 
Introducción 
 
   Los repositorios institucionales de AA 
creados hasta el momento en distintas 
WICC 2012 1009
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
organizaciones tanto a nivel nacional como 
internacional se han centrado especialmente 
en los materiales de investigación, abordando 
de forma muy tangencial los materiales 
educativos. Sin embargo, los repositorios 
institucionales, por definición, pueden 
albergar todo tipo de materiales resultado de 
la producción intelectual de los miembros de 
la institución de pertenencia. De esta 
manera, en los repositorios de las 
universidades, además de los materiales 
propios de la producción científica y 
tecnológica se pueden almacenar materiales 
específicos producidos al interior de las 
distintas carreras y cursos en función del 
proceso educativo cualquiera sea su 
modalidad de dictado. 
Desde la perspectiva de las tecnologías elearning, es frecuente el uso del término 
learning object (LO) o reusable learning 
object (RLO) que en la mayoría de los casos 
ha sido traducido como objeto de 
aprendizaje. Además de este, otro término se 
está generalizando en español y es el de 
Objeto Digital Educativo (ODE), potenciado 
por su uso normativo por la Asociación 
Española de Normalización y Certificación 
(AENOR) en la elaboración del perfil de 
aplicación español de metadatos educativos 
LOM-ES. Este tipo de nominación atiende a 
distintos grados de complejidad que puede 
presentar dicho objeto contemplando desde 
la simple unidad de información hasta la 
posibilidad de desarrollos curriculares 
completos. En este sentido es claro observar 
que en el nivel de Educación Superior la 
producción científica y tecnológica es incluida 
específicamente en las propuestas didácticas, 
conjuntamente con una diversidad cada vez 
más creciente de recursos digitales en 
diversos formatos que conforman paquetes 
textuales de alta complejidad cuya finalidad 
atiende al desarrollo de procesos de 
formación superior. 
Hasta el momento, la inclusión de los ODE 
en los repositorios universitarios de AA ha 
sido poco representativa [3]. Se destacan 
entre las numerosas razones que se han 
consignado, la falta de políticas y prácticas al 
respecto; la falta de reconocimiento de la 
necesidad de gestión de estos recursos; las 
reticencias al modelo de repositorios abiertos 
de CyT que no satisfacen las necesidades de 
gestión, distribución y uso de los recursos 
educativos u otras barreras relativas al 
intercambio y distribución abierta de los 
materiales de docencia y aprendizaje, 
incluyendo las de tipo legal y de propiedad 
intelectual. Sobre los resultados que arrojan 
algunas encuestas a nivel internacional se 
desprende que hay una cierta disposición y 
reconocimiento de los beneficios de compartir 
recursos educativos sin embargo, en el 
contexto actual de la educación superior es 
bajo el nivel de intercambio a gran escala de 
recursos educativos por vías formales como 
los repositorios, y se registra un alto nivel de 
intercambio informal, a pequeña escala, entre 
colegas y colaboradores. En este sentido, 
prediagnósticos realizados en el contexto de 
las universidades de la presente región 
centro-este validan dichos resultados dando 
cuenta de la relevancia del problema. 
Para promover el uso de repositorios de 
AA que atiendan integradamente a las 
funciones que cumplen las universidades, se 
recomienda como fundamental la flexibilidad 
de los sistemas hacia las especiales 
necesidades y características de los 
materiales educativos y a las necesidades 
diversas de la comunidad de usuarios. En 
este sentido, en el contexto regional de las 
universidades que integran este proyecto si 
bien ya se cuenta con algunos repositorios 
institucionales de AA, los mismos aún no 
tienen gran impacto en la comunidad 
académica y no se han realizado diagnósticos 
sistemáticos que posibiliten acciones precisas 
sobre cómo satisfacer adecuadamente las 
expectativas de la comunidad educativa [4]. 
En observaciones recientes se ha 
detectado que la interfaz de usuario que 
presenta D-Space  (tecnología disponible 
tanto en la UNL como en la UNR), si bien muy 
calificada resulta poco amigable al usuario 
inexperto, lo cual impacta negativamente en 
la motivación y apropiación de la comunidad 
universitaria. Sumado a esto, la extensión de 
repositorios multidisciplinares de AA para la 
producción científica y tecnológica hacia la 
inclusión de materiales educativos presenta 
ciertas problemáticas que deben ser 
estudiadas con detenimiento ya que se 
formulan distintas funciones sumadas al 
requerimiento de manejar diferentes tipos de 
recursos heterogéneos, con necesidades de 
tratamiento, descripción y distribución 
distintas. Un repositorio institucional que 
contemple ODE, además de ayudar en la 
gestión efectiva de recursos para el 
WICC 2012 1010
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
aprendizaje, debería cumplir con las 
necesidades de una estrategia para la 
gestión, intercambio y reutilización de los 
recursos de la organización. Aspectos todos 
contemplados como problemáticos y poco 
desarrollados en el contexto de las 
universidades argentinas.  
Atendiendo a la relevancia y magnitud de 
los problemas expuestos, el proyecto se 
enfoca principalmente a conocer la realidad 
de la comunidad académica con respecto al 
tema y efectuar acciones de promoción y 
formación estratégicas hacia la utilización 
adecuada de las tecnologías implementadas 
optimizando su usabilidad. Se abordará 
entonces, el tratamiento de algunos de los 
problemas que se circunscriben a los 
aspectos contributivos (almacenamiento) 
como también lo referente a la consulta y 
búsqueda de ODE, cuestiones que para el 
grupo investigador revisten especial 
relevancia ya que en su faz tecnológica se 
constituyen en acciones interactivas básicas 
de los usuarios con el sistema a través de 
una interfaz de comunicación que tendría que 
habilitar ampliamente la construcción de 
sentido sobre el qué, el cómo y el para qué 
de un repositorio institucional universitario de 
Acceso Abierto (AA) [5; 6; 7]. 
Finalmente, los contenidos y recursos de 
información digital que generan y emplean 
los docentes en el contexto de formación de 
nivel superior, podrán ser considerados un 
ODE desde el momento en que se expliciten 
sus componentes educativos y se describan 
conforme a metadatos, pudiendo así ser 
incorporados a la cadena documental del 
contenido educativo, mediante su 
identificación, análisis, descripción, 
almacenamiento, distribución, preservación, 
etc., en un sistema de gestión apto para 
dicho propósito [8]. 
 
Líneas de investigación y 
desarrollo 
 
   Las principales líneas I+D que refiere este 
proyecto se refieren a: 1. Objetos Digitales 
Educativos: Metadatos; 2. Interfaz de 
sistemas de repositorios: D-Space, 
usabilidad, 3. Sistemas recomendadores: 
Arquitecturas multiagentes 4. Dispositivos 
Hipermediales Dinámicos: redes sociotécnicas 
en educación e investigación. 
 
Resultados y Objetivos 
 
   Sobre resultados obtenidos previamente a 
la implementación del presente proyecto, 
cabe destacar que los grupos 
correspondientes a las distintas UUNN 
acreditan experiencia significativa en 
Tecnología informática aplicada en Educación 
aportando tanto al campo de la Inteligencia 
Artificial como a la Ingeniería de Software. 
En el marco de los proyectos en desarrollo 
del Programa interdisciplinario de I+D+T 
“Dispositivos Hipermediales Dinámicos” 
(www.mesadearena.edu.ar) radicado en 
CIFASIS, se implementó desde el 2009, el 
Repositorio Hipermedial UNR –RepHip, del 
Campus Virtual UNR,  
(http://rephip.unr.edu.ar/) posicionado a la 
fecha en el puesto 517 a nivel mundial y 
segundo en Argentina en cuanto a las 
consultas que se reciben de más de 85 
países. Se cuenta a nivel de contenidos con 
los aportes de más de 700 autores de la 
institución. Los integrantes provenientes de la 
FCEIA-UNR, han logrado avances en utilizar 
sistemas multiagentes diseñando sus 
componentes con arquitecturas de agentes 
que los capaciten para actuar de forma 
flexible y eficiente, en entornos multiagentes. 
En este sentido se ha propuesto el diseño de 
agentes BDI graduados (g-BDI) en un 
entorno social integrado por otros agentes. 
Se han obtenido exitosos resultados 
preliminares de la arquitectura g-BDI y se ha 
utilizado este modelo de agente para diseñar 
e implementar agentes recomendadores en 
los dominios del turismo y de la educación. 
También se constatan avances significativos 
en la expansión semántica de la búsqueda 
con el objeto de producir la estrategia de 
búsqueda temática y en cómo utilizar las 
características y preferencias del usuario 
(docentes o alumnos) para que un sistema 
recomendador no sólo recupere los recursos 
que respondan temáticamente a la consulta 
del usuario, sino que presente aquellos que 
sean los más adecuados de acuerdo a su 
perfil. 
Como resultado reciente de I+D de los 
investigadores de la FADU-UNL cabe 
mencionar la Biblioteca Virtual FADU donde 
se diseñó y desarrolló un sistema informático 
completo y original de administración y 
visualización de información en relación a 
estándares internacionales a nivel de 
WICC 2012 1011
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
prototipo (http://www.faduvirtual.com.ar/), 
particularmente dirigido al material 
intelectual utilizado y producido por la 
comunidad educativa de la FADU - UNL 
(libros, tesis, imágenes, proyectos de 
investigación y extensión, material didáctico, 
etc.), que vincula estos contenidos con una 
interfaz gráfica y de navegación novedosa 
que, en tanto instrumento de mediación y 
acceso a este repositorio digital abierto, 
constituye un recurso didáctico para el 
aprendizaje, ya que no solo ofrece 
información sino que a su vez habilita la 
experiencia del espacio del conocimiento, 
abriendo potenciales caminos alternativos 
que generan nuevas preguntas, que 
resignifican las búsquedas y formulan 
múltiples concatenaciones semióticas. 
En el grupo proveniente mayoritariamente 
de la FICH-UNL se ha iniciado el desarrollo de 
un prototipo de repositorio de objetos de 
aprendizaje que implementa los protocolos 
SQI (Simple Query Interface for Learning 
Repositories), SPI (Simple Publishing 
Interface), PLQL (ProLearn Query Language) 
y WebDAV (Distributed Authoring and 
Versioning). La implementación de este 
repositorio utiliza la librería WebDAV de 
Apache Jackrabbit, la base de datos orientada 
a objetos DB4o, el motor de búsqueda de 
texto Apache Lucene y extractor de contenido 
Apache Tika para archivos de formato Word, 
Power Point, PDF, Zip, etc.; todas estas 
librerías disponibles bajo licencias de tipo 
open-source. También se abordó el desarrollo 
de una ontología que sistematiza la 
formalización de los conceptos contenidos en 
un LMS (Learning Management System) y  
como resultado, se estandariza la 
administración de los recursos del LMS, la 
descripción de sus características relevantes 
y la relación entre dichos recursos.  
A su vez, los investigadores provenientes 
de UTN (Regional Santa Fe) han efectuado 
importantes aportes en el campo de agentes 
inteligentes proponiendo un Framework para 
la construcción de los mismos utilizando 
diferentes técnicas para la toma de decisión 
de acciones a emprender [9]. 
A los fines de comenzar a dar respuestas 
contextualizadas a las problemáticas de 
desarrollo de repositorios de Acceso Abierto 
(AA) tanto en sus aspectos organizacionales, 
pedagógicos, sociales y tecnológicos como a 
la optimización de herramientas informáticas 
de código abierto que contribuyan a la 
adopción exitosa de los mismos por parte de 
la comunidad universitaria, se procederá a 
cumplir con los siguientes objetivos: 
 
1) Diagnosticar en la comunidad 
académica de las universidades participantes 
sobre el nivel de información y utilización de 
los repositorios de Acceso Abierto, 
generación, apropiación y contribución de 
ODE para el desarrollo de las diversas 
carreras y cursos que ofrecen en el actual 
contexto físico-virtual. 
2) Relevar las dificultades que presenta la 
comunidad académica sobre los repositorios 
de AA implementados en las instituciones de 
pertenencia, atendiendo a los distintos 
niveles de usuario focalizando especialmente 
en problemáticas de usabilidad. 
3) Analizar los mecanismos y estándares 
considerados por dichas comunidades para la 
descripción de los ODE, observando sus 
grados de vinculación con los repositorios de 
AA de las universidades participantes. 
4) Proponer una ponderación de 
metadatos para el etiquetado y carga de ODE 
que permita mejorar la búsqueda 
personalizada atendiendo a los análisis 
diagnósticos realizados señalando a su vez, 
fortalezas y debilidades de los repositorios 
puestos en línea por las mencionadas 
universidades. 
5) Proponer mecanismos para la 
generación automatizada o semi-automatica 
de metadatos para su posterior 
implementación a nivel de usuario.  
6) Realizar la adaptación de la arquitectura 
de un sistema recomendador para la 
búsqueda de ODE, tomando como caso el 
Repositorio Hipermedial de la UNR. 
7) Diseñar una propuesta de interfase a 
nivel de usuario, atendiendo a los 
requerimientos de usabilidad relevados, 
posible de ser contextualizada en los 
repositorios de las universidades 
intervinientes. 
8) Desarrollar e implementar un Prototipo 
Experimental (PE) atendiendo a los marcos 
teóricos, metodológicos y técnicos elaborados 
en los ítems precedentes, configurado en la 
realidad del contexto  institucional de 
referencia.  
9) Evaluar los alcances y limitaciones del 
PE y elaborar las recomendaciones para su 
optimización, proponiendo a su vez, un perfil 
WICC 2012 1012
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
de aplicación  para la descripción de ODE en 
función de los requerimientos contextuales de 
las universidades participantes. 
La hipótesis de trabajo del presente 
proyecto postula que mediante la 
optimización de herramientas informáticas de 
código abierto y la puesta en obra de 
estrategias organizacionales convergentes se 
favorecerá la adopción exitosa de los 
repositorios institucionales de las 
universidades públicas de la región centroeste, habilitando a su vez la generación y 
apropiación interactiva de ODE y, la 
posibilidad de establecer las condiciones 
necesarias de interoperabilidad. 
 
Formación de Recursos Humanos 
 
   Dada la configuración del Proyecto PICTOCIN mencionado, sustentado en proyectos de 
investigación locales en desarrollo liderados 
por actores claves en la formación en el área 
de Ciencias de la Información y de Sistemas 
de la UUNN intervinientes, se cuenta con un 
número significativo de RRHH en formación 
tanto de grado como de posgrado en la 
temática. En relación a la misma cabe 
mencionar que se acreditan dos tesis 
doctorales concluidas durante el 2011, seis 
tesis doctorales en curso en el marco de 
becas doctorales provenientes de ANPCyT y 
CONICET, 5 tesis de maestría en curso y 
cuatro tesinas de grado finalizadas 
recientemente. 
 
