Análisis de factibilidad para el desarrollo de un prototipo que calcule en tiempo real de la humedad de la yerba a la salida del sapecador
﻿
Este proyecto presenta el análisis de la factibilidad para el desarrollo de un prototipo que calcule en 
tiempo-real la humedad de la yerba mate a la salida del sapecador. Para lo cual se utilizarán técnicas de 
inteligencia artificial, reconocimiento de patrones y análisis de imágenes. 
Palabras clave: reconocimiento de patrones, señales, sensores, detección de humedad 
 
1.-Contexto y Financiación 
Proyecto evaluado y financiado por el INYM 
(Instituto Nacional de Yerba Mate) del PRASY 
(Programa Regional de Asistencia al Sector 
Yerbatero). Las Universidades Participantes 
son:  
• Universidad Nacional del Centro de la 
Provincia de Buenos Aires: en el 
proyecto “Plataformas digitales de 
sistemas de entrada/salida complejos” 
perteneciente al grupo INCA del 
instituto de investigación INTIA de la 
Facultad de Ciencias Exactas. 
• Universidad Nacional de Misiones: en 
el proyecto “Aplicación de Técnicas de 
IA para la navegación de robots 
móviles” del Programa de Investigación 
en Computación de la Facultad de Cs. 
Exactas, Químicas y Naturales. 
 
2.-Diagnóstico  
El procesamiento de la Yerba Mate (Ilex 
paraguariensis Saint Hilaire) comprende 5 
etapas: sapecado, secado, molienda gruesa o 
canchado, estacionamiento y molienda fina. 
Las tres primeras se llevan a cabo en 
establecimientos denominados de 
“procesamiento primario” o “secaderos”. En 
estos establecimientos la yerba mate es 
procesada en forma de ramas enteras, 
llevándose a cabo las etapas de sapecado y 
secado, hasta alcanzar un contenido de 
humedad de tal forma que no sufra 
transformaciones de deterioro. En la última 
etapa, el canchado, el material se somete a una 
molienda gruesa y luego a un tamizado para 
separar los palos de diámetros grandes. Luego 
de esta molienda, la Yerba Mate es colocada en 
bolsas de 40-50Kg y éstas son almacenadas en 
depósitos para su estacionamiento.  
 
Para estudiar el porcentaje e intensidad de la 
cobertera vegetal de una zona mediante 
imágenes satelitales, se acostumbran a utilizar 
lo que se conoce como Índices de Vegetación 
(NDVI). El principio en que se basan éstos 
índices es el fuerte contraste existente entre la 
reflectancia de las plantas en el rojo y el 
infrarrojo cercano. En las plantas con actividad 
fotosintética, las moléculas de clorofila 
absorben la luz roja; mientras que las células de 
las hojas, en un estado de turgencia normal, 
reflejan la mayor parte de la radiación 
infrarroja que reciben. La vegetación verde y 
vigorosa refleja mucho menos en la banda 
visible roja (banda 1), región de absorción de la 
clorofila, que en la banda cercana infrarroja 
(banda 2), región de alta reflectancia del 
componente celulósico. 
 
Hasta el momento hay muchos trabajos 
realizados donde se utiliza estos espectros 
lumínicos para el análisis del estado del cultivo. 
Hemos desarrollado algunas tareas para aplicar 
el sensor ACS-210 fuera de los usos estándares 
para los cuales ha sido diseñado. En el año 
2009 el INTIA (Instituto de Investigación en 
Tecnología Informática Avanzada, dependiente 
de la Facultad de Ciencias Exactas de la 
Universidad Nacional del Centro de la 
Provincia de Bs. As.) desarrolla un proyecto 
para detectar el nivel de necesidad de agua por 
parte del cultivo, donde se trata de aislar el 
ruido que genera la humedad para obtener 
valores que representen el tiempo que hace que 
la planta no recibe agua. El conjunto de datos 
adquirido por los sensores, es procesado por un 
WICC 2012 821
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
  
 
clasificador que se encarga de determinar una 
de las categorías a la que pertenece cada una de 
las muestras de entrada. La técnica de 
clasificación utilizada es a través de una red 
neuronal RBF. Estas redes poseen una 
estructura simple de implementación y el 
tiempo de entrenamiento se ve reducido en 
comparación con otras técnicas neuronales. 
Esta experiencia en el pasto ha sido 
documentada ampliamente en la literatura.  
 
En este proyecto, pretendemos analizar la 
factibilidad de aislar ese ruido, y estudiarlo 
para poder determinar el nivel de humedad de 
la yerba a la salida del sapecador. 
 
3.-Objetivos del proyecto 
El objetivo de este proyecto es el desarrollo de 
un prototipo que permita calcular en tiemporeal a distancia la humedad que tiene la yerba 
mate a la salida del sapecador. Para la lectura 
del estado se utilizará un sensor óptico de 
biomasa NDVI, donde la humedad genera 
ruido en las señales capturadas. Se deben 
estudiar los algoritmos y técnicas que permitan 
el filtro de la señal para poder tener una 
representación directa de la humedad. 
 
Los objetivos particulares son: 
• Determinar si es factible utilizar este 
tipo de sensor para el análisis de la 
humedad de la yerba mate que sale del 
sapecador. 
• Determinar algoritmos que permitan la 
detección de márgenes de humedad en 
la yerba mate a la salida del sapecador. 
• Determinar la reacción de la humedad 
en las hojas y ramas de la yerba mate a 
la salida del sapecador, en base a las 
frecuencias de respuesta del sensor. 
• Determinar la fiabilidad del método 
(márgenes de error, con la 
identificación de las posibles fuentes de 
error). 
 
4.-Descripción del proyecto  
 
4.1.-Etapas 
Este proyecto es el análisis de factibilidad de la 
utilización de un sensor de biomasa NDVI para 
analizar la humedad de la yerba mate a la salida 
del sapecador.  
Este prototipo es un proyecto a realizarse por la 
colaboración de dos equipos que trabajan 
simultáneamente, el de APOSTOLES de la 
UNAM (Provincia de Misiones) y el de 
TANDIL de la UNCPBA (Provincia de Buenos 
Aires). Así que en varias etapas se estarán 
realizando al menos dos tareas, coordinadas 
mediante visitas y medios electrónicos de 
comunicación. 
 
A continuación un detalle de cada una de las 
etapas: 
• En la primera etapa (mes 1 a 3), se 
realizarán tres tareas: a) Se toman 
muestras con el sensor a la salida del 
sapecador. b) Se tomarán muestras 
tratando de imitar el comportamiento de 
la yerba mate a la salida del sapecador. 
c) Se analizarán las muestras tomadas a 
la salida del sapecador (por el 
laboratorio y por el experto de la 
planta). 
• En la segunda etapa (mes 4 a 6), Se 
determinan los filtros a utilizar para 
separar los valores que representan la 
humedad de los otros valores del 
sensor, analizando los datos tomados 
durante la primer etapa. 
• En la tercer etapa (mes 7 a 9), se 
realiza una clasificación automática 
(usando redes neuronales o alguna otra 
técnica de Inteligencia Artificial) para 
la detección de la humedad usando el 
sensor. Se analizarán los datos para ver 
si se puede detectar el comportamiento 
automático, en base a las 
comparaciones con los otros valores. 
• En la cuarta etapa (mes 10 a 12), se 
prueban y ajustan los algoritmos del 
sistema para una mejor detección de la 
humedad en el ambiente de trabajo 
definido. Se documentan los 
experimentos para determinar los 
márgenes de error y de trabajo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
WICC 2012 822
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
  
 
4.2.-Resultados esperados 
Se pretende alcanzar los siguientes resultados: 
• Determinar si es viable la utilización de 
un sensor de biomasa para la detección 
de humedad a la salida del sapecador. 
• Diseñar los algoritmos necesarios para 
la detección de humedad en la yerba 
mate a la salida del sapecador. 
• Si bien los valores de humedad 
obtenidos serán compuestos por la 
integración de los valores de hoja y 
palo, se intentará su análisis individual 
también. 
• Como informe final, se presentará un 
análisis del comportamiento del sensor 
en .un sapecador real, los rangos de 
valores leídos y su interpretación para 
determinar la humedad de la yerba. 
• Determinar las cantidades de humedad 
en la yerba y los márgenes de error del 
método. 
 
4.3.-Técnicas Analíticas a ser utilizadas 
• Obtención de muestras en sapecador: 
Las muestras se obtendrán de 
establecimientos industriales de la 
provincia de Misiones, y además dicha 
muestra será tomada para ser analizada 
en laboratorio, además de obtenerse la 
medición del experto de la planta. 
• Obtención de otras muestras en 
laboratorio: Se obtendrán muestras de 
otro tipo de vegetales que se puedan 
analizar, a pesar de no ser temporada de 
cosecha de yerba mate (no sólo de 
establecimientos industriales 
yerbateros). Esta técnica nos permitirá 
trabajar a distancia, por ejemplo desde 
Tandil. 
• Medición de las muestras en el 
sapecador: Se realizaran mediciones a 
la salida del sapecador con el sensor. 
Los valores analizados serán asociados 
a la opinión del experto de la planta, y a 
la medición de humedad del laboratorio. 
• Determinación del contenido de 
humedad de la muestra en laboratorio: 
Se realizarán análisis de humedad para 
comparar con el valor obtenido con el 
sensor, tanto para las muestras en el 
sapecador como las otras muestras. 
• Determinación del margen de error: 
Las mediciones de humedad de la 
muestra serán procesadas en conjunto 
con el análisis del laboratorio, para 
realizar los ajustes necesarios en el 
software de proceso de las señales del 
sensor. Se hará un estudio estadístico 
para determinar el error de trabajo del 
sensor y del prototipo del sistema 
analizado. 
 
 
5.-Estado actual del proyecto al 15 de 
MARZO de 2012 
• Muestras en sapecador (Etapa 1): Ya 
se han obtenido las muestras en 
establecimientos industriales de la 
provincia de Misiones, tanto las 
muestras con el NDVI como óptica y 
además la analizada en laboratorio. 
• Algoritmos de análisis (Etapa 2): Ya 
se han diseñado y programado casi 
todos los algoritmos a probar para el 
análisis de la detección de la humedad 
de la yerba mate, utilizando: 
clasificadores basados en lógica difusa 
y redes neuronales, funciones de 
tratamiento de señal (filtros, Kalman, 
Fourier, analizador de linealidad y 
dispersión de muestras, etc), y 
clasificadores ópticos por histograma, 
vectores varios, planos de color, centro 
de masa y redes neuronales. 
 
 
6.-Formación de Recursos Humanos  
El proyecto involucra a dos becarios de 
postgrado (uno CONICET y otro de la 
Agencia), y tres alumnos de grado. El resto 
somos investigadores de las respectivas 
universidades. 
 
 
Referencias Bibliográficas 
• Acosta H. Nelson & Sosa Gastón. “Fertilizadora de 
dosis variable”, PREMIO INNOVAR 2006, en el 
segmento destinado a innovaciones del agro. 
AGENCIA. 2006. 
• J. Álvarez-Mozos, J. Casalí, M. González-Audícana 
y J. J. López. “Estimación de la humedad superficial 
del suelo mediante teledetección radar en presencia 
de una cubierta de cereal”. Estudios de la Zona No 
Saturada del Suelo Vol VII. F.J. Samper Calvete y 
A. Paz González, 2005. 
WICC 2012 823
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
  
 
• Armando A. Apan, and Andries B. Potgieter. “Using 
satellite imagery in determining winter crop area”, 
Faculty of Engineering and Surveying, University of 
Southern Queensland, and Queensland Centre for 
Climate Applications, Department of Primary 
Industries, Toowoomba, Australia. 2009. 
• F. Belda, J. Melia, y D. Segarra. “Relación entre el 
NDVI, precipitación y humedad del suelo. 
Aplicación a zonas forestales de la provincia de 
Alicante”. Teledetección. Avances y Aplicaciones. 
VIII Congreso Nacional de teledetección. Albacete, 
España 1999. Pp: 80-86. 
• José Castaño, Agustín Gimenez, y Laura Olivera. 
“Identificación del área ocupada con cultivos de 
invierno utilizando imagenes del satelite landsat”, 
IX Congreso nacional de ingenieros agrónomos, 
Octubre 2005. 
• R.J. Chynoweth, M.P. Rolston, J.A.K. Trethewey, & 
B.L. McCloy. “Predicting spring nitrogen for 
perennial ryegrass seed crops from NDVI”, Int 
report of the Foundation for Arable Research, PO 
Box 80, Lincoln 7640, New Zealand. 2006. 
• Susan Ciavarella, Anthony Blakeney, Graeme 
Batten, Alison Bowman & Brian Dunn5.  “NIR to 
enhance precision crop management”, IREC 
Farmers Newsletter, No. 174, 2007. 
• Ding Mingjun, Zhang Yili, Liu Linshan, Zhang Wei, 
Wang Zhaofeng, Bai Wanqi. “The relationship 
between NDVI and precipitation on the Tibetan 
Plateau”, Journal of Geographical Sciences. Science 
in China Press Springer-Verlag. DOI: 
10.1007/s11442-007-0259-7. 2007. 
• Editorial note. “The use of NIR sensors in 
cropping”, Precision Agriculture, Nro 85. 2009. 
• Carmina Fandos, Federico José Soria, Jorge 
Scandaliaris, y Pablo Scandaliaris. “Integración de 
imágenes satelitales y SIG para la determinación de 
daños por heladas en caña de azúcar, zafra 2007, 
Tucumán, Argentina”, Anais XIV SImposio 
Brasileiro de Sensoramiento Remoto, Natal, Brasil, 
Abril 2009. INPE. Pp: 151-158. 2009. 
• Fernando O. Garcia e Inés C. Daverede. 
“Diagnóstico para recomendación de fertilización 
nitrogenada en cultivos de interés agronómico”, 
Precision Agriculture, Nro 81. 2008. 
• R. Gislum & B. Boelt. “Modelling critical NDVI 
curves in perennial ryegrass”, Aarhus University, 
Faculty of Agricultural Sciences, Department of 
Genetics and Biotechnology, Forsøgsvej 1, DK4200 Slagelse, Denmark. 2009 
• Raj Gupta. “Crop Sensing for Improved Nitrogen 
Use Efficiency”, USDA Funded Project No.58-02105-017F, The Rice-Wheat Consortium, New Delhi. 
2006. 
• Holland Scientific. “Crop canopy sensors for 
Efficient Nitrogen management in the Indo-Gangetic 
plains”. GreenSeeker Technical Report. 2009. 
• Holland Scientific. “Using crop sensors for nitrogen 
management in wheat”. GreenSeeker Technical 
Report. 2010. 
 
 
• IRAM 20503. Instituto de Racionalización de 
Materiales. “Yerba mate: determinación de la 
pérdida de masa a 103°C”. 1995. 
• IRAM N° 20510: “Yerba Mate: determinación del 
extracto acuoso”. Instituto Argentino de 
Racionalización de Materiales-Norma 20510. 1995 
• Isla,R. y Lopez-Lozano R. “Comparación de 
distintos índices de vegetación para detectar 
deficiencias de nitrógeno en maíz”. XI Congreso 
Nacional de Teledetección, 21-23 septiembre 2005. 
Puerto de la Cruz. Tenerife. 
• Kotik,B.E. 1994. 2° curso de capacitación en 
producción de Yerba Mate. Molinería de la Yerba 
Mate. INTA-Estación Agropecuaria Cerro Azul, 
109-112. 
• J. A. Martínez-Casasnovas, M. Concepción Ramos y 
D. Vallés. “Análisis de la relación entre las 
propiedades del suelo, el índice de vigor del cultivo 
y el rendimiento en un viñedo”, Teledetección: agua 
y desarrollo sostenible. XIII Congreso de la 
Asociación Española de Teledetección. Calatayud, 
septiembre de 2009, pp: 37-45. 2009. 
• Melchiori, Ricardo, Albarenque, Susana, Schulz, 
Guillermo, Kemerer, Alejandra, Bedendo, Dante. 
“Determinación de zonas de manejo mediante 
relevamiento de suelos y herramientas 
informáticas”, 38º JAIIO - Congreso Argentino de 
AgroInformática (CAI 2009), pp. 164-174, 2009. 
• Ministerio de Asuntos Agrarios, gobierno de la 
Provincia de Buenos Aires. “Estimación de área 
sembrada en la Provincia de Buenos Aires”. 2006. 
• J. Moody and C. Darken, “Learning with localized 
receptive fields,” Proc. Connectionist Models 
Summer School, San Mateo, CA, 1988. 
• Heather D. Nivens, Terry L. Kastens, and Kevin C. 
Dhuyvetter. “Using Satellite Imagery in Kansas 
Crop Yield and Net Farm Income Forecasts”,  NCR134 Conference on Applied Commodity Price 
Analysis, Forecasting, and Market Risk 
Management Chicago, Illinois, April 17-18, 2000. 
• Cankut Ormeci, Ugur Alganci and Elif Sertel. 
“Identification of Crop Areas Using SPOT – 5 
Data”, TS 4H – Remote Sensing and Imagery, FIG 
Congress 2010. Sydney, Australia, 11-16 April 
2010. 
• I. Park and I. W. Sandberg, “Universal 
approximation using radial basis function 
networks,” Neural Computat., vol. 3, pp. 246–257, 
1991. 
• Philip J. Bauer, Dean E. Evans, and Ernest E. 
Strickland. “Cotton NDVI response to applied N at 
different soil levels”, Coastal Plains Soil, Water, and 
Plant Research Center. USDA-ARS. Florence, 
South Carolina. 2010. 
• Ramallo, L.A., Lovera, N.N. Y Schmalko, M.E. 
“Effect of the application of intermittent drying on 
ilex paraguariensis quality and drying kinetics”. 
Journal of Food Engineering. 2009. 
 
 
 
 
WICC 2012 824
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
  
 
• M. Rouchdi, S. Chahboun, A. Ramdane, M. 
Hammoudo, y A. Rahou. ”Change detection of 
irrigated crop land using satellite imagery”, The 
International Archives of the Photogrammetry, 
Remote Sensing and Spatial Information Sciences. 
Vol. XXXVII. Part B7. Beijing 2008 
• Schmalko, M.E. Scipioni, P.G. y Ferreyra, D.J. 
“Effect of water activity and temperature in color 
and chlorophylls changes in yerba maté leaves”. 
International Journal of Food Properties 8, pp. 313322. 2005. 
• Lina Shou, Liangliang Jia, Zhenling Cui, Xinping 
Chen, and Fusuo Zhang. “Using High-Resolution 
Satellite Imaging to Evaluate Nitrogen Status of 
Winter Wheat”, Journal of Plant Nutrition, ISSN: 
0190-4167. Nro. 30: 1669–1680, 2007 
• StatSoft Inc, “Neural Networks”, 
www.statsoftinc.com, 2003. 
• J. Toloza, L. Leiva, A. Riba, F. Carmona, y N. 
Acosta. “Desarrollo de un prototipo de sistema 
portátil para la detección en tiempo-real de la 
necesidad de riego en cultivos de producción 
intensiva”, XVI Congreso Argentino de Ciencias de 
la Computación, Morón (Buenos Aires). 2010. 
• Torroba, Fermín y Menéndez Fernando José. 
“Utilidad de diferentes combinaciones de bandas 
para la delimitación de ambientes en un 
establecimiento agropecuario de la Región 
Pampeana Argentina”, Sitio Argentino de 
Producción Animal. 2007. 
• Pawel Wiatrak, Ahmad Khalilian, David Wallace, 
Will Henderson, and Richard Hallmen. 
“Incorporating soil electric conductivity and optical 
sensing technology to develop a site-specific 
nitrogen application for corn in South Carolina”, 
CSREES/USDA, project number SC-170032/2008. 
Technical Contribution No. 5510, Clemson 
University. 
• Xinhua YinA Angela McClureA and Don TylerB. 
“Relationships of plant height and canopy NDVI 
with nitrogen nutrition and yields of corn”, 
Department of Biosystems Engineering and Soil 
Sciences, University of Tennessee, 605 Airways 
Blvd., Jackson, TN, USA 38301. 2008. 
 
 
 
WICC 2012 825
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
