Tendencias en incidentes de seguridad atendidos por el CERT académico Cert UNLP
﻿
El presente artículo describen  los primeros  pasos  recorridos  durante el  primer año de funcionamiento del 
CERT1 académico que funciona en el ámbito de la Universidad Nacional de La Plata Cert.-UNLP,  proyecto que se 
define a partir de la necesidad de dar respuesta a los incidentes de seguridad que aumentan día a día. Durante dicho año, 
se recepcionaron diversos tipos de problemas de seguridad en diferentes  unidades académicas de la UNLP, lo que 
permitió dar  a  conocer  el  trabajo  del  grupo por medio de la  asistencia  dada  para  la  resolución de los  problemas.  
Asimismo, cabe mencionar distintas tareas realizadas para permitir una mejor atención. Estas tareas comprenden el 
desarrollo de herramientas para la automatización de las tareas diarias, definición de procedimientos, capacitaciones en 
distintos temas e investigación sobre distintos problemas de seguridad. Se destaca como un importante valor agregado 
del proyecto el uso de herramientas open source para las actividades relacionadas con forensia, pentests y monitoreo 
proactivo.
Keywords: CERT, CSIRT, incidente de seguridad, pentest, forense, sensores.
  Contexto 
El siguiente trabajo trata sobre el aporte que implica tener un equipo de respuesta de incidentes de seguridad 
trabajando dentro del ámbito de la comunidad académica para el servicio de ésta.
La línea de investigación presentada está inserta en el proyecto de incentivos del LINTI “Redes, Seguridad y 
Desarrollo de Aplicaciones para e-educación, e-salud, e-gobierno y e-inclusión”. 
Las actividades realizadas están en el marco del Convenio ONTI – UNLP (2006-2009) en el cual se acordó 
poner en marcha un programa de trabajo on el objetivo de generar un ámbito de investigación, desarrollo, transferencia, 
cooperación y complementación en materia de seguridad informática, en particular en el desarrollo de la tecnología
de firma digital, en la gestión y análisis de incidentes informáticos y en el desarrollo de acciones comunes para la 
protección de las redes de datos.
El trabajo operativo de CERT-UNLP es coordinado por el CeSPI de la UNLP. 
1. Introducción
Un CERT, también conocido como CSIRT2, es una organización que provee servicios y soporte para prevenir, 
manejar y dar respuesta a los incidentes de seguridad de la información que ocurren en el ámbito en el cual el CERT 
trabaja[1]. Presta los servicios necesarios para ocuparse de estos incidentes y ayudar a los damnificados a recuperarse 
después de sufrir uno de ellos.
Con la aparición de Morris, el primer gusano importante a fines de los ’80 que se propagó rápidamente y logró 
infectar  gran  cantidad  de equipos a  lo  largo  de todo el  mundo,  los  administradores  de  sistemas,  y  gestores  de  la 
tecnología de la información, vieron la necesidad de cooperar entre sí, y coordinarse de manera de poder enfrentarse a 
este tipo de casos. Sin duda, éste fue un paso decisivo para establecer un enfoque común y más organizado en el 
tratamiento de los incidentes relacionados a la seguridad de la información.
Poco después de este incidente, se crea el primer CSIRT: el CERT Coordination Center (CERT/CC), ubicado 
en la Universidad Carnegie Mellon, en Pittsburgh (Pensilvania). Poco después el modelo se adoptó en Europa, y en 
1
 CERT: Computer Emergency Response Team
2
 CSIRT: Computer Security Incident Response Team
                      32WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
1992 el  proveedor académico holandés SURFnet puso en marcha el  primer CSIRT de Europa,  llamado SURFnetCERT. Desde entonces el número de equipos de similares características, ha ido en paulatino aumento, y su distribución 
ya incluye a muchos países del mundo.
CERT  UNLP tiene como misión ser un Centro de Respuestas de Incidentes de Seguridad Académico en el 
ámbito de la Universidad Nacional de La Plata de manera tal de dar seguimiento y respuesta a incidentes que afectan 
activos de la Universidad como así también a incidentes originados dentro de nuestra red.
2. Líneas de investigación y Desarrollo 
La función básica de todo equipo de respuesta  a  incidentes  de seguridad es  la atención y seguimiento de 
incidentes. Sin embargo, además de esta tarea, existen un conjunto de tareas adicionales que permiten tanto mejorar el 
servicio  dado  como  así  también  planear  contramedidas  para  mitigar  las  tendencias  que  presentan  los  incidentes 
recepcionados.  En esta línea, se puede decir que CERT UNLP además de la atención y seguimiento de incidentes, 
ofrece servicios de forensia, tests de penetración y monitoreo proactivo de seguridad.
Para poder llevarse a cabo eficientemente estos temas de investigación suponen la comprensión, el análisis y el 
aprendizaje de nuevos conceptos. En lo que a forensia se refiere, éste aspecto es fundamental para en el caso de tratar un 
incidente  grave  causado  por  un  host  o  servidor  de  la  red  de  la  Universidad,  poder  hacer  un  análisis  en  vivo  y 
postmortem del dispositivo, que permita establecer como, cuando y de que manera se produjo la intrusión al host o 
servidor y como fue utilizado por el atacante una vez vulnerado.
En lo que a tests de penetración se refiere,  son importantes  para poder establecer  de manera proactiva la 
seguridad de un servidor.  Los mismos involucran conocer aspectos de seguridad de sistemas operativos,  servicios, 
aplicaciones web, configuraciones, etc. En ocasiones, ante la ocurrencia de un incidente menor sobre un servidor y a 
pedido del administrador del mismo, se puede realizar este tipo de tests para determinar si es posible y cuan fácil es para 
un intruso concretar un ataque exitoso, por ejemplo tomando el control de  un servidor. En general, este tipo de pruebas  
ayuda  tanto para advertir sobre los peligros existentes actualmente a los administradores y desarrolladores, como para 
concientizarlos sobre buenas prácticas de seguridad.
Por último, en lo referente al monitoreo proactivo de seguridad, es una línea de investigación en la que se 
analiza diferentes formas de monitorear la red de forma tal de detectar en forma temprana la ocurrencia de un ataque. 
En tal sentido pueden ser útiles herramientas de monitoréo, HIDSs, NIDSs y honeypots, entre otros.
3. Resultados obtenidos/esperados
Durante esta primera etapa se realizaron diferentes tareas en distintas áreas. Estas tareas involucran temas de 
difusión, manejo de incidentes, automatización de tareas, capacitación, análisis forenses, tests de penetración, monitoreo 
proactivo y definición de procedimientos.
Difusión
Junto con el  CERT, se creó el  sitio público  http://www.cert.unlp.edu.ar donde se brinda información a la 
comunidad,  se  ofrecen  buenas  prácticas  de seguridad en diferentes  aspectos  y  se atienden incidentes  de seguridad 
internos y externos que afectan activos propios o foráneos.
El proceso de atención de incidentes en ocasiones implica interactuar con otros CERTs, razón por la cual en 
ocasiones se trabaja en forma conjunta con el ArCert.
Otras actividades como la de dar charlas de concientización dentro de la comunidad académica de la UNLP, 
entregar mousepads que incluyen el decálogo de la seguridad o realizar actividades en el marco de la semana de la 
seguridad informática, ayudan a dar difusón a este grupo.
Actualmente el grupo tiene cierto reconocimiento dentro de la UNLP, siendo referente de los administradores 
de red de distintos lugares sobre temas de seguridad, configuración e incluso monitoreo con honeypots.
Herramientas desarrolladas
Con el objeto de automatizar el chequeo de direcciones IP de la UNLP listadas en listas tipo blacklists, se 
desarrolló  una  herramienta  llamada  “Rainbow warrior”.  La  misma  mantiene  información  básica  de  los  diferentes 
administradores  de las redes de la UNLP y permite realizar chequeos manuales y automáticos para verificar si los 
                      33WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
servidores están listados en blacklists. En caso de encontrar algún problema de este tipo, envía mails automáticamente 
al administrador de la red correspondiente e inicia un caso en el sistema de manejo de incidentes.
Actualmente se está trabajando en ampliar el espectro de funciones que realiza esta herramienta. Estre estas 
nuevas funciones podemos mencionar el testeo de validez en certificados digitales de sitios web seguros y el testeo de 
validez en su cadena de confianza. 
Procedimientos
Con  el  objeto  de  procedimentar  la  actividad  desarrollada  dentro  del  CERT,  se  definieron  diversos 
procedimientos  que  establecen  el  plan  de  acción  para  distintas  tareas  llevadas  a  cabo.  Entre  los  procedimientos 
desarrollados podemos mencionar:
• Procedimiento para tratamiento de SPAM recibido
• Procedimiento para tratamiento de SPAM enviado
• Procedimiento para tratamiento de BLACKLISTS detectados
• Procedimiento de tareas a realizar durante un análisis forense.
• Procedimiento para el almacenamiento de análisis forenses y pentests correspondientes a incidentes atendidos
• Procedimiento para el mantenimiento y versionado de procedimientos dentro del CERT.
Si bien actualmente, no todo está procedimentado, la idea es llegar a establecer procedimientos para todas las 
tareas involucradas.
Pentests y Forensia
Debido al desarrollo propio de incidentes atendidos, se realizaron en distintas ocasiones el análisis forense y en 
otras  ocasiones  un  pentest  del  objetivo  sospechoso  de  haber  sido vulnerado.  En ambos  casos,  se  trabajo  junto  al 
administrador del servicio en cuestión y posteriormente se le entregó un informe de lo actuado. 
Monitoreo proactivo y sensores de red (honeypots)
Dado que una de las amenazas principales con las que se trata diariamente la constituyen distintos problemas 
(Botnets, Spam, DOS, Scans) que tienen el origen en maquinas infectadas con algún tipo de malware, se instaló un 
honeypot para la detección de malware. Esta solución trabaja con sensores diseminados por las distintas redes de la 
Universidad. Actualmente se tiene solo dos sensores instalados y se espera la instalación de otros en redes de usuarios, 
de  modo  que  estos  problemas  sean  detectados  por  la  dispersión  del  malware  y  no  por  la  aparición  de  sintomas 
relacionados a la actividad de los mismos.
Resultados esperados
Quizás el mayor desafío es construir una cultura de colaboración para detectar incidentes y romper con el 
preconcepto  que  una  organización  no  “tiene  riesgos”,  sino  que  el  objetivo  es  mitigarlos,  minimizarlos,  y  que  el 
aprendizaje y el fortalecimiento es una tarea en conjunto.
Los objetivos iniciales que se plantearon para UNLP CERT, sobre los cuales se avanzó en mayor o menor 
medida desde el momento de su creación, se enumeran a continuación: 
• Brindar  atención,  seguimiento y respuesta  de incidentes  de seguridad  en el  ámbito de la Universidad 
Nacional de La Plata.
• Monitorear la seguridad del Backbone de la red de la UNLP. 
• Monitorear el uso de la red según políticas de uso razonable.
• Desarrollar una red de sensores de seguridad y Honeypots en distintos segmentos de red de la UNLP.
• Garantizar la continuidad de los servicios de red de las distintas unidades académicas de la UNLP.
• Realizar diagnósticos de seguridad proactivos, según pautas acordadas con cada dependencia.
• Entregar  en forma oportuna y sistemática información sobre vulnerabilidades  de seguridad, amenazas, 
prevención y resolución de incidentes de seguridad.
• Brindar capacitación sobre temas de seguridad y uso seguro de la tecnología.
                      34WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Estadísticas
En base a lo observado en lo que se refiere a incidentes tratados, se presentan la siguiente distribución de incidentes 
observados.
Cabe destacar que los incidentes muchas veces están relacionados. Por ejemplo, un problema de virus/malware 
el cual puede ser parte de una  botnet, puede  ocasionar un problema de spam si el mismo no es tratado en tiempo y 
forma. En este sentido, se está  trabajando en la instalación de una red de sensores, honeypots, que  permita detectar 
problemas de virus/malware durante la propagación del mismo.
Otro objetivo a corto plazo es la de adaptar nuestros sistemas de incidentes y herramientas de testeo internas 
para que mantengan estadísticas de tipo de incidentes por unidad académica, de modo de poder contar con un mapa con 
los sectores mas conflictivos según el tipo de incidente de la Universidad. Dicha información sería de gran utilidad para 
poder implementar las contramedidas adecuadas, para el problema adecuado, en el lugar adecuado.
Tendencias en Incidentes
En base a lo observado en los incidentes recepcionados, los problemas recurrentes que requieren algún tipo de 
tratamiento son:
• Problemas de SPAM enviado. Se espera mitigar este problema mediante la instalación de honeypots de 
baja interacción para la detección de malware en las distintas redes de la UNLP. 
• Problemas de Phishing.  La recolección de datos  personales  por  medio de técnicas  de phishing es  un 
problema en auge el cual que se deberá seguir atacando mediante concientización a usuarios.
• Problemas de seguridad en aplicaciones WEB. Si bien ésta no es la única  vía de acceso que tienen los 
atacantes, el gran universo de aplicaciones existentes y la gran variadad de desarrolladores de aplicaciones 
web existentes, hace que sea necesario concientizarlos sobre técnicas de programación segura.
4. Formacion de recursos humanos
CERT-unlp empezó a funcionar en Marzo del 2009 y actualmente en trabajan en este proyecto 3 becarios, los 
cuales son dirigidos por 3 docentes especializados en el campo de la seguridad y las redes. 
Una  de  los  principales  objetivos  del  grupo  es  la  formación  y  la  capacitación  permanente  de  todos  los 
integrantes  del CERT de la UNLP. Por esta razón, los becarios se han capacitado en temas afines a redes (CCNA 1 y 
2),  seguridad de redes y aplicaciones y tratamiento y gestión de incidentes. También han asistido a conferencias de 
seguridad (ekoparty 2009) y han participado de diversos eventos de seguridad con la modalidad “capture de flag”.
Previo al nacimiento de este Proyecto y durante la primer etapa de funcionamiento del mismo, se visitaron 
otros CERTs de la región: UNAM CERT (México) en 2007, CERT.br (Brasil) en 2008 y CLCERT (Chile) en 2009, 
nutriéndose el equipo de la experiencia de Proyectos similares aplicables luego a la puesta en marcha y funcionamiento 
de CERT-unlp. Esta actividad permite también establecer los lazos de cooperación necesarios en una línea de trabajo de 
esta naturaleza.
En 2009 se participó también del evento anual de LACNIC llevado a cabo en Brasil.
Dentro  de esta  línea  de  trabajo  se  enmarca  la  tesina  de  grado  actualmente  en  desarrollo  “Integración  de 
herramientas de seguridad para redes informáticas” de los Analistas en Computación Einar Lanfranco y Matías Pagano. 
Tipo de incidente Cantidad
Blacklist 57
Spam total 36
Spam Enviado 18
Spam Recibido 18
Scans 17
Phishing 3
Bugs de seguridad 1
Virus 1
Spyware 1
                      35WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
5.
