Un entorno de generalización basado en distancias
﻿de  Ingeniería de Software”, de la 
Universidad Nacional de San Luis, Argentina; 
en una de las líneas: “Métodos Formales y 
Prototipos Evolutivos”, del mismo. Además  
se relaciona con el Grupo ELP del 
Departamento de Sistemas Informáticos y 
Computación de la Universidad Politécnica de 
Valencia, España. Dentro del contexto de 
desarrollo de herramientas, esta investigación 
tiene como objetivo el desarrollar Operadores 
de Generalización basados en Distancias, en 
un contexto de clasificación asistida. 
RESUME# 
Los Operadores de Generalización producen 
patrones, aún cuando el patrón puede ser útil 
por sí mismo, esto no es suficiente en muchos 
casos donde el patrón no es claro para que los 
seres humanos puedan entenderlo. Es 
importante que el patrón sea lo 
suficientemente expresivo para que los seres 
humanos puedan entenderlo, ya que el patrón 
debería ser la explicación misma. Las Métricas 
(distancias métricas) son fáciles de entender y 
los patrones basados en distancias son útiles 
además de claras y se explican por sí mismas. 
Así poder relacionar operadores de 
Generalización, Distancias y Patrones nos 
daría las ventajas de todos ellos. En este 
trabajo se busca realizar ello en un contexto de 
Operadores de Clasificación Asistidos. 
Palabras clave: Minería de Datos. 
Generalización. Operadores de 
Generalización. Aprendizaje de Máquina. 
Distancias. Métricas. Operadores basados en 
Distancia. 
1. I#TRODUCCIO# 
Los patrones juegan un rol muy importante en 
el campo del aprendizaje de máquina (machine 
learning). Obtener un patrón a partir de un data 
set (conjunto de datos) es considerado un 
objetivo importante, sino el único objetivo en 
este campo. Los patrones generalizan 
regularidades encontradas en los datos. En 
consecuencia son considerados buenos 
predictores de las características y propiedades 
que los elementos comparten, tanto dentro 
como fuera del data set actual, pero todos 
cubiertos por el patrón. 
La generalización está íntimamente 
relacionada con los patrones, en realidad se 
puede decir que ambos constituyen las dos 
caras de la misma moneda. 
Los operadores de generalización obtienen 
patrones a partir de los data sets. Normalmente 
se dice que un operador de generalización 
“aprende” un patrón a partir de un data set y en 
consecuencia produce un patrón. Sin embargo 
no siempre la forma en que el patrón es 
expresado es fácilmente entendible para los 
seres humanos. Así, entonces, es importante al 
obtener un patrón poder explicarlo. 
Normalmente la explicación está dirigida a 
seres humanos. Por otro lado, explicar el 
patrón con el patrón mismo es la forma más 
obvia y directa de explicarlo. Sin embargo 
muchas veces el patrón es expresado en un 
                      63WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
lenguaje o formato que no resulta fácil de 
entender para los seres humanos, mientras que 
en otros casos el patrón es simplemente un 
mecanismo opaco con respecto a su 
funcionamiento interno. 
Una de las últimas etapas en el proceso 
conocido como Knowledge Data Discovery 
(KDD, descubrimiento de conocimiento), que 
incluye la Minería de Datos, es la aplicación y 
diseminación del conocimiento adquirido. 
Dado que este conocimiento, sino en todos los 
casos en un número importante, se obtiene 
bajo la forma de un patrón, es crucial que el 
patrón sea lo más entendible posible para los 
seres humanos, así resultará más fácil de 
emplear. 
Los espacios métricos y las funciones de 
distancia asociados a ellos son ampliamente 
empleados en el campo de machine learning. 
Hay numerosas técnicas de KDD que están 
basadas en distancias, tanto como hay 
distancias. Sin embargo es importante señalar 
que ellas juegan un rol central al aprender 
patrones y en proveer una base para producir 
reglas de similitud, ya que se asume que los 
elementos que se encuentran cercanos unos de 
otros comparten las mismas propiedades. 
Por otro lado las distancias son fácilmente 
entendibles para los seres humanos. 
Como una consecuencia de lo anterior, resulta 
conveniente basar lenguajes o métodos, para 
expresar patrones y generalizaciones, a partir 
de distancias, y en consecuencia, un objetivo 
importante pareciera ser el de tratar de 
relacionar distancias con patrones y 
generalizaciones. Para poder realizar 
exitosamente esta relación debemos encontrar 
un modo de expresarla. 
En [Estr2008] esta relación se ha obtenido por 
medio de operadores de generalización 
mostrando las propiedades que un operador de 
generalización debe tener para que sea 
considerado un operador basado en distancia, 
y en consecuencia tener los patrones generados 
por dicho operador, también basados en 
distancia. 
Esto ha sido mostrado para diferentes 
operadores, así como tipos de datos, para el 
caso de similarity clustering, pero no para 
métodos asistidos. 
Como un ejemplo de los objetivos damos aquí 
las dos primeras definiciones: 
Let: 
X  a set of elements; 
(X, d) a metric space, d operates 
on X; 
C  a finite set of class tags; 
E  a data set,  E ⊂ X; 
Fc ⊆ E ; 
Fc = {e ∈ E | classT(e) = c}; 
classT: X → C a labelling function that 
given an element of X returns the 
class to which the element belongs 
according to a target concept T; 
  a pattern language; 
∆ : X × X →   a binary 
generalisation operator; 
Set :  → 2X a function that returns the 
elements of X that are covered by a 
pattern.  
Podemos dar la definición de un operador de 
generalización [Estr2008]: 
Definition 1. (Generalisation operator) For 
every finite set E of elements in X, a 
generalisation operator ∆ is a function such 
that ∆(E) = p where p ∈ L and E ⊂ Set(p).   
Basándonos en la definición anterior, ahora 
podemos dar la definición de un operador de 
generalización con respecto a una clase: 
Definition 2. (Generalisation operator wrt a 
class) Given c ∈ C, for every finite set E of 
elements in X, a generalisation operator ∆ wrt 
a class, is a function such that ∆(E) = p where 
p ∈ L and E ⊂ Set(p) and ∀ x ∈ Set(p) | 
classT(x) = c.  
2. LI#EAS DE I#VESTIGACIO# y 
DESARROLLO 
En este trabajo centramos nuestra actividad en 
las definiciones y propiedades de dichos 
operadores para adaptarlos a operadores de 
clasificación asistidos. 
                      64WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Hay tres propiedades básicas que un operador 
de generalización basado en distancia debe 
tener: reachability (alcanzabilidad), 
intrinsicability (intrisicabilidad) y minimality 
(minimalidad). Estas definiciones, deben ser 
aplicadas a distintos operadores y demostrar 
que los mismos las poseen o no. Asimismo 
esto debe hacerse para distintos tipos de datos. 
Se ha aplicado a distintos tipos de datos, 
especialmente datos jerárquicos y en 2. 
También trabajamos en diseñar una función de 
coste que permita evaluar cuan bueno es un 
operador en producir patrones. En otras 
palabras, pretendemos medir la calidad de una 
generalización dada. 
Para realizar esto de una manera estricta es que 
introducimos el concepto de función de coste. 
Esta función ayuda a medir la calidad de una 
generalización evaluando tres variables: cuan 
complejo es el patrón, cuan bien el patrón se 
ajusta a los datos y por último cuan “puro” es 
el patrón. 
De esta manera la función de coste tiene tres 
componentes (funciones) y cada uno de ellos 
evaluará cada uno de los factores 
mencionados. Damos más abajo la definición 
sin entrar en mayores detalles. 
Definition 24.  (Cost function) Let k : 2X × L 
→ + » {0} . We will say that k is a cost 
function, if for every E ∈ 2X, where E is finite, 
every pattern p ∈ L and E ⊂ Set(p); if Set(p) ≠ 
X then there exits a constant c > 0 such that 
k(E, p) < c.    
La complejidad del patrón está directamente 
relacionada con la sintaxis del mismo y en 
consecuencia sigue los principios de 
MDL/MML (Minimum Description Length / 
Minimum Message Length), y es altamente 
dependiente tanto del tipo de los datos como 
del lenguaje de patrones elegido para su 
representación. [Rissan1978], [WaBo1968] 
En cuanto al ajuste está directamente 
relacionado con la distancia empleada y 
basado con el concepto de frontera de un 
conjunto (border of a set). En otras palabras 
esto significa que dado un patrón p1, éste se 
ajusta más a un conjunto E = {x1, x2, x3} que 
otro patrón p2, si la frontera de p1 está más 
cerca de E que la frontera de p2. Dado que el 
concepto de frontera de un conjunto es 
intrínseco a los espacios métricos, ésta función 
no es tan dependiente de los datos. 
La función que evalúa la pureza de un patrón 
está directamente relacionada con cuántos 
elementos de la clase de interés (los elementos 
“positivos”) cubre el patrón y cuantos quedan 
fuera, así como cuantos elementos que no 
pertenecen al patrón (los elementos 
“negativos”) son cubiertos por este y cuántos 
elementos negativos deja fuera. 
El valor óptimo de esta función se obtiene 
cuando el patrón que está siendo evaluado 
cubre todos los elementos positivos y no cubre 
ninguno de los negativos. 
Para esta función hay varios métodos 
candidatos, y estamos experimentando con 
varios de ellos, especialmente aquellos que son 
basados en distancias. 
3. RESULTADOS 
OBTE#IDOS/ESPERADOS 
Se ha desarrollado un entorno teórico para 
operadores de generalización basados en 
distancia para aprendizaje supervisado. El 
entorno está siendo usado para identificar 
operadores de generalización para 
clasificación. 
Asimismo este entorno general nos ha 
permitido continuar desarrollando otras líneas 
de investigación como las de evaluación de 
patrones basados en distancias. 
Este trabajo de evaluación y desarrollo de 
funciones de coste está siendo llevado a cabo y 
actualmente estamos experimentando con 
varias funciones, algunas de las cuales 
muestran resultados interesantes, que  
pensamos pueden ser dignas de publicación en 
un futuro. 
4. FORMACIO# DE RECURSOS 
HUMA#OS 
El trabajo aquí presentado se desarrolla en el 
marco de una tesis de doctorado conjunto entre 
la Universidad Nacional de San Luis, 
                      65WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Argentina y la Universidad Politécnica de 
Valencia, España, dentro del Programa 
AlfaLERNET de la Comunidad Europea. 
5. REFERE#CIAS 
[Rissan1978] Rissanen, Jorma; Modeling by 
shortest data description. 
Automatica, vol. 14 (1978), pp. 
465-471. 
[WaBo1968] Wallace, C. S.; Boulton, D. M.; 
An information measure for 
classification. Computer 
Journal, Vol 11, No 2, 
August 1968, pp 185-194. 
Oxford University Press. 
[Estr2008] Estruch, Vicent; Bridging the 
Gap between Distance and 
Generalisation: Symbolic 
Learning in Metric Spaces. PhD 
dissertation, Universitat 
Politècnica de València, 
Departement de Sistemes 
Informàtics i Computació. 
December 2008. 
 
                      66WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
