Unidades aritméticas lógicas embebidas Implementaciones dispositivos lógicos programables FPGA
﻿ Unidades aritméticas lógicas embebidas. Implementaciones 
dispositivos lógicos programables FPGA. 
 
 
Ing. BIOUL Géry Jean Antoine  -  Mag.TOSINI Marcelo 
Departamento de Computación y Sistemas, Instituto INTIA 
Facultad de Ciencias Exactas 
Universidad Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires, , grupo Hardware 
 
 
1. Objetivos / finalidad 
 
1.1 Objetivos generales. 
El interés primario se fundamenta en las perspectivas que se desarrollen en Argentina 
industrias de hardware y diseños de circuitos  integrados de consumo masivo. Además, en 
colaboración con la UAM Madrid, se participa en acciones de difusión de circuitos 
programables (tipo FPGA) por sus aplicaciones en el diseño de microcontroladores de uso 
generales, destacando en particular, las aplicaciones en telecomunicaciones y procesamiento 
de señales. El interés segundario resulta de la implementación en el ámbito Universitario de 
actividades de desarrollo tecnológico en micro-electrónica . 
 1.2 Objetivos específicos 
Realizar unidades aritméticas en FPGA, con circuitos dedicados para operaciones 
especiales, tales como exponenciales, logarítmicas y trigonométricas, de alta prestaciones en 
tiempo y precisión. Un enfoque particular se esta dando hacía la aritmética BCD por su 
recién y creciendo interés en aplicaciones comerciales y aplicaciones en la Internet. 
 
2. Estado actual del conocimiento sobre el tema.  
Con la reducción importante en los costos de hardware, el desarrollo de nuevos algoritmos 
con sus respectivas implementaciones en tecnología de circuitos programables de alta 
prestaciones está generando unidades aritméticas lógicas de mayores prestaciones en 
precisión y rapidez. Algunos de los integrantes del proyecto ya desarrollaron productos y 
publicaciones en el tema (ver bibliografía en los curriculum individuales). También se 
publicó un libro de difusión internacional (J. Wiley Interscience) con el estado del arte en 
estos temas.  
                      42WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 La tecnología actual permite desarrollar circuitos full-hardware para procesadores 
matemáticos de alta velocidad ejecutando funciones tales como exponenciales, logaritmos, 
trigonométricas y otras. Dichas funciones, en procesadores clásicos, se implementan en 
general por microprogramas o con circuitos altamente secuencializados, y por ende más 
lentos. Aplicaciones tales como procesamiento de señales necesitan de aritmética rápida 
para optimizar los rendimientos. Se están llevando a cabo varios proyectos de  desarrollo de 
unidades dedicadas a reconocimiento de formas con unidades aritméticas rápidas embebidas. 
 
3. Metodología de trabajo y factibilidad. 
En la fase inicial de un proyecto anterior se consiguió plataformas de diseño (Xilinx ™) con 
las herramientas y accesorios (simuladores, interfaces). Varios integrantes del grupo tienen 
conocimientos teóricos y prácticos acerca de estos ambientes de desarrollo. Se capacitarán 
nuevos investigadores a través de cursos de HDL (lenguajes de descripción de hardware), 
algoritmos aritméticos y prácticas de las herramientas Xilinx™. Se desarrollarán actividades 
en el laboratorio, en aulas (cursos), sala de reunión y oficina de investigadores. 
Esencialmente el proyecto se llevará a cabo en el instituto INTIA de La Facultad de 
Ciencias de la UNCPBA pero algunas experimentaciones se ejecutarán en la Universidad 
Fasta de Mar del Plata, en la Universidad UAM de Madrid, y la Universidad URV de 
Tarragona. También se intercambiarán conocimientos y experiencias con grupos similares 
en otras Universidades Argentinas tales como la Universidad Nacional de Mar del Plata 
(departamento de electrónica), la Universidad Nacional de La Plata (CETAD) y la 
Universidad Nacional de Buenos Aires (departamento de electrónica).  
El aspecto experimental y metodológico es tan importante como la realización de productos 
específicos. 
 
4. Plan de actividades, estado de avance del proyecto, cronograma. 
 
4.1 El proyecto se iniciará con el perfeccionamiento de los investigadores en las teorías de 
aritmética computacional más avanzadas como también acerca de las plataformas (FPGA) 
de desarrollo: en particular tecnología XILINX. Varios cursos y conferencias serán 
organizados con profesores locales e invitados, tanto en la parte teórica (computer 
arithmetic) como en la práctica de HDL (Lenguaje de Descripción de Hardware) y 
                      43WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 tecnología Xilinx. Estos cursos estarán dirigidos a toda la comunidad informática interesada 
por los IC programables y el hardware en general: 6 meses a partir de la aceptación del 
proyecto. 
4.2 Se prepararán conferencias acerca de los algoritmos básicos (4 operaciones) y las 
versiones más recientemente publicadas en la literatura. Se propone enfocar la algorítmica 
en vista a aplicaciones concretas y sus materializaciones en circuitos lógicos a implementar 
en varias tecnologías. Se desarrollarán simulaciones de los mismos, tanto en lenguaje de alto 
nivel, como en simuladores: 6 meses. 
4.3 Los detalles de las implementaciones con tablas de performances en tiempo y consumo 
de hardware estarán consignados en informes y publicados en revistas y presentados en 
congresos: 6 meses. 
4.4 Implementaciones de ALU a materializar en circuitos programables FPGA: 6 meses.   
4.5 Desarrollo y perfeccionamiento de algoritmos para funciones especiales: logaritmos, 
exponenciales, funciones trigonométricas, raíces: 6 meses. 
4.6 Implementaciones a materializar en circuitos programables FPGA. Publicaciones de 
resultados: 6 meses 
4.7 Cronograma. 
 
 
 Tareas 
  
meses 01 -> 06 
 
Cursos y talleres HDL / FPGA. Relevamiento bibliográfico. Estudio 
de los últimos avances en algoritmos orientados a diseño de alta 
prestaciones en término de precisión y tiempo de ejecución.   
meses 07 -> 12 
Algoritmos aritméticos básicos.  Implementaciones de sumadores 
restadores rápidos binarios y BCD. Experimentación en simuladores. 
meses 13  -> 18 Relevamiento de resultados. Publicaciones en revistas y congresos.  
meses 16  -> 24 
Implementaciones de Unidades aritméticas completas (4 operaciones) 
en binario y BCD 
meses 24  -> 30 Algoritmos aritméticos para funciones especiales 
meses 30  -> 36 
Implementaciones de un co-procesador matemático para funciones 
especiales en binario y BCD. Publicaciones de resultados. 
                      44WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 5. Aportes académicos y de transferencia esperados. 
 
Es esencial destacar la carencia de proyectos Hardware en el ámbito informático argentino, 
casi exclusivamente preocupado por el desarrollo de software de aplicación. Este proyecto 
es innovador y apunta a sensibilizar los recursos humanos locales acerca de la apertura 
futura de la Argentina en los mercados de productos Hardware. Es importante notar que los 
países líderes exportan tanto hardware como software, en general paquetes que incluyen los 
dos. Los integrantes del grupo son autores de varias publicaciones relacionadas con el tema 
(ver material de consulta) .Con respecto a los impactos científicos, económicos, sociales y 
ambientales se anticipa lo siguiente. 
No hay impactos ambientales negativos, los impactos económico-sociales dependerán del 
rol futuro de la Argentina y de la zona de Mar del Plata / Tandil en la implantación de 
empresas TIC (Tecnologías de la Información y de Comunicaciones). Es una perspectiva de 
mediano plazo (5 años). Las Universidades se deben de adelantarse en vista a estas 
perspectivas. 
 
6. Facilidades disponibles.  
 
El laboratorio INTIA, dispone de varias PC en red con acceso a Internet las 24 horas vía 
banda ancha (cada investigador tiene un puesto de trabajo con PC), dispone de periféricos 
compartidos tales como impresora laser, scanner y otros. Dispone también de varias placas 
Xilinx Virtex IV con software de diseño, simuladores e interfaces, un puesto de montaje 
para elementos electrónicos básicos. El instituto es miembro de IBERCHIP, organización 
internacional con asiento en España y dedicada a promover las investigaciones y desarrollos 
en circuitos integrados en el mundo latino. IBERCHIP es integrado por universidades y 
empresas en Europa y en América Latina. Entre otros servicios IBERCHIP provee a sus 
miembros productos básicos como silicio o software CAD de diseño. También IBERCHIP 
organiza congresos y cursos internacionales. En Argentina los integrantes IBERCHIP de 
mayor trayectoria son la UBA (Facultad de Ingeniería), Universidad de La Plata (CETAD), 
Universidad de Rosario, UNC Tandil.  
 
                      45WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 7. Antecedentes del grupo sobre el tema 
El grupo tiene trabajos publicados y realizaciones particulares realizadas a través de su 
participación en el proyecto acreditado SPU “SENYAL PLANA”, en otros proyectos 
anteriores la realización de unidades aritméticas específicas ha sido necesaria. El director 
esta en el tema desde veintinueve años por su participación en grupos de investigación de la 
Empresa Philips (división Philips Labs. Bruselas) entre 1969 y 1978, y por su participación 
en varios proyectos acreditados SPU en Argentina. También publicó en 2006, en 
colaboración con uno de los integrantes Dr. G. Sutter y con el Dr. JP Deschamps (ver 
bibliografía) un libro de difusión internacional editado por J. Wiley Interscience. El codirector Mgr. M. Tosini tiene varias publicaciones en temas afines. Otro integrante, M. 
Vazquez esta preparando una maestría en el mismo tema y ya es autor de varias 
publicaciones de relevancia. El Dr. G. Sutter y el Ing. Bioul dirigen a M. Vazquez en sus 
trabajos de postgrado. 
 
8. Personal Participante: 
 
APELLIDO Y NOMBRE 
CAT. 
INV. 
CAT. 
DOC. 
 
FUNCIÓN 
Bioul Géry J. A. I Tit. Dir. 
Tosini Marcelo III Adj. Cod. 
Vazquez Martín s/c JTP Int. 
Leiva Lucas s/c Ayd Int. 
Sutter Gustavo III Adj. Int. 
 
9.
