Plataformas digitales de sistemas de entrada salida complejos
﻿de recursos humanos: 
2 Doctores 
3 Master 
5 Estudiantes de Maestría 
6 Estudiantes de Doctorado 
 
1. Estado actual del conocimiento 
 
El empleo de los sensores en la tecnología, tanto en el ámbito industrial como doméstico, se ha vuelto usual; la 
medición de magnitudes mecánicas, térmicas, eléctricas y químicas en sectores como industrias automatizadas, la 
robótica, la ingeniería experimental, el ahorro energético, el control ambiental, automóviles [Bul05], electrodomésticos, 
computadoras, son tareas que serían impensables sin la aplicación de los sensores [Are04, Kar05]. 
En general, los sensores son dispositivos de entrada que proveen una salida usable en respuesta a la medición de entrada 
[Lip06, Cor06]. El agregado de cierta lógica adicional permite introducir funcionalidad, obteniendo un sistema capaz de 
medir, analizar y comunicar resultados [Ily05]. Estos sensores son de pequeño tamaño y se conocen como sensores 
inteligentes. Son utilizados para proveer información acerca de parámetros medidos o para identificar estados de control 
y son candidatos a incrementar la inteligencia empotrada. Un sensor inteligente puede comunicar mediciones 
directamente a un instrumento o a un sistema [Hać03].   
Un sensor inteligente es aquel que combina la función de detección y algunas de las funciones de procesamiento de 
señal y comunicación. Dado que estas funciones adicionales suele realizarlas un microprocesador, cualquier 
combinación de sensor y microprocesador se denomina sensor inteligente. Un sensor inteligente es inevitablemente más 
caro que un sensor convencional. Pero si además del coste de compra se consideran el mantenimiento, fiabilidad, etc., el 
coste total de un sensor convencional puede ser mucho mayor. El nivel de complejidad de un sensor inteligente puede 
ser muy variado. Además de la detección o transducción puede incluir: acondicionamiento de señal, correcciones de 
cero, ganancia y linealidad, compensación ambiental (temperatura, humedad), escalado y conversión de unidades, 
comunicación (bidireccional) digital, autodiagnóstico, decisión e incluso activación o acción sobre el sistema donde se 
                      37WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 
 
conecta. Así pues, los sensores inteligentes incluyen, además del sensor primario, algún algoritmo de control en 
memoria y capacidad de comunicación digital. [Are04] 
El primer sensor inteligente fue un transmisor de presión introducido por Honeywell en 1983. Consistía en dos sensores 
de presión (diferencial y estática) y uno de temperatura (para compensación), que se multiplexan hacia un conversor 
analógico-digital y un microprocesador. Este procesaba las señales y su salida se convertía de nuevo en analógica con 
un convertidor digital-analógico [Are04]. La repercusión inmediata de los sensores inteligentes en un sistema de medida 
y control es que reducen la carga sobre controladores lógicos programables (PLC), PC u otros controladores digitales, 
además de aumentar la fiabilidad del sensor.  
En este contexto, las redes de sensores han cobrado gran importancia recientemente como una manera de estudiar e 
interactuar con el mundo físico y están ampliamente desplegadas en instituciones académicas, campus y residencias 
[Sho06, Liu07, Jur07]. Están empezando a ser usadas para el monitoreo colectivo y para diseminar información acerca 
de una variedad de fenómenos de interés [Li08]. Generalmente, una red de sensores consiste de un elevado número de 
diminutos nodos sensores y posiblemente de unos pocos nodos con poder de control (también llamados estaciones 
bases) [Bak08]. Cada nodo tiene uno o unos pocos componentes de censado para censar condiciones (temperatura, 
humedad, presión, etc). Normalmente, los nodos están desplegados aleatoriamente en un ambiente y comunicados entre 
sí [Liu07,  Sto05].  
Dichas redes están conformadas por sensores inteligentes capaces de adquirir, procesar y comunicar los resultados de 
sus mediciones. Al momento de la implementación en el mundo real, existen muchos obstáculos. Entre ellos, el 
consumo de energía, la comunicación entre pares, el procesamiento y almacenaje de resultados parciales, la 
disponibilidad y fiabilidad de los sensores, la redundancia introducida para brindar confiabilidad, entre otros. Los 
avances en la miniaturización, el diseño de circuitos  simples de bajo consumo y costo, las baterías de pequeño tamaño 
han hecho posible una nueva visión tecnológica: redes inalámbricas de sensores [Cor06, Gam07, Cha05].  
Las redes de sensores inalámbricas son un tipo particular de redes ad-hoc, en las cuales los nodos son “sensores 
inteligentes”, esto es, pequeños dispositivos (del tamaño aproximado de una moneda) equipados con funcionalidades de 
censado avanzadas, un pequeño procesador y un transceptor inalámbrico de corto alcance. En este tipo de redes, los 
sensores intercambian información sobre el ambiente con el fin de construir una visión global de la región monitoreada 
[San05, Yu06]. 
La evolución de redes de sensores tiene su origen en iniciativas militares. Sound Surveillance System (SOSUS) fue la 
primera, una red de boyas sumergidas instaladas en los Estados Unidos durante la Guerra Fría para detectar submarinos 
usando sensores de sonido [Fri97]. La investigación en redes de sensores cerca de 1980 comenzó con el proyecto 
Distributed Sensor Networks (DSN) de la agencia militar de investigación avanzada de Estados Unidos Defense 
Advanced Research Projects Agency (DARPA) [Soh07]. 
Una red de sensores esta diseñada para detectar eventos o fenómenos, recoger y procesar datos, y transmitir la 
información censada a los usuarios interesados [Mah06]. Algunas características básicas de las redes de sensores son: 
topología dinámica, variabilidad del canal, no utilización de infraestructura de red, tolerancia a errores, comunicaciones 
broadcast, consumo energético, limitaciones hardware y costes de producción. 
En definitiva, las redes de sensores son redes capaces de obtener mediciones, procesarlas, tomar decisiones y comunicar 
resultados. Estas redes están compuestas por una gran variedad de sensores inteligentes que continuamente están 
midiendo magnitudes físicas [Cha05]. Es difícil asegurar que dichas mediciones sean correctas. Existen una gran 
cantidad de factores que pueden provocar una toma de decisiones errónea basada en las mediciones tomadas. Es una 
tarea difícil afirmar que tanto la medición obtenida como la decisión tomada sean correctas. Para ello se deben emplear 
diversas técnicas que permitan acotar el error introducido en dichos procesos. Los sensores son diseñados y construidos 
en base a diferentes materiales que en su conjunto realizan las operaciones deseadas. Dichos materiales en muchas 
ocasiones no cumplen su función de la manera esperada lo que hace variar el resultado obtenido por el mismo. Por este 
motivo, los sensores, en algunas ocasiones pueden brindar cierta información inexacta. Pueden ocurrir casos en los 
cuales los valores obtenidos varíen de manera brusca por lo cual llegar a obtener una medición estable puede ser un 
gran problema. Posiblemente algunos de los valores esperados por la red de sensores no exista y se deba tomar una 
decisión igualmente ya que hay un mundo exterior interesado en los resultados analizados por la red. Los valores 
obtenidos pueden ser insuficientes en cuanto a la precisión necesitada o pueden afectar a la misma. Dado que en muchas 
ocasiones deben funcionar en ambientes hostiles [Cha05] pueden ser afectadas por ruidos, malas condiciones 
meteorológicas, cortes de energía, suciedad, entre muchos otros factores. Sin embargo, se debería poder obtener 
igualmente resultados de la red. 
Para afrontar los problemas de fiabilidad se emplean técnicas hardware tales como la redundancia de sensores. Con ella 
se puede obtener de manera simultánea una medición proveniente de más de un sensor. Asimismo, se pueden aplicar 
técnicas de software también para procesar esta información y encontrar alguna contradicción. Existen muchos otros 
factores que hacen del censado un proceso complejo y difícil, principalmente en el momento de afirmar su veracidad o 
exactitud.  
Áreas de aplicación. Las redes de sensores son una tecnología emergente preparada para un rápido crecimiento del 
mercado. Los principales campos de aplicación son: monitoreo y control industrial [Yu06], domótica [Bak08], 
                      38WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 
 
seguridad civil y militar [Jur07], seguimiento de cadenas de suministro [Cal04], agricultura inteligente [Mah06], 
monitoreo ambiental [Swa07], robótica y medicina [Soh07]. Esta área trata tanto los sensores o conjunto de sensores 
compuestos por: codificadores angulares, medidores de temperatura, medidores de presión, medidores de caudal, 
medidores de distancia, medidores de distancia, medidores de humedad, medidores lumínicos (en diferentes espectros 
de frecuencias), sonares, radares, conversores analógico a digital, conversores digital a analógico, cámaras, 
posicionadores, entre otros tantos sistemas de adquisición del ambiente cuya información es procesada para controlar 
actuadores tales como: motores hidráulicos,  motores DC, motores AC, motores neumáticos, motores trifásicos, 
servomotores, actuadores lineales (hidráulicos, neumáticos, eléctricos, etc.), brazos robóticos, electro válvulas 
(hidráulicas o neumáticas), vehículos (aéreos, terrestres, navales, espaciales), entre otros. 
El principal problema que tienen estos desarrollos es la especificación del comportamiento de todo el sistema, donde 
dicha especificación dependerá en gran medida de la plataforma sobre la cual se programa el sistema. Estas líneas de 
trabajo serán abordadas en diferentes plataformas, desde computadoras de uso general, pasando por microcontroladores 
genéricos dedicados a la aplicación, hasta un microcontrolador de arquitectura dedicada a la aplicación (solución 
completamente hardware, desde tecnologías FPGA o ASIC). 
2. Metodología y Técnicas a emplear 
 
La metodología a aplicar dependerá de la actividad a desarrollar. Algunas de las actividades involucradas se pueden 
enfocar desde tres áreas: sensores controlando actuadores (simuladores, pozos de petróleo, navegación robótica, 
fertilizadora), ubicación geo-referenciada (GPS, navegación de precisión) y análisis de imágenes (estabilización y 
reconocimiento de patrones). A su vez estos temas son enfocados desde las tecnologías de las plataformas de cálculo 
como: computadoras de uso genérico, computadoras de uso dedicado (microcontroladores) o arquitecturas 
completamente a medida de la aplicación sobre FPGA. En esa grilla de tres áreas por tres plataformas hay dos 
necesidades comunes a todos los desarrollos: la garantía de robustez de tiempo-real duro y la verificación funcional del 
sistema. 
Para el desarrollo del proyecto se utilizarán diferentes plataformas hardware que permitan la obtención de datos reales 
de diferentes sensores (ópticos, temperatura, humedad, distancia, ruido, etc.). Se están desarrollando algunas tarjetas 
que permiten tener montados una serie de sistemas de entrada/salida con su propia capacidad de proceso, orientado a su 
uso dedicado a una determinada aplicación.  
Así, se puede ver que la metodología de desarrollo de sistemas digitales será de gran ayuda al momento de diseñar las 
plataformas para cada una de las áreas consideradas. Por otra parte, se en varios casos se trabajará realizando prototipos 
primero en software puro para identificar las porciones criticas del software, y sistemáticamente ir migrando hacia 
hardware el diseño completo, siguiendo la metodología de desarrollo top-down.  
Otra de las técnicas de optimización que normalmente se emplean se basan principalmente en la simplificación del 
problema, pero como consecuencia los datos pierden precisión. Para no caer en la pérdida de calidad de los datos se 
empleará el cálculo directo, el precálculo, la paralelización y el segmentado. Por otra parte, como herramienta de 
especificación de los circuitos de las arquitecturas al más bajo nivel se utilizará VHDL como lenguaje de descripción de 
hardware. 
3. Estado de avance del proyecto 
 
Para el desarrollo del proyecto se utilizarán diferentes plataformas hardware que permitan la obtención de datos reales 
de diferentes sensores y su relación con determinados actuadores. Para ello se están desarrollando algunas tarjetas de 
“embedded system” que permiten realizar la captura y el control de señales. Se han desarrollado varias arquitecturas 
digitales a medida de la aplicación sobre plataformas FPGA, tales como: redes neuronales sobre FPGA dedicadas al 
reconocimiento de patrones en señales, redes neuronales sobre FPGA dedicadas al control de sistemas, controladores 
difusos sobre FPGA para control, sistemas de reconocimiento de patrones sobre plataformas PC, sistemas de 
navegación de robots móviles (sobre PC, microcontroladores y FPGA), sistema de asistencia al guiado de vehículos 
agrícolas, y sistema de control de la fertilizadora, entre otros.  
Los ingenieros Oscar GOÑI y  Juan TOLOZA tienen beca de postgrado de la AGENCIA, bajo la dirección de Dr. 
Todorovich en el primer caso, y Dr. Acosta (director de este proyecto) en el segundo caso. Goñi está trabajando en 
verificación funcional de sistemas digitales sobre FPGA. Toloza está trabajando sobre redes de sensores. Ambos están 
en las etapas iniciales de su postgrado, comenzaron su beca en mayo de 2009. 
Los ingenieros Lucas LEIVA y José MARONE tienen beca de postgrado tipo I de CONICET bajo la dirección del 
director del proyecto. Leiva está trabajando en “machine vision” sobre plataformas FPGA, ya tiene varios algoritmos 
funcionando. Leiva está muy cerca de obtener su maestría en sistemas. Marone está trabajando en estabilización digital 
de imágenes de cámaras digitales, recién está en las primeras etapas ya que tiene la beca desde marzo de 2009. Vázquez 
está trabajando sobre máquinas de cálculo. 
Por otra parte, Aciti (cuya tesis trata de algoritmos de asignación de procesador en sistemas de tiempo-real duro), Curti 
(su tesis trata sobre control de vehículos submarinos) y Tosini (su tesis trata sobre una arquitectura digital de red 
                      39WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 
 
neuronal dedicada a la climatización) ya tienen el grado de Master, y están definiendo su plan doctoral en temas afines 
al proyecto.  
4. Aportes académicos y de transferencia esperados 
 
Con respecto a los postgrados, los ingenieros Oscar GOÑI,  Juan TOLOZA, Carolina TOMMASI, Lucas LEIVA y José 
MARONE se espera que hagan su maestría en el transcurso de la duración del proyecto. Se espera que durante el mismo 
periodo Martín VAZQUEZ, Marcelo TOSINI, Hugo CURTI y Claudio ACITI terminen su doctorado. Cabe destacar 
que todos los temas de postgrado están vinculados directamente con este proyecto. También se está colaborando 
fuertemente con laboratorios de otras Universidades Nacionales y de otros países. 
Se está trabajando en varios proyectos de transferencia: Fertilizadora inteligente, Sistema de análisis de datos de 
perforación de pozos de petróleo (Well-Log SRL), Sistema de posicionamiento de precisión basado en GPS para 
agricultura de precisión (Iexilef SA), Sistema de simulación de vehículos con movimientos, y Sistema de climatización 
de un buque (Iexilef SA).  
5.
