Importancia de contar con un servicio de sellado digital de tiempo en una PKI
﻿
 El tiempo es una magnitud que afecta a todas las actividades humanas y es un componente 
esencial en todos los procesos. Registrar el momento exacto en que se suceden los acontecimientos 
es fundamental. Una aplicación que utiliza firma digital sobre una infraestructura PKI1 exige que la 
medida de tiempo usada sea precisa y acordada. 
 El sellado de tiempo (Timestamping) es un mecanismo que permite demostrar que una serie 
de datos han existido y no han sido alterados desde un instante específico en el tiempo. 
El uso de un sistema de sellado de tiempo aparece como indispensable para mantener la validez de 
los documentos a lo largo de los años. 
 Contar con  un servicio de sellado de tiempo resulta de vital importancia cuando se 
implementan mecanismos de seguridad y auditoría. El tiempo en que ocurren los eventos es un dato 
crítico para evaluar si la información es confiable, para correlacionar eventos de seguridad, o para 
conocer el momento exacto en que se llevó a cabo una acción específica en un sistema, entre otros. 
 
Palabras claves: timestamping, PKI, firma digital, NTP 
 Contexto  
 El siguiente trabajo trata sobre el aporte que significa integrar el servicio de sellado digital 
de tiempo a un proyecto de PKI.  
 La línea de investigación presentada está inserta en el proyecto de incentivos del LINTI 
“Redes, Seguridad y Desarrollo de Aplicaciones para e-educación, e-salud, e-gobierno y einclusión”. 
 PKIUNLPGRID es la infraestructura que soporta las actividades de e-ciencia de la 
comunidad académica Argentina. Esta Autoridad de Certificación está acreditada por TAGPMA y 
el IGTF. La misma es utilizada en los proyectos EELA [1http://www.eu-eela.org/first-phase.php] y 
EELA 2 [http://www.eu-eela.eu/]. 
1. Introducción 
Al momento de visualizar un documento digital surgen básicamente dos interrogantes 
• ¿Quién es el autor de este documento? ¿Quién autorizó su publicación? 
• ¿Cuándo fue creado o modificado por última vez dicho documento? 
En ambos casos, la pregunta es específicamente sobre ese documento y no otro. Una respuesta 
al primer planteo permite conocer quién y qué: Quién aprobó exactamente qué en dicho documento. 
                                                          
1  Infraestuctura de clave pública 
                      27WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
La respuesta a la segunda de las preguntas planteadas permite saber cuándo y qué: Desde cuándo el 
contenido de ese documento existe. 
 
Las preguntas planteadas ameritan analizar diferentes alternativas. Una alternativa para 
responder la primera cuestión es la firma digital, mientras que una alternativa para responder la 
segunda es el sistema de sellado digital de tiempo. En este marco, debe haber un procedimiento con 
el cual un autor de un documento pueda firmar un conjunto de bytes que actúan como firma. Por 
otra parte, debe haber un mecanismo de verificación mediante el cual cualquier usuario puede 
chequear un documento y la firma adjunta para que, con garantía razonable, se pueda asegurar que 
la misma responde a las preguntas quién y qué o cuándo y qué. 
La firma digital es un mecanismo orientado a garantizar la identidad del emisor de la información, a 
que la misma  no se manipule durante la transmisión, a que sea confiable y a que no se pueda 
repudiar a ninguno de los integrantes de la comunicación. 
Esta es la forma que garantiza conocer quién ha hecho qué. Pero hay un parámetro 
importante que la firma digital no abarca y es el instante de tiempo en que ha sucedido ese 
determinado suceso. Esta falencia es la que genera el surgimiento de los mecanismos de sellado 
digital de tiempo. 
Características del sellado de tiempo 
El servicio de Time Stamping se sustenta en los mecanismos de firma digital y generalmente 
es un servicio adicional que prestan las autoridades de certificación. A grandes rasgos, existe una 
tercera parte de confianza, que es aceptada tanto por el emisor como por el receptor, que  es la que 
da fe de la fecha y hora de una transacción. Es decir, añade el dato “tiempo” a la transacción o al 
documento, por el cual las partes aceptan la validez temporal que se asocia a ese dato determinado. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fuente: Macao Post eSignTrust 
 
Entidades intervinientes: 
 
La normativa existente [RFC 3161][ISO 18014][X.995] relacionada con el sellado digital de 
tiempo, distingue las siguientes entidades principales: 
                      28WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 Solicitante:  
Es la entidad que posee documentos, información o, en general, cualquier tipo de datos electrónicos 
a los que quiere incluir un sello de tiempo que garantice que fueron creados previo a la solicitud del 
sello. 
Verificador: 
Es la entidad que quiere comprobar que los datos sellados que ha recibido contienen un  sello de 
tiempo válido. Incluso podría ser la misma entidad que utilizó el servicio de sellado de  tiempo, para 
comprobar que el sello generado es válido y correcto. 
Autoridad de sellado de tiempo: 
La autoridad de sellado de tiempo, TSA  (Time Stamping Authority, por sus siglas en inglés) es el 
proveedor del  servicio. Su finalidad es la de comprobar la existencia de los datos a sellar y generar 
el  sello de tiempo que irá unido a esos datos. De esta forma, la TSA asegura que esos  datos 
existían en un determinado instante de tiempo y garantiza que el parámetro de  tiempo de ese sello 
es correcto. 
 
Fases de sellado de tiempo 
 
En el sellado de tiempo se diferencian dos procedimientos principales: 
 
Creación del sello de tiempo: 
En primer término, el solicitante genera un hash (función o método para generar claves que 
representen de manera unívoca  a un dato) de la información que quiere sellar. Este hash es enviado 
a la autoridad de sellado de tiempo, la cual anexa el sello de tiempo tiempo al hash y vuelve a 
calcular el resumen considerando ahora el nuevo dato generado. Este hash es firmado digitalmente 
con la clave privada de la TSA. Por último el hash firmado junto con el sello de tiempo son 
enviados al solicitante del sellado de tiempo. 
Verificación de sello de tiempo: 
Cualquier entidad que confíe en el emisor del sello de tiempo puede verificar que el documento no 
fue creado después de la fecha que indica el sello. Para probar esto, se calcula el hash de la 
información original, se concatena a este hash el sello de tiempo recibido y se vuelve a calcular una 
nueva función de hash.  
En este punto,  resta validar la firma digital de la TSA. Se debe verificar que el hash recibido fue 
firmado con la clave privada. Para ello, se aplica la clave pública de la TSA a dicho dato, y se 
comparan ambos hash. Esta comprobación permite probar que el sello de tiempo y el mensaje no 
fueron alterados y que efectivamente fue emitido por la autoridad de sellado .  
 
Proceso de 
solicitud 
de sellado 
de tiempo. 
Fuente: 
Wikipedia 
                      29WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
  
2. Líneas de investigación y Desarrollo  
El sellado digital de tiempo tiene aplicación en una gran cantidad de actividades, entre las 
que se destacan la  facturación electrónica, las transacciones seguras en comercio electrónico, los 
registros electrónicos,  la trazabilidad de operaciones, donde el instante de tiempo  en que transcurre 
cada una de las operaciones inherentes a las mismas es un valor que debe ser preciso y confiable. 
 
La integración de este servicio a un servicio de certificación de firma digital, brinda un 
respaldo a las actividades mencionadas, pudiendo utilizar este sello como elemento de prueba ante 
situaciones en las que se deba demostrar la existencia de un hecho determinado. 
 
Para citar un ejemplo de la importancia de la certificación del tiempo en operaciones 
financieras, directivos de la empresa bursátil estadounidense Rite-Aid [SEC], antedataron cartas de 
garantía de compensaciones para enriquecerse en millones de dolares, y posteriormente intentaron 
eliminar las pruebas deshaciéndose del equipamiento utilizado para alterar las fechas.  
3. Resultados obtenidos/esperados 
A fin de implementar la infraestructura sobre la cual se va a montar la autoridad de sellado 
de tiempo se han estudiado y analizado los requisitos del servicio, teniendo en cuenta la normativa 
vigente y las distintas alternativas para cada uno de los componentes. También se ha definido la 
política de sellado digital de tiempo [RFC 3628] adecuándose a lo especificado en la política de la 
autoridad de certificación y siguiendo las recomendaciones de las normativas existentes [TS 
101861]. 
 Como fuente confiable de tiempo a ser  consultada por la TSA para sellar los 
requerimientos, se ha optado por usar el protocolo NTP2[RFC 1305] (teniendo en cuenta que e un 
protocolo estándar muy aceptado), utilizando como fuente de referencia distintas referencias las 
cuales proveen redundancia puesto que se alcanzan tanto por Internet como por Internet2. Además 
se cuenta en la UNLP con un reloj propio tipo GPS3.   
 
 Hoy en día se están analizando y evaluando herramientas para implementar el servicio de 
sellado de tiempo con productos opensource e integrarlo al servicio de certificados digitales 
PKIUNLPGRID [https://www.pkigrid.unlp.edu.ar] en la UNLP en los próximos meses. Esta 
integración permitirá que aplicaciones que se implementen en el futuro y utilicen firma digital, 
cuenten además con el servicio de sellado de tiempo que permitirá a la aplicación garantizar la 
existencia de los datos previo a una fecha determinada. 
 En el momento de la implementación se planea considerar la puesta en marcha de servidores 
redundantes de almacenamiento, donde se resguardarán los sellos de tiempo emitidos para su 
posterior consulta y servidores replicados para poder recibir las solicitudes de los sellos de tiempo. 
                                                          
2 NTP: Network Time Protocol. Protocolo de Internet para sincronizar los relojes, estandarizado por la IETF como RFC 1305. 
3 GPS: sistema de posicionamiento mundial 
                      30WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Además se deberán definir mecanismos de seguridad y monitoreo de todos los componentes 
implementados con el fin de brindar un servicio 7X24. 
4. Formación de recursos humanos 
 Desde hace varios años, un grupo de integrantes del LINTI desarrolla su labor de 
investigación en el área de seguridad y auditoría. En el área de seguridad, una de las líneas de 
investigación que se ha desarrollado es la vinculada a Infraestructura de Clave Pública y Firma 
Digital. En esa línea se han realizado varias tesis de grado, entre ellas “Utilizando firma digital: 
montando una PKI que utiliza firma digital como soporte de las distintas instancias de un sistema 
administrativo” (Lic. Fredes y Lic Venosa), “Integración de aplicaciones/servicios basados en Web 
usando firma digital” (Lic. Romero y Lic. Fonseca) e “Implementando Firma Digital con J2EE” 
(Lic. Falcone y Lic. Clemens). En esta línea, actualmente el Proyecto PKIUNLPGrid en el cual 
trabajan 5 integrantes del LINTI, logró acreditar en el año 2007 una Infraestructura de certificados 
digitales para los proyectos EELA y EELA 2. La autoridad de certificación reconocida 
internacionalmente, actualmente está operativa, brindando servicios a la comunidad académica 
involucrada en proyectos de e-ciencia. 
  
Además se han escrito artículos en diversos congresos. En 2009 se ha presentado en las 
jornadas chilenas de computación un artículo que plantea la implementación de múltiples 
autoridades de registro en PKIUNLPGrid. En ese marco se realizó también en 2009 un taller para 
Autoridades de Registro y operadores, a fin de capacitar a los mismos y de posibilitar su 
incorporación a la Infraestructura existente. 
  
En esta línea de trabajo, se está investigando el aporte de servicios de sellado digital de 
tiempo en una infraestructura de PKI. En ese marco, actualmente se encuentra en desarrollo la tesis 
de grado de la carrera de Licenciatura en Informática de la  Universidad Nacional de La Plata del 
alumno Alejandro Javier Sabolansky.  
 
5.
