Agrupamiento conceptual jerárquico basado en distancias
﻿de Ingeniería 
de Software en Evolución” de la 
Universidad Nacional de San Luis, 
Argentina. 
RESUME( 
En este trabajo de investigación analizamos 
la relación existente entre el agrupamiento 
jerárquico basado en distancia y los 
conceptos que se pueden inducir por 
generalización a partir de una jerarquía, 
mostrando que pueden surgir diversas 
inconsistencias a partir de 
incompatibilidades entre las distancias 
subyacentes y los operadores de 
generalización empleados. 
En este contexto, hemos definido un marco 
teórico genérico en el cual, por un lado, 
hemos propuesto un nuevo algoritmo de 
agrupamiento en el que integramos el 
agrupamiento jerárquico basado en 
distancias y el agrupamiento conceptual, 
permitiendo observar en las nuevas 
jerarquías obtenidas si un elemento ha sido 
integrado a un grupo por la distancia de 
enlazado o porque se encuentra cubierto por 
el concepto asociado al grupo.  
Por otro lado, hemos definido tres niveles 
diferentes de consistencia entre los 
operadores de generalización y las 
distancias a partir de la similitud existente 
entre las nuevas jerarquías conseguidas con 
nuestro algoritmo y las correspondientes 
obtenidas por el algoritmo tradicional 
jerárquico. 
Actualmente, nos encontramos trabajando 
en el análisis de diversas instanciaciones del 
marco teórico genérico antes mencionado. 
 
Palabras clave: agrupamiento conceptual, 
agrupamiento jerárquico, generalización, 
distancias. 
1. I(TRODUCCIO( 
Es sabido que, en la Minería de Datos y en 
el Aprendizaje Automático, existen dos 
aproximaciones diferentes que dependen de 
los conceptos subyacentes empleados para 
las tareas de aprendizaje: el concepto de 
similitud y el concepto de generalización.  
El concepto de similitud, que es un 
concepto más amplio que el de distancia, es 
la base para muchas técnicas de inferencia 
inductiva en las cuales se espera que 
elementos similares se comporten de forma 
similar. Ejemplos de estás técnicas son el 
algoritmo k-NN (k Nearest Neighbours) 
[Cover and Hart, 1967], el algoritmo de 
                      58WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
agrupamiento k-medias [MacQueen, 1967] 
y los discriminantes de Fisher [Fisher, 
1936]. El concepto de distancia, en cambio, 
no sólo formaliza la noción de similitud 
entre dos individuos sino que brinda 
propiedades adicionales del espacio 
métrico, las cuales pueden ser explotadas de 
manera beneficiosa por muchas técnicas de 
aprendizaje. Estas técnicas son conocidas 
como técnicas basadas en distancias. 
Por otro lado, nos encontramos con aquellas 
técnicas de aprendizaje conocidas como 
técnicas basadas en modelos o simbólicas, 
que producen un modelo que puede ser 
interpretado por el usuario. Estas, a 
diferencia de las anteriores, se apoyan en la 
idea de que una generalización o patrón 
descubierto a partir de un conjunto de datos 
puede ser usado para describir nuevos datos 
que sean cubiertos por el patrón. Entre las 
técnicas más conocidas en aprendizaje 
supervisado podemos citar los árboles de 
decisión y las reglas de asociación; entre las 
de aprendizaje no supervisado se encuentra 
el agrupamiento conceptual de Michalski 
[Michalski,1980; Michalski and Stepp, 
1983]. 
Las técnicas basadas en distancias han 
demostrado ser útiles en la práctica 
ofreciendo buenas predicciones y si bien 
son bastante intuitivas y flexibles, ya que 
basta con disponer de una función de 
distancia o medida de similitud adecuada al 
dominio de los datos para poder aplicarlas, 
no nos brindan patrones, generalizaciones o 
explicaciones que justifiquen el porqué de 
las decisiones tomadas para cada individuo. 
En este sentido, si bien es muy útil conocer 
que un cierto individuo pertenece a un 
grupo porque se encuentra cerca, de 
acuerdo a una cierta distancia, a los otros 
elementos del grupo, es de mayor utilidad 
poder conocer también qué propiedades 
comparten todos los elementos del grupo. 
Esta falta de comprensibilidad es un 
problema que aqueja tanto a las técnicas de 
agrupamiento como de clasificación 
basadas en distancia.  
En este trabajo nos hemos planteado 
combinar para la tarea de agrupamiento lo 
mejor de ambas técnicas: la 
comprensibilidad de las técnicas basadas en 
modelos con la flexibilidad de las basadas 
en distancias. Sin embargo, un problema 
importante que surge al combinar ambas 
aproximaciones es conocer si los patrones 
descubiertos para cada grupo por un 
operador de generalización dado son 
consistentes con la distancia empleada para 
construir los grupos. Con esto queremos 
significar que, para un conjunto de 
ejemplos y una generalización de los 
mismos, se espera que, si distancia y 
generalización dadas son consistentes, 
aquellos ejemplos que se encuentren 
cercanos en un espacio métrico de acuerdo 
a la distancia sean cubiertos por la 
generalización, mientras que aquellos que 
estén lejos se espera que se encuentren 
fuera de la cobertura de la generalización.  
2. LI(EAS DE I(VESTIGACIO( 
y DESARROLLO 
Hemos ya desarrollado una aproximación 
general a la tarea de agrupamiento 
conceptual basado en distancias. La parte 
central de esta aproximación es un 
algoritmo para agrupamiento conceptual 
jerárquico basado en distancias, que hemos 
llamado HDCC.  
HDCC es una modificación al algoritmo de 
agrupamiento jerárquico [Jain et al., 1999; 
Berkhin, 2006; Jain and Dubes, 1988; 
Johnson, 1987] el cual usando una distancia 
para construir la jerarquía de grupos 
produce al mismo tiempo patrones que 
describen cada uno de los grupos 
descubiertos. Un aspecto importante aquí, 
que no ha sido tenido en cuenta por otros 
métodos de agrupamiento conceptual que 
usan distancias, es considerar si la jerarquía 
inducida por una distancia y los patrones 
descubiertos son consistentes o no; es decir, 
si todos los elementos cubiertos por un 
patrón se encuentran próximos en el espacio 
métrico de acuerdo a la distancia 
subyacente. Para responder a esta pregunta, 
                      59WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
en primer lugar, fue necesario poder 
mostrar gráficamente y de forma clara 
cuándo esta situación ocurría. Esto nos ha 
llevado al desarrollo de una nueva 
representación gráfica de los dendrogramas, 
los cuales hemos llamado dendrogramas 
conceptuales donde se puede visualizar en 
cada grupo qué elementos han sido atraídos 
por la distancia y cuáles por el patrón o 
generalización. Por otro lado, también fue 
necesario poder analizar a priori si dichas 
inconsistencias aparecería o no. Esto último 
dio lugar al desarrollo de tres niveles de 
consistencia entre distancias y 
generalizaciones, así como a la definición 
de propiedades que aseguran, en un mayor 
o menor grado, cuando un agrupamiento 
conceptual también refleja la distribución 
de los ejemplos en el espacio métrico. Esto 
significa que si, para un problema dado, 
somos capaces de demostrar alguna de estas 
propiedades como ciertas, sabremos de 
antemano que la jerarquía de grupos 
resultante será al mismo tiempo consistente 
con la distancia y los conceptos expresados 
por cada patrón en la jerarquía. 
Sobre esta base, hemos llevado a cabo una 
instanciación de nuestro marco teórico para 
el caso proposicional, donde propusimos un 
conjunto de pares de distancia y operador 
de generalización, los cuales usados en 
forma conjunta trabajan consistentemente 
para datos numéricos, nominales y tuplas.  
La nueva línea de investigación encarada 
apunta al análisis de la combinación de 
diversos operadores de generalización y 
distancias para otros tipos de datos, 
empleando para esto distancias ya 
existentes en la literatura como por ejemplo 
la distancia de J. Ramon [Ramon et al., 
1970], la de Shan-Hwei Nienhuys-Cheng 
[Cheng, 1997], o la de Hutchinson 
[Hutchinson, 1997] para átomos; la de 
Hausdorff para conjuntos o sus variantes 
propuestas en [Eiter and Mannila, 1997]; la 
de Bunke [Bunke, 1997] para grafos y la de 
Levenshtein [Levenshtein, 1966] para 
secuencias entre otras a considerar. En el 
caso de las cláusulas, las mismas pueden 
ser tratadas como conjuntos de átomos por 
lo que las distancias definidas para 
conjuntos en combinación con las de 
átomos podrían ser empleadas. En cuanto a 
los operadores de generalización, se 
analizarán los más comúnmente usados, 
como por ejemplo el operador de 
generalización menos general (lgg) de 
Plotkin [Plotkin, 1970] para átomos o 
cláusulas y la unión para el caso de los 
conjuntos, a la vez que nuevos operadores 
podrían ser propuestos y analizados. 
Otra posible línea a investigar consiste en 
extender el análisis de consistencia entre 
distancias y generalizaciones a otras 
técnicas de agrupamiento basadas en 
distancias, como por ejemplo el algoritmo 
de agrupamiento k-medias. 
3. RESULTADOS 
OBTE(IDOS/ESPERADOS 
En una primera etapa, el trabajo giró en 
torno al desarrollo de una aproximación 
híbrida sobre la base del agrupamiento 
jerárquico tradicional basado en distancias 
y el agrupamiento conceptual, lo que dio 
lugar a nuestro algoritmo HDCC. En ese 
contexto, definimos tres niveles de 
consistencia entre las distancias y las 
generalizaciones. Este trabajo resultó en la 
publicación [Funes et al., 2008].  
Sobre esta base, propusimos una 
instanciación del marco teórico genérico, 
llevando a cabo un análisis para un 
conjunto de distancias y operadores de 
generalización útiles para el agrupamiento 
proposicional. Probamos que los intervalos 
conjuntamente con la distancia de la 
diferencia absoluta para los números reales, 
y la unión de conjuntos junto con la 
distancia discreta para datos nominales son 
altamente consistentes en HDCC. Más 
importante aún, demostramos que lo mismo 
ocurre cuando éstos son usados para tuplas 
de números reales y datos nominales como 
operadores de generalización y distancias. 
Este resultado de composabilidad para 
tuplas, en el caso de la distancia de 
                      60WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
enlazado completo, fue obtenido 
independientemente de los tipos base. Esto 
significa que una cierta propiedad de 
consistencia es heredada por las tuplas 
cuando los operadores de generalización 
asociados a los tipos de datos de las 
componentes cumplen con dicha propiedad 
de consistencia, permitiendo así la 
instanciación directa del marco a tuplas de 
tipos de datos complejos. Además del 
análisis teórico, se llevaron a cabo algunos 
experimentos para validar e ilustrar la 
propuesta. Esta segunda etapa del trabajo 
resultó en la publicación [Funes et al., 
2009].  
Actualmente, nos encontramos trabajando 
en el análisis de otras combinaciones 
operativas de tipos de datos y operadores de 
generalización, resultando de especial 
interés aquellos tipos de datos comunes en 
aplicaciones de minería de datos en la web 
tales como secuencias, grafos y objetos 
multimedia. También se pretende analizar 
otros tipos de datos estructurados como los 
conjuntos, los átomos y las cláusulas.  
4. FORMACIO( DE RECURSOS 
HUMA(OS 
El trabajo aquí presentado ya ha dado como 
resultado una tesis de maestría en Ingeniería 
de Software y Métodos Formales la cual fue 
defendida en la Universidad Politécnica de 
Valencia por la primera autora de este 
trabajo. Asimismo, ha servido como 
puntapié inicial para la realización, por 
parte de la misma, de su tesis de doctorado 
que se encuentra actualmente en desarrollo.  
Asimismo, cabe destacar que este trabajo 
forma parte de una colaboración 
internacional entre investigadores de dos 
grupos de investigación de dos 
universidades, el SEG de la Universidad 
Nacional de San Luis y el ELP de la 
Universidad Politécnica de Valencia 
(España). 
5.
