Sistemas multiagentes en ambientes dinámicos planificación
﻿
La meta fundamental de este proyecto de
investigación es el desarrollo de conocimiento
especializado en el área de Inteligencia Artificial Distribuida, estudiando técnicas de representación del conocimiento y razonamiento, junto con métodos de planificación y tecnologías del lenguaje natural aplicadas al desarrollo de sistemas multiagentes.
Específicamente, en la línea Planificación,
la temática que se está investigando es el desarrollo de una arquitectura para agentes que
soporte tanto control reactivo como deliberativo, de forma tal que el agente pueda actuar
de manera competente y efectiva en un ambiente real.
Uno de los objetivos de esta investigación
es el intento de dotar a un agente inteligente
de ambas capacidades. Esto brindará la posibilidad de elegir cuál sería la mejor forma de
actuar frente un problema determinado.
Palabras Clave: Agentes Inteligentes,
Sistemas Multiagentes, Planificación, Planificación Continua.
Contexto
Este trabajo está parcialmente financiado por la Universidad Nacional del Comahue, en el contexto del proyecto de investigación Sistemas Multiagentes en Ambientes
Dinámicos: Planificación, Razonamiento y
Tecnologías del Lenguaje Natural. El proyecto de investigación tiene prevista una duración de tres años, ha comenzado en enero
del 2010 y finaliza en diciembre de 2012.
1. Introducción
Los sistemas distribuidos inteligentes se
han estado afianzando, durante estos últimos
años, como uno de los campos de aplicación
más importantes de las técnicas de Inteligencia Artificial. El avance tecnológico en las comunicaciones ha resultado en la convergencia de dos áreas de investigación muy importantes de las Ciencias de la Computación:
la Inteligencia Artificial y los Sistemas Distribuidos.
La Inteligencia Artificial Distribuida
(IAD) es un campo de la Inteligencia Artificial dedicado al estudio de las técnicas y
métodos necesarios para la coordinación y
                      77WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
distribución del conocimiento y las acciones
en un entorno con múltiples agentes. Particularmente, la IAD estudia la construcción
de sistemas multiagentes (SMA), es decir,
sistemas en los que varios agentes inteligentes
heterogéneos interactúan utilizando mecanismos de cooperación, coordinación y
negociación, con el objeto de lograr sus
metas.
En la actualidad, existen diversos dominios
en los que el proceso de distribución es clave
y fundamental para la solución de los problemas. Esto es logrado a través de múltiples entidades inteligentes capaces de interactuar y trabajar de manera coordinada, con el
fin de alcanzar las metas comunes. Algunos
ejemplos de estos dominios son el e-commerce
(comercio electrónico), las búsquedas en la
web, los agentes de planificación y los juegos,
entre muchos otros.
2. Líneas de Investigación
y Desarrollo
El proyecto de investigación Sistemas Multiagentes en Ambientes Dinámicos: Planificación, Razonamiento y Tecnologías del
Lenguaje Natural tiene varios objetivos
generales. Por un lado, el de desarrollar
conocimiento especializado en el área de
Inteligencia Artificial Distribuida. Además,
se estudian técnicas de representación de
conocimiento y razonamiento, junto con
métodos de planificación[1, 13] y tecnologías
del lenguaje natural aplicadas al desarrollo
de sistemas multiagentes.
Específicamente, en la línea Planificación,
la temática que se está investigando es el
desarrollo de una arquitectura para agentes
que soporte tanto control reactivo como deliberativo, de forma tal que el agente pueda
actuar de manera competente y efectiva en
un ambiente real. Hanks y Firby [2] sugieren
tratar de alcanzar un sutil equilibrio de estas
dos estrategias: deliberación y reacción. La
primera implica tomar todas las decisiones
factibles en forma tan anticipada en el tiempo como sea posible. La segunda estrategia,
reacción, consiste en demorar las decisiones
que se tomen tanto como se pueda, actuando
sólo en el último momento posible.
A simple vista, el primer enfoque parece
perfectamente razonable. Un agente que
puede pensar a futuro será capaz de considerar más opciones y, por lo tanto, con previsión,
estar más informado para decidir qué acción
tomar. Por otra parte, ya que la información
sobre el futuro puede ser poco confiable y, en
muchas situaciones del mundo real, difícil o
incluso imposible de obtener, parece razonable, también, la alternativa de actuar en el
último momento. Es más, sería razonable que
ninguna de las dos políticas, pensar bien a futuro o actuar en el último momento, se ejecute con la exclusión de la otra.
Uno de los objetivos de esta investigación
es el intento de dotar a un agente inteligente
de ambas capacidades. Esto brindará la posibilidad de elegir cuál sería la mejor forma de
actuar frente un problema determinado.
Las capacidades deliberativas se logran a
partir de la implementación de un planificador novedoso, denominado planificación
continua [9], una de las alternativas para planificación en ambientes reales planteadas en
[10]. En esta aproximación, se presenta un
agente que persiste indefinidamente en un entorno, posiblemente cambiante y dinámico.
Tal agente no se detiene al alcanzar un meta
determinada, sino que sigue ejecutándose en
una serie de fases que se repiten e incluyen
la formulación de metas, planificar y actuar. Para ganar eficiencia y tiempo de deliberación, la arquitectura provee una librería de planes prediseñados por el programador del agente para que sean adaptados o
reparados, para aplicarlos a situaciones particulares. Cada miembro de esta librería consiste de un cuerpo y una condición de invocación, indicando bajo qué circunstancias se
puede aplicar este plan.
Asimismo, se tiene previsto que el diseño
del agente de esta investigación tenga dos
modos de operación: reactivo o planificador. Con estos dos modos, básicamente,
                      78WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
se plantea un subsistema de control con dos
posibles configuraciones. En la primera, el
planificador tiene el control por defecto y sólo
cuando no pueda resolver una determinada
situación, le transmite el control al modo reactivo. En la otra posible configuración, el
modo reactivo está a cargo y le pasa el control al modo planificador en situaciones previamente identificadas por el diseñador del
agente. Este subsistema se implementa como
un conjunto de reglas de control. Estas reglas de control permiten determinar cuál de
los modos de operación tendrá el control del
agente en determinada situación.
Otro de los aspectos que es necesario desarrollar es la generación de metas. Esta capacidad, de acuerdo al diseño del agente, está a
cargo del subsistema de deseos. Maes [6]
argumenta que, sin metas explícitas, no
está claro cómo los agentes podrán ser capaces de aprender o mejorar su rendimiento. Por lo tanto, se hace necesario que los
agentes inteligentes complejos cuenten con
este subsistema de deseos, que puedan gerenciar varias metas e incluso que éstas puedan
variar en el tiempo. Eventualmente, algunas
de estas metas tendrán diferentes prioridades
que variarán de acuerdo a las necesidades
situacionales del agente.
3. Resultados Obtenidos
y Esperados
La arquitectura de control basada en planificación continua se encuentra en estado de
desarrollo. Algunos resultados de esta investigación han sido publicados en [9].
El caso de estudio en que se aplicará la arquitectura de control es el fútbol con robots.
El control reactivo para este problema se encuentra desarrollado bajo el nombre de Rakiduam [4, 7].
Rakiduam que, en idioma mapuche, significa inteligencia, pensamiento, mente u opinión, es un equipo de fútbol de robots con
licencia GNU (General Public License) que
fue ideado como un sistema multiagentes[3,
12]. Las últimas ediciones del Campeonato Argentino de Fútbol con Robots
(CAFR) han contado con la participación
del equipo Rakiduam con resultados más que
satisfactorios[5, 4, 8, 11].
Se espera que el agente Rakiduam pueda
participar en las próximas competencias de
fútbol con robots a nivel nacional, ya incorporando capacidades de control deliberativo.
Para ello, es necesario profundizar en la investigación de ciertos componentes de la arquitectura aún no maduros.
Uno de estos componentes es el subsistema
de deseos. Es necesario enriquecer la especificación de los deseos del agente para que tenga la posibilidad de adoptar y elegir entre
varias metas. De la misma manera, se planea
proveer al agente una librería de planes más
completa, acorde al caso de estudio planteado, lo cual requiere de un estudio más exhaustivo para identificar situaciones donde se
puede aplicar un plan concreto.
4. Formación de Recursos
Humanos
El actual proyecto de investigación es una
continuación de la línea de investigación
abierta en el proyecto anterior: Técnicas de
Inteligencia Computacional para el Diseño
e Implementación de Sistemas Multiagentes.
Durante el transcurso de dicho proyecto se
han defendido dos tesis de Master y una tesis
doctoral de miembros del grupo de investigación. Además, se han aprobado seis tesis de
Licenciatura en Ciencias de la Computación,
en temas relacionados con el proyecto de investigación.
Durante la ejecución del actual proyecto
de investigación, un miembro del grupo ya
ha defendido exitosamente su tesis de Licenciatura en Ciencias de la Computación.
Además, en el transcurso del proyecto se espera lograr la culminación de al menos dos
tesis doctorales y la iniciación de una tesis
de Magíster en Ciencias de la Computación.
Asimismo, se espera el inicio de la consoli                      79WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
dación como investigadores de los miembros
más recientes del grupo.
