Hacia una integración de un sistema de búsqueda de respuestas sobre la inteligencia empresarial mediante el uso de ontologías
﻿
El objetivo general de las aplicaciones de inteligencia empresarial (Business Intelligence, a partir de ahora
BI) es permitir a sus usuarios entender y analizar los datos existentes en sus organizaciones para adquirir
conocimiento útil y lograr así una mejor toma de decisiones. El corazón de las aplicaciones de BI son los
almacenes de datos (Data Warehouse, a partir de ahora DW), los cuales integran diferentes recursos de datos,
principalmente bases de datos estructuradas. Sin embargo, una nueva tendencia a utilizar la Web como fuente
de informaciónsobre el entorno de las organizaciones ha emergido.
Como parte de esta línea de investigación, estamos trabajando en la aplicación de un sistema de búsqueda
de respuesta (Question Answering) como herramienta vinculante a los DW para la obtención de información
que ayude en la toma de decisiones, continuando, de esta manera, con los avances obtenidos en [2].
1. INTRODUCCIÓN
Un buen DW contiene toda la información generada por una organización. Estos datos pueden
ser enriquecidos con información proveniente del exterior, como por ejemplo páginas Web de otras
organizaciones.
En la jerarquía de una organización, la persona encargada de la toma de decisiones necesita tener
presente diferentes indicadores. Estos indicadores pueden ser de múltiples y diversas fuentes que van,
por ejemplo, desde un listado de venta hasta información obtenida de la Web. En este sentido, a lo que
BI apunta es a encontrar los indicadores necesarios para la toma de decisiones en cada organización.
En la actualidad, la mayor parte de las aplicaciones que precisan gestionar grandes colecciones de
documentos, aplican técnicas de recuperación de información (IR). En este sentido se propone combinar dos áreas distintas de estudio: los almacenes de datos y los sistemas de búsqueda de respuestas
(QA). De esta manera se pretende obtener información sobre la Web mediante el uso de un sistema de
*This paper has been partially supported by the Spanish Government project number TIN2009-13391-C04-01, by
the Generalitat Valenciana project number PROMETEO/2009/119 and by the University of Comahue under the project
04/E084.
                      95WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
búsqueda de respuesta. La forma de integrar los DW con el sistema de QA es de tal manera que uno
retroalimente al otro para lograr el enriquecimiento de los datos, y en consecuencia, de la información
obtenida.
2. MARCO DE TRABAJO
Los sistemas de IR permiten el acceso a las fuentes de datos, pero carecen de comprensión
semántica de los mismos, es decir, no analiza el significado de la información recuperada de los
documentos. Los sistemas de IR sólo devuelven documentos (información no estructurada) que no
puede alimentar directamente a las aplicaciones de BI. A diferencia de los sistemas de IR, los sistemas de QA, aumentan la precisión de los resultados debido a que éstos realizan un análisis más
profundo del texto y sus resultados sí pueden ser estructurados en una base de datos con el fin de ser
procesado por un sistema de BI. El enfoque propuesto permite un mejor conocimiento de los datos y
el primero en integrar un sistema de QA con los DW. Por otra parte, también se realiza un tratamiento
sobre cualquier tipo de datos no estructurados (por ejemplo XML, HTML, o PDF) y facilita el acceso
independientemente de su origen (la intranet de la empresa o la Web)
El enfoque propuesto se basa en los siguientes pasos que se realiza en una forma semi-automática:
Una ontología de dominio es obtenida partir del modelo UML de los sistemas de DW, el cual
se usa para el modelado multidimensional del DW [5].
Esta ontología es alimentada por los contenidos del sistema DW.
Esta ontología es fusionada y mapeada con la ontología superior utilizada por el sistema de QA.
El sistema de QA se adapta a los nuevos tipos de consultas que son requeridos por los usuarios.
Este sistema de QA alimentará al DW con la nueva información extraída de las consultas
planteadas en la Web.
Con estos pasos, la integración de los sistemas de DW y QA es realizada por medio de una
ontología. Esta ontología es utilizada para compartir conceptualizaciones, la cual es alimentada por
los DW (paso 2). Esto servirá para que la ontología creada enriquezca a los sistemas de QA para
incrementar su precisión. EL DW es beneficiado por la integración de ésta ontología con una de nivel
superior (paso 3) y la información provista por los sistemas de QA (paso 5). De esta manera, esta
propuesta difiere de otros enfoques [7, 6] los cuales utilizan a las ontologías sólo para comunicar los
resultados entre los sistemas de DW y QA.
Sistema de QA
El sistema de QA utilizado en esta investigación es el sistema AliQAn. Este sistema ha participado
en distintas instancias de la competencia internacional CLEF1, tanto en tareas monoligüe [9] como
cross-lingual [3]. AliQAn [8] es un sistema QA de dominio abierto basado en el uso intensivo de
herramientas de NLP2.
AliQAn consiste de dos fases principales (Figura 1). La fase de indexacción y la de búsqueda. En
ambas fases, tanto en los documentos del corpus como de las preguntas, el mismo proceso de NLP es
1http://www.clef-campaign.org/ visitada el 4 de abril de 2010
2Natural Language Processing
                      96WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Figura 1: Arquitectura de AliQAn
aplicado: el analizador morfosintáctico Maco+3 o TreeTagger4, un analizador sintáctico SUPAR [1] y
un algoritmo de desambiguación [4].
3. CONCLUSIONES Y TRABAJOS FUTUROS
Hoy en día, los DWs desempeñan un papel decisivo en las aplicaciones de BI, debido al hecho
de que pueden proporcionar muchos años de información histórica en una forma precisa para la
toma de decisiones. Esta información histórica puede ser estructurada (por ejemplo, bases de datos
transaccionales) o no estructurada (por ejemplo, informes internos o correos electrónicos).
Tradicionalmente, las soluciones de BI se han centrado en datos estructurados, pero no se ha
prestado suficiente atención a los datos no estructurados. Sin embargo, fuentes no estructuradas de
datos se están volviendo más y más importantes para potenciar el proceso de toma de decisiones. En
concreto, los datos (no estructurados) provenientes tanto de dentro de la empresa (por ejemplo, la
informes o mensajes de correo electrónico del personal de la empresa almacena en el intranet de la
compañıía) como del exterior (por ejemplo, de las Webs de la empresa competidores).
Desafortunadamente, la investigación en esta dirección sólo se refirió al uso de la utilización de IR
para el manejo datos no estructurados. El principal inconveniente de estos sistemas es que no analizan
el significado de la información en los documentos, por lo que sólo devuelven los documentos los
cuales no sirven para alimentar directamente las aplicaciones de BI.
Para superar esta situación y obtener un mejor conocimiento, se propone obtener el primer modelo
para la integración de DW y los sistemas de QA. Este modelo supera los enfoques anteriores, ya que
sistemas de QA incrementan la precisión de los resultados a través de una comprensión más profunda
del texto y los resultados obtenidos enriquecen las DWs mejorando considerablemente el proceso de
la toma de decisiones.
Nuestro modelo también supera los enfoques basados en la extracción de información porque esta
3http://garraf.epsevg.upc.es/freeling/demo.php visitada el 4 de abril de 2010
4http://www.ims.uni-stuttgart.de/projekte/corplex/TreeTagger/ visitada el 4 de abril de 2010
                      97WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
tecnología no facilita la procesamiento de enormes cantidades de documentos (por ejemplo, la Web o
la intranet de la compañıía). Por otra parte, se limita a un conjunto predefinido de plantillas, mientras
que la tecnología de QA funciona como una herramienta típica de IR, pero mejorando sus resultados
como se ha mencionado anteriormente.
Por otra parte, esta propuesta de integración se logra por medio de una ontología que representa
los beneficios que esta integración produce tanto en tecnologías de QA como DW, a diferencia de
otros anteriores enfoques, que utilizan ontologías sólo para la comunicación e intercambio de datos.
El modelo presentado se basa en cinco pasos que se llevan a cabo de una manera semi- automática.
Para hacer uso de las evaluaciones e implementaciones se ha utilizando el sistema de QA denominado
AliQAn, con el que se ha participado en varias competiciones CLEF, tanto en tareas monolingües
como cross-lingual.
Como proyectos futuros, se estudiará el pre-procesamiento de las páginas web con el fin de manejar adecuadamente tablas. Por otra parte, vamos a estudiar cómo las diferentes etapas de este enfoque
puede ser automatizado, por ejemplo, cómo una consulta inicial en la DW sistema puede generar
diferentes consultas y combinando adecuadamente las respuestas del sistema, ayudar positivamente
al proceso de toma de decisiones.
