Representaciones temporales y argumentación abstracta temporal semánticas y extensiones
﻿ Temporal: Semánticas y Extensiones
Ma. Laura Cobo†, Diego C. Martinez†, Guillermo R. Simari†
†Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Inteligencia Artificial (LIDIA)1
Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación
Universidad Nacional del Sur
Av. Alem 1253 - (8000) Bahía Blanca - Argentina
Tel/Fax: (+54) 291-4595135/6
E-mail: {mlc, dcm, grs}@cs.uns.edu.ar
Resumen
La argumentación es un formalismo de razonamiento, donde los argumentos y contraargumentos son evaluados para poder seleccionar aquellos que pueden ser aceptados
en forma conjunta. En argumentación clásica abstacta, los argumentos y ataques son
estáticos, en el sentido de que siempre están disponibles para su consideración. Una novedosa forma de trabajar con argumentación abstacta seria considerar que los argumentos
están solo disponibles en ciertos períodos de tiempo. Las condiciones para determinar
los conjuntos de argumentos que pueden ser aceptados en forma conjunta resultan diferentes a la del entorno clásico. Estas diferencias dan lugar a la necesidad de definir nuevas
semánticas y extensiones.
Palabras clave: Inteligencia Artificial, Argumentación Abstracta, Razonamiento temporal,
Representación de conociemiento
Contexto: Esta línea de investigación está financiada por la Universidad Nacional del Sur
1. Introducción y motivaciones
La teoría de la Argumentación se preocupa por la búsqueda de posiciones de aceptación
basadas en la racionalidad, para un escenario de argumentos y sus relaciones. Para poder
estudiar nociones semánticas puras se requiere cierto nivel de abstracción. Los sistemas de
argumentación abstractos [7, 14, 2] son formalismos para argumentación donde algunas componentes de los mismos se mantienen sin especificar. La principal abstracción es en general la
estructura del argumento. En estos formalismos se requiera la noción de argumento, pero no
se especifica en ningún momento, cómo son o se construyen. Este tipo de sistemas centra su
atención en nociones semánticas, más específicamente en encontrar el conjunto de argumentos
aceptados. La mayoría de estos sistemas está basado en el concepto simple de ataque, abordado en forma relación abstracta; una extensión se define como un conjunto de argumentos
posiblemente aceptados. Para dos argumentos A y B, si hay una relación de ataque (A,B) la
aceptabilidad del argumento B está condicionada por la aceptación de A, pero no al revés. Las
relaciones de ataque establecen una suerte de prioridad de evaluación entre los argumentos,
debido precisamente a que no se trata de una relación simétrica.
1LIDIA es un miembro del IICyTI (Instituto de Investigación en Ciencia y Tecnología Informática).
                      86WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
El framework abstracto más simple es el definido por Dung [7]. Este framework incluye
solamente un conjunto de argumentos abstractos y una relación binaria de ataque entre ellos.
Dung definió varias nociones semánticas que condujeron a diferentes extensiones; debido a
esto, el trabajo de Dung se convirtió en la base de la mayoría de los trabajos de investigación
futuros en este área. Muchas de las investigaciones extienden el framework de Dung agregándole
nuevos elementos, por ejemplo preferencia entre argumentos [2, 4] o subargumentos [10]. Otros
autores mantienen el framework original de Dung y elaboran nuevas extensiones [5, 9, 3]. Todas
las propuestas están basadas en una variedad de formalizaciones abstractas de argumentos y
ataques.
Como fue mencionado previamente, se han agregado diferentes elementos nuevos a frameworks abstractos como el de Dung. Un elemento de interés para analizar es agregarles disponibilidad temporal a los argumentos. De esta manera los frameworks se vuelven más dinámicos
ya que tanto los argumentos como los ataques pasan a ser dependientes de la evolución del
tiempo.
Para poder desarrollar un modelo de argumentación basado en tiempo. Resultará necesario,
enriquecer el framework con información temporal asociada a los argumentos. El problema de
representar conocimiento temporal o temporizado y razonar con él está vinculado a muchas
disciplinas, entre ellas inteligencia artificial. Hay muchas maneras de representar conocimiento
temporal. Se puede realizar a través de lógicas temporales específicas [12, 13]. Para el contexto
en particular en que se quiere adicionar tiempo, una alternativa más simple de agregar tiempo
es adicionando una primitiva para representarlo. Esta primitiva en general está asociada a
momentos de tiempo, intervalos de tiempo o ambos. Una vez que se ha realizado la elección, se
deben definir las relaciones entre ellas como relaciones métricas. Así se definen relaciones
punto-punto [11, 6]
punto-intevalo [11]
intervalo-intervalo, llamada álgebra de intervalos [1]
Además de la primitiva para representar el conocimiento temporal, es necesario elegir la representación del tiempo (si el tiempo en el sistema será discreto o denso). Esta elección tiene
injerencia sobre la anterior, ya que en caso de utilizar tiempo denso, por ejemplo, no tendría
sentido elegir como primitiva solo momentos de tiempo.
El modelo de argumentación estático tiene sus limitaciones ya que en cualquier entorno real,
existen argumentos que dependen del paso del tiempo. No se pude contar con ellos en forma
ilimitada. Por ejemplo, considérense los siguientes argumentos:
A1: Podemos ir al cine esta noche, ya que tu mamá puede venir a cuidar a los
chicos.
A2: Esta mañana me llamó mi mamá y me comentó que esta engripada. El médico
le recomendó guardar cama dos días.
A3: Vamos al cine el jueves y que tu mamá se quede con lo chicos.
El argumento A2 ataca al argumento A1. El argumento A2 puede atacar al argumento A3 o
no. Para este caso resulta relevante si el “jueves” está dentro del período que la madre debe
guardar cama o no.
                      87WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
A continuación, se explica cómo esta línea de investigación integra la argumentación abstracta clásica con razonamiento temporal. Se repasarán los resultados obtenidos y el trabajo
en progreso.
2. Trabajo actual de investigación
Esta línea de investigación intenta combinar razonamiento temporal con argumentación abstracta. A continuación resumiremos los resultados obtenidos y los esperados a corto y mediano
plazo.
2.1. Resultados Obtenidos
Hasta el momento se ha formalizado un framework abstracto temporal TAF . Este framework
es similar al de Dung [8], en el sentido que consta de un conjunto de argumentos abstractos
y una relación binaria de ataque entre ellos. Se diferencia de los framework clásicos a través
de la incorporación de una función de disponibilidad temporal para argumentos. Esta función
incorpora el tiempo al framework abstracto, indicando para cada argumento el período de
tiempo donde el mismo se encuentra disponible para su consideración.
Así un framework TAF se vería gráficamente de la siguiente manera:
G
$$H
H
H
H A
F

9
9
9
9
9
9
B
AA


C
^^=
=
oo
H
::
u
u
u
u
E
OO
D
OO
time //
5 20
 A 
10
 B 
7C 
D
50
 E 
15F 
12
 G 
13
 H 
Figura 1: Un Framework TAF
En esta primera aproximación se eligió una representación discreta para el tiempo y a los
intervalos como primitiva para dicha representación. Teniendo en cuenta esto la función de
disponibilidad asocia un intervalo de tiempo discreto a cada argumento, transformándolo así en
un argumento temporal.
El hecho de que los argumentos sean temporales genera un impacto sobre las relaciones
de ataque. Para que un ataque sea factible, los dos argumentos involucrados deben estar
disponibles. De otra manera la relación de ataque no es viable en ningún momento y por
lo tanto no tiene efecto. El período de tiempo donde un ataque es viable es de suma importancia para poder determinar las posibles extensiones de este nuevo framewok. Intuitivamente este
período estaría dado por la intersección de los períodos de disponibilidad de los argumentos
involucrados.
                      88WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Que los ataques sean viables en períodos de tiempo, hace que las defensas también ocurran
en forma esporádica. Para que un argumento resulte defendido debería estar defendido en todo
el intervalo donde es atacado o amenazado. Antes de agregar tiempo al sistema un argumento
simplemente defendía o no a otro, en este contexto un argumento puede defender totalmente,
defender parcialmente o no defender a otro.
time //
 A 
C 
D
defensor completo
time //
 E 
F 
 G 
defensor parcial
Figura 2: Defensores completos y parciales
A partir de esta definición, se logró establecer una semántica que permitió definir una
extensión para el framework. La semántica y extensión desarrolladas están muy vinculadas a las
desarrolladas para los frameworks clásicos. Se definió una semántica basada en aceptabilidad
y la temporal grounded extension, TGE, debido a las similitudes con la grounded extension
Dung. Las diferencias entre ambas están vinculadas a la naturaleza temporal de los argumentos
del nuevo framework. Acompañando a estas definiciones se han desarrollado algoritmos para
calcular la mencionada extensión.
Estos resultados se encuentran actualmente en proceso de publicación.
2.2. Resultados Esperados
La línea de investigación a mediano plazo se centra en el desarrollo de nuevas semánticas,
más asociadas al tiempo, que conduzcan a otro tipo de extensiones.
Otro de los objetivos es analizar el framewok donde se utilice otro tipo de representación
temporal, ya sea modificando la naturaleza del tiempo (cambio de tiempo discreto por denso)
o por otro tipo de representación temporal (lógicas temporal específicas como las modales
temporales). Actualmente se está trabajando en el cambio de tiempo discreto por tiempo denso.
Claramente el tiempo discreto es más simple de trabajar, razón por la cual fue el elegido para
comenzar a abordar el problema.
3. Formación de recursos humanos
La temática de esta línea de investigación está íntimamente vinculados a los contenidos de
una tesis doctoral, que se encuentra en desarrollo actualmente.
                      89WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
