Aplicación de Redes Neurales en el reconocimiento óptico de caracteres
﻿
En una primer etapa este trabajo se enfocará en adaptar una red neuronal convencional y de uso 
general para su utilización en la fase de reconocimiento del Sistema OCR a desarrollar. 
Se pondrá especial énfasis en posibilitar el crecimiento incremental de la solución para facilitar 
futuras investigaciones sobre el tema, apuntando con esta modalidad a la creación, a mediano o 
largo plazo, de una solución de interés académico, científico y comercial. 
Específicamente se desarrollarán dos aplicaciones. La primera, miniOCR, será una aplicación 
capaz de reconocer dígitos aislados dibujados a mano en la misma a través del mouse. Luego, se 
desarrollará Calculadora, una segunda aplicación basada en miniOCR, que permita aplicar a un 
caso de ejemplo las conclusiones del primer desarrollo. En esta, el usuario podrá obtener respuestas 
de la computadora a operaciones aritméticas simples dibujadas en su interfaz de usuario. 
 
Contexto 
Todo esto se encuentra inserto dentro del área de Investigación de Agentes y Sistemas Inteligentes.  
Perteneciente al Area de Investigación en Software Libre, que reside en la Facultad de Tecnología 
Informática. La base de la I+D ha sido desarrollada como Tesina de Grado del Alumno Gabriel 
Constenla, de la carrera de Ing. en Informática.  
 
Introducción 
Los seres humanos aprenden a leer durante sus primeros años de educación. En general, no 
presentan dificultad en comprender diversos estilos de escritura, caracteres artísticos, con 
ornamentos o partes faltantes, o palabras con errores de ortografía, tachadas o con marcas 
indeseadas. Las palabras o caracteres pueden presentar distorsiones importantes, no obstante el ser 
humano es capaz de utilizar su experiencia y su capacidad para analizar el contexto para 
comprenderlos sin dificultad. 
A pesar de ser un problema que tuvo más de cinco décadas de investigación intensiva, la capacidad 
de lectura de la computadora está muy por detrás de la de su contra parte humana. La computadora 
presenta severos fallos al intentar leer caracteres con distorsiones, los cuales pueden ser provocadas, 
por ejemplo, por degradación de los documentos fuente o por los estilos de escritura, si se trata de 
caracteres manuscritos en vez de documentos impresos. 
Podría decirse que los Sistemas OCR son uno de los campos de investigación más importantes en el 
área de reconocimiento de patrones. Los Sistemas OCR lograron fomentar tal interés sobre los 
investigadores debido a sus grandes posibilidades de aplicación. Algunas de las aplicaciones 
incluyen: digitalización de textos impresos, procesamiento de cheques, distribución de correo, 
lectura automática de formularios, dispositivos de ayuda para lectura para ciegos, automatización de 
entrada de datos, interacción con el usuario. 
En la actualidad, el problema de los OCR para textos impresos puede considerarse resuelto, a pesar 
de no poseer un reconocimiento del cien por ciento. Sin embargo, el reconocimiento de texto 
manuscrito es un área que aún hoy se encuentra vigente y es objeto de investigación activa. Las 
soluciones populares producto de dichas investigaciones apuntan a utilizar métodos estadísticos o 
redes neuronales que son especialmente aptas para resolver este tipo de problemas, como el 
algoritmo K-NN o los mapas auto-organizados de Kohonen, respectivamente. 
                      100WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Sin embargo, este trabajo se enfocará en adaptar una red neuronal convencional y de uso general 
para su utilización en la fase de reconocimiento del Sistema OCR a desarrollar. 
Se pondrá especial énfasis en posibilitar el crecimiento incremental de la solución para facilitar 
futuras investigaciones sobre el tema, apuntando con esta modalidad a la creación, a mediano o 
largo plazo, de una solución de interés comercial y científico. 
Específicamente se desarrollarán dos aplicaciones. La primera, miniOCR, será una aplicación 
capaz de reconocer dígitos aislados dibujados a mano en la misma a través del mouse. Luego, se 
desarrollará Calculadora, una segunda aplicación basada en miniOCR, que permita aplicar a un 
caso de ejemplo las conclusiones del primer desarrollo. En esta, el usuario podrá obtener respuestas 
de la computadora a operaciones aritméticas simples dibujadas en su interfaz de usuario. 
 
Los objetivos primarios de este trabajo de I+D son:  
 Desarrollar miniOCR, una aplicación capaz de reconocer dígitos aislados dibujados a mano en 
pantalla por el usuario a través del mouse. Utilizará una red neuronal convencional adaptada para 
este fin. Debe comprender también la recolección de muestras, el entrenamiento y medición de 
rendimiento. La tasa de reconocimiento debe ser de un 90% de aciertos o superior de acuerdo al 
Medidor de Rendimiento. Su diseño y arquitectura deben posibilitar el crecimiento incremental 
para facilitar futuras investigaciones. 
 Desarrollar Calculadora, una aplicación que permita aplicar a un caso de ejemplo a miniOCR, 
donde el usuario pueda obtener respuestas de la computadora a operaciones aritméticas simples 
(suma, resta, multiplicación y división) dibujadas. Tendrá en cuenta la precedencia de operadores 
y su modificación a través de paréntesis. 
 
La Hipótesis es que en función de las características de aprendizaje de las Redes Neurales 
feedforward de tres capas, convencional y de uso general, se puede desarrollar un programa 
de reconocimiento de texto manuscrito. Implica esto un conjunto de operaciones de 
adaptación y soporte a fin de capacitarla para operar en el contexto descripto.  
 
A continuación se exponen los límites del presente trabajo: 
 El trabajo se enfocará sobre los Sistemas OCR de procesamiento offline, de acuerdo a su 
definición en el mismo. 
 Se busca tanto para miniOCR como para Calculadora una tasa de reconocimiento aceptable a 
los fines del trabajo, definida en un 90% o superior de aciertos según el Medidor de 
Rendimiento. Es decir, habrá casos en los que la aplicación no pueda reconocer correctamente 
el caracter ingresado. 
 Tanto miniOCR como Calculadora intentarán reconocer toda figura ingresada como un 
caracter reconocible. 
 Para miniOCR y Calculadora, se utilizará una cantidad de muestras para el entrenamiento que 
puede no ser suficiente para presentar un rendimiento homogéneo frente a usuarios con estilos 
de escritura que sean demasiado diferentes a los presentados durante el entrenamiento. 
 Calculadora se desarrollará para ejemplificar las posibilidades de la tecnología, no se busca 
una aplicación plenamente funcional. 
 El algoritmo de segmentación de símbolos de Calculadora es simplista, y fue desarrollado de 
tal manera a modo de cumplir con los objetivos de la aplicación. Los caracteres deben estar 
separados horizontalmente de modo que una línea vertical recta pueda pasar entre ellos, y 
solamente se puede escribir una línea por vez. 
 
Líneas de Investigación y desarrollo 
Desarrollo de aplicación que permita el reconocimiento de caracteres manuscritos utilizando Redes 
Neurales feedfordward.  
                      101WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
La idea es sentar las bases de una I+D que permita desarrollar productos de transferencia para 
reconocimiento de caracteres manuscritos, utilizando herramientas de software libre.  
 
Resultados Obtenidos/Esperados 
miniOCR es la primera aplicación desarrollada en el presente trabajo. Es capaz de reconocer 
dígitos dibujados manualmente utilizando el mouse. Abarca todo el proceso necesario para llegar a 
dicho fin. 
Entorno de Desarrollo 
 IDE: Eclipse 3.5.1 (http://www.eclipse.org/) 
 Lenguaje: Java 1.6.17 (http://java.sun.com/) 
 Librerías: Encog (http://www.heatonresearch.com/) 
 Sistema Operativo: Windows XP Professional Service Pack 3 
 Hardware: Pentium 4 3.2, 3 GB RAM 
 
Módulos 
miniOCR está compuesto por cuatro módulos independientes, listados a continuación: 
1. El Generador de Muestras se utiliza para facilitar la toma de muestras de distintos individuos. 
El mismo fue diseñado como un módulo independiente para que pueda ser distribuido entre 
varias personas y de ese modo obtener sus muestras. Tener en cuenta que las muestras no 
sufrirán ningún tipo de procesamiento en esta etapa. 
2. El Entrenador permite entrenar la red neuronal a ser utilizada por el Clasificador. Se precisa 
para su ejecución un conjunto de muestras generadas por el Generador de Muestras. El 
entrenamiento termina cuando se alcanza el error deseado, solicitado al usuario al inicio de la 
ejecución. 
3. El Clasificador es el módulo que lleva a cabo el objetivo de la aplicación, el reconocimiento de 
dígitos. El archivo de red neuronal generado con el Entrenador permite reconstruir la red para 
su utilización. Al igual que con los módulos anteriores, el Clasificador reconocerá los caracteres 
por defecto del cero al nueve, o se podrá modificar este comportamiento utilizando un archivo de 
texto plano. 
4. El Medidor de Rendimiento es el módulo que permite evaluar el rendimiento de una red 
neuronal entrenada por el Entrenador.  
 El mismo presenta un conjunto de muestras generadas con el Generador de Muestras 
(preferiblemente no usadas durante el entrenamiento) a la red neuronal entrenada y compara sus 
respuestas con la esperada. Luego, emite un informe de porcentajes y cantidades de aciertos para 
cada caracter y en total. 
 
Medición de Rendimiento 
Se utilizó el módulo Medidor de Rendimiento para evaluar el rendimiento de cada uno de los 
casos y seleccionar el mejor. 
Para esto se generaron 700 nuevas muestras (70 para cada caracter), que no fueron utilizadas 
durante el entrenamiento. 
Se pudo verificar en los resultados que los casos 5, 6, 8 y 9 superaron la tasa de rendimiento del 
90%planteada en el trabajo como aceptable, siendo el caso 9 el de mejor rendimiento con un 98% 
de aciertos. Además, el caso 9 superó la tasa de rendimiento en las mediciones individuales de 
rendimiento para cada caracter, lo cual no sucedió en ninguno de los otros casos. 
Es importante destacar que esta medida de rendimiento está sujeta a las muestras utilizadas para la 
medición, al usar otras muestras se obtendrán valores que podrían diferir considerablemente de los 
dados. 
                      102WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 
La Calculadora es una aplicación basada en miniOCR que permite dibujar operaciones aritméticas 
simples (suma, resta, multiplicación y división) y obtener su resultado. Se tiene en consideración la 
precedencia de los operadores y es posible modificarla utilizando paréntesis. 
El objetivo de esta aplicación es el de aplicar la tecnología desarrollada en miniOCR a un caso 
práctico, para demostrar sus posibilidades con especial énfasis en la modificación del paradigma 
para la interacción del usuario con la computadora. 
Para implementar esta aplicación fue necesario investigar y desarrollar sobre los siguientes puntos: 
 Nuevas Clases 
 Generación de Muestras para las Nuevas Clases 
 Nuevo Entrenamiento 
 Segmentador de Imágenes 
 Evaluador de Expresiones Aritméticas 
 
Nuevas Clases 
Se sumaron las siguientes clases a los dígitos: 
 ‘+’: suma 
 ‘-’ : resta 
 ‘x’: multiplicación 
 ‘%’: división 
 ‘(‘: paréntesis abierto 
 ‘)’: paréntesis cerrado 
La selección del símbolo ‘%’ para la división no es arbitraria. Si se hubiera utilizado el símbolo ‘/’, 
el mismo hubiera sido modificado por el corrector de inclinación y se confundiría con un ‘1’. 
Se incorporó a los módulos Generador de Muestras y Entrenador de miniOCR un archivo de 
texto plano con todos los caracteres que se quieren reconocer, para que miniOCR modifique su 
comportamiento para funcionar con los nuevos caracteres. Esto permite utilizar los módulos ya 
desarrollados sin necesidad de modificaciones en el código. 
Generación de Muestras para las Nuevas Clases 
Se generaron 360 muestras de los caracteres nuevos a reconocer. Es decir, 60 muestras por cada 
caracter nuevo. 
Nuevo Entrenamiento 
Se realizaron diversos entrenamientos para Calculadora, definiendo distintas configuraciones de 
error deseado y cantidad de muestras, teniendo en consideración la experiencia con el 
entrenamiento de miniOCR. 
Todos los casos de entrenamiento para Calculadora se realizaron en una red neuronal configurada 
en 48 neuronas en la capa de entrada, 24 neuronas en la capa oculta y 16 neuronas en la capa de 
salida, con el fin de reconocer 16 clases. 
Se realizaron cuatro casos de entrenamiento: 
 Caso 1: 1680 muestras, 0.15 error deseado 
 Caso 2: 1680 muestras, 0.09 error deseado 
 Caso 3: 1860 muestras, 0.15 error deseado 
 Caso 4: 1860 muestras, 0.09 error deseado 
Se utilizó el mismo conjunto de 1500 muestras con el que se entrenó miniOCR, y se le agregaron 
180 muestras nuevas (30 por cada caracter nuevo) para el caso de 1680 muestras totales y 360 
muestras nuevas (60 por cada caracter nuevo) para el caso de 1860 muestras totales. 
Medición de Rendimiento 
Se utilizó el módulo Medidor de Rendimiento para evaluar el rendimiento de cada uno de los 
casos y seleccionar el mejor. 
                      103WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Para esto se utilizaron las 700 muestras con las que se midió el rendimiento de miniOCR, y se les 
agregaron 420 muestras (70 nuevas muestras por cada caracter nuevo), llegando a un total de 1120 
muestras. 
Se pudo verificar en los resultados que los casos 2 y 4 superaron la tasa de rendimiento del 90% 
planteada en el trabajo como aceptable, siendo el caso 4 el de mejor rendimiento con un 96.6% de 
aciertos. Además, el caso 4 superó la tasa de rendimiento en las mediciones individuales de 
rendimiento para cada caracter, lo cual no sucedió en ninguno de los otros casos. 
Es importante destacar que esta medida de rendimiento está sujeta a las muestras utilizadas para la 
medición, al usar otras muestras se obtendrán valores que podrían diferir considerablemente de los 
dados. 
Futuras Investigaciones 
A continuación se enumeran algunas de las más plausibles para ser desarrolladas en base al presente 
trabajo: 
Ampliar el set de caracteres reconocibles 
La primera opción que surge es la de entrenar a miniOCR para que sea capaz de reconocer un set 
de caracteres mayor. Por ejemplo se podría intentar incorporar el alfabeto completo. 
En conclusión, es probable que sea necesario optimizar el pre procesamiento de miniOCR e 
implementar un extractor de características más minucioso. Así mismo, para reconocer casos 
especiales que son difíciles de diferenciar podría ser útil incorporar otras redes neuronales que se 
encarguen de dicha tarea. 
Reconocimiento de líneas de texto 
El principal desafío al momento de intentar realizar el reconocimiento sobre líneas de texto es el de 
ubicar cada caracter individual sobre la imagen. 
Esta tarea implicaría una modificación en el pre procesamiento para lograr dicha división. Así 
mismo, se pueden agregar otras optimizaciones como la corrección de la inclinación de la línea. 
Una vez aislado el caracter, el procesamiento seguiría su curso actual. 
Continuación de la investigación en el área de los OCR.  
Reconocimiento de caracteres en imágenes escaneadas o fotos digitales 
Reconocimiento de líneas de texto en imágenes escaneadas o fotos digitales 
 
Formación de Recursos Humanos 
Equipo de Software Libre: Gabriel Constenla (UBLug), Diego Ardizzone (Becario), Ivan Puente 
Mendoza (Becario), Ing. Sergio Aguilera (Director). 
Antecedentes:  
Tesina: Distorsión de sonidos con Redes Neurales. Ing. Leandro Jorge Perez. FTI – UB. 2008. 
Tesina: Reconocimiento óptico de dígitos con Redes Neurales. Gabriel Constenla. FTI – UB. 2010. 
 
