Metaheurísticas aplicadas a problemas de optimización
﻿
El objetivo principal de esta línea de investigación 
es el diseño y desarrollo de algoritmos heurísticos 
y meta-heurísticos que resuelvan problemas de 
optimización. En particular se abordan problemas 
de corte y empaquetado, de ruteo de vehículos y de 
ensamblado de fragmentos de ADN. Actualmente 
dos de las ramas con más éxito para diseñar 
metaheurísticas eficientes, y dar solución a estos 
problemas, son la hibridación y el paralelismo.  
El trabajo está orientado a aplicar metaheurísticas 
secuenciales y paralelas a los problemas 
propuestos, a analizar los resultados para 
comprender el comportamiento de estos algoritmos 
y a proponer nuevos métodos para resolver los 
problemas de una manera más eficaz y eficiente. 
 
Palabras clave: metaheurísticas, computación 
paralela, optimización combinatoria, métodos de 
búsqueda híbrida. 
 
CONTEXTO 
Las líneas de investigación descriptas en esta 
presentación se enmarcan en el Proyecto de 
Investigación “Sistemas Metaheurísticos para 
Resolver Problemas de Optimización”, llevado a 
cabo en el Laboratorio de Investigación de 
Sistemas Inteligentes (LISI), de la Facultad de 
Ingeniería de la Universidad Nacional de La 
Pampa.  
 
1. INTRODUCCION 
Tradicionalmente, uno de los aspectos más 
importante de la investigación en informática es el 
diseño de algoritmos cada vez más eficientes para 
resolver problemas complejos. Fundamentalmente, 
el objetivo perseguido en este campo es el 
desarrollo de nuevos métodos capaces de resolver 
dichos problemas complejos con el menor esfuerzo 
computacional posible, mejorando así a los 
algoritmos existentes. Esto no sólo permite 
afrontar problemas actuales de forma más 
eficiente, sino también tareas que en el pasado 
parecían imposibles de solucionar debido a su alto 
costo computacional. En este contexto, la actividad 
investigadora está creciendo de forma evidente en 
estos días, tanto en el planteo de algoritmos 
exactos como en heurísticos ad hoc y 
metaheurísticos para resolver problemas complejos 
de optimización. La razón es que continuamente se 
están afrontando nuevos problemas de ingeniería, 
mientras que, al mismo tiempo, cada vez se 
dispone de mejores recursos computacionales, 
como nuevos tipos de computadoras, redes, y 
entornos como Internet. 
Los algoritmos exactos garantizan encontrar para 
cada instancia del problema de tamaño finito una 
solución óptima en tiempo limitado (ver [16 y 17]), 
pero tienen el grave inconveniente de que en 
problemas reales (que suelen ser NP-duros [8] en 
la mayoría de los casos) su tiempo de ejecución 
crece de forma exponencial con el tamaño del 
problema. Por ello, los algoritmos heurísticos ad 
hoc han recibido mucha atención, ya que sacrifican 
la garantía de alcanzar soluciones óptimas por la de 
encontrar buenas soluciones en un tiempo 
significativamente reducido. Otro inconveniente de 
los heurísticos ad hoc es que no son fáciles de 
definir en determinados problemas. Las 
metaheurísticas [3,6,9] ofrecen un equilibrio 
adecuado entre ambos extremos: son métodos 
genéricos que ofrecen soluciones de buena calidad 
(el óptimo global en muchos casos) en un tiempo 
moderado. 
Las líneas de investigación desarrolladas en 
nuestro proyecto se han centrado en el estudio de 
metaheurísticas basados en trayectoria y basadas 
en población. Las primeras realizan un proceso de 
búsqueda caracterizado por determinar una 
trayectoria en el espacio de soluciones. Por lo 
tanto, una solución sucesora puede o no pertenecer 
al vecindario de la actual. Los métodos basados en 
población operan en cada iteración del algoritmo 
                      72WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
con un conjunto de soluciones, denominada 
población. Así ellos, en forma natural, exploran el 
espacio de búsqueda desde varias regiones a la vez. 
El resultado final depende de la forma en que se 
manipula  la población.  
Dos de las ramas más exitosas para diseñar 
algoritmos eficientes en la actualidad son la 
hibridación y el paralelismo [2]. La hibridación 
permite incorporar información del problema en el 
algoritmo de resolución para trabajar en contacto 
con sus características diferenciadoras; esto tiene 
también relación con la posibilidad de involucrar a 
varios algoritmos distintos en el proceso de 
búsqueda de una solución de manera más eficiente 
[7]. Utilizar algoritmos paralelos es una forma de 
aliviar los problemas vinculados a tiempos de 
ejecución intensivos y requerimientos de memoria 
importantes para resolver instancias complejas de 
interés actual. Varias estrategias de paralelización 
se pueden aplicar a las metaheurísticas. Entre ellas, 
existen modelos paralelos donde varios hilos de 
búsqueda simultáneamente exploran el espacio de 
soluciones. Si cada uno usa diferentes 
procedimientos de búsqueda, obtenemos una 
metaheurística heterogénea paralela. La utilización 
de múltiples hilos de búsqueda usando diferentes 
estrategias y valores de los parámetros permiten 
una mayor diversidad y una exploración más 
profunda del espacio de búsqueda, lo que podría 
llevar a soluciones más precisas. 
El objetivo de las líneas de investigación, que se 
vienen desarrollando desde hace más de una 
década, consiste en aplicar técnicas metaheurísticas 
a problemas de optimización tanto presentes en el 
mundo real como aquellos que revisten un carácter 
teórico pero con aplicaciones en varios campos, 
analizando distintas posibilidades para sacar el 
máximo partido a dichas técnicas y ofrecer así 
soluciones de gran calidad con recursos 
computacionales al alcance de cualquier 
institución. Los problemas abordados son 
concretamente:  
· problema de ruteo de vehículos [11]: consiste 
en entregar artículos, utilizando las rutas de 
costo mínimo, a un determinado conjunto de 
clientes (de los que conocemos sus 
demandas), comenzando y acabando en el 
almacén. Hay un gran número de extensiones 
del VRP canónico. Una extensión básica se 
conoce como VRP con Capacidad limitada 
(CVRP), en el que los vehículos tienen 
capacidades fijas. 
· problema de ensamblado de fragmentos de 
ADN. Para enunciar este problema, es 
necesario definir previamente el proceso de 
secuenciamiento [18]: 1) El ADN es dividido 
aleatoriamente en millones de fragmentos, 2) 
dichos fragmentos son le ídos por una máquina 
de secuenciamiento de ADN y 3) un 
ensamblador une los fragmentos le ídos que se 
superponen, reconstruyendo la  secuencia 
original. Esta es una técnica general 
denominada shotgun sequencing e introducida 
por Sanger et al. [23]. El ensamblado de 
fragmentos de ADN se divide en tres fases 
diferentes: fase de superposición (encuentra 
los fragmentos superpuestos), fase de 
distribución (encuentra el orden de los 
fragmentos basado en el puntaje de similitud 
computado) y por último, la fase de consenso 
(deriva la secuencia  de ADN a partir de la 
distribución anterior). 
· problema de corte y empaquetado: consiste en 
el corte de materias primas para obtener un 
conjunto de elementos minimizando el 
desperdicio de material generado o en el 
empaquetado de un conjunto de artículos en el 
menor número de contenedores. En particular, 
nos hemos  enfocado en una de las variantes 
más conocidas del problema como lo es el 
strip packing, en el cual la característica más 
importante es que la plancha de material, 
donde se deben asignar las distintas piezas 
rectangulares, tiene una de las dimensiones 
libres (por lo general la altura) [10]. 
· NK-landscapes es una función de fitness 
f:{0,1}N ® Â definida sobre cadenas binarias 
[12], donde N es el largo de la cadena y K es 
la cantidad de bits en dicha cadena que 
interactúan epistáticamente con un bit dado. 
El modelo NK es útil como un modelo general 
tanto para investigar las propiedades 
estructurales del espacio de búsqueda como 
para evaluar el comportamiento de un 
algoritmo evolutivo. También ha servido 
como punto de referencia para entender las 
propiedades de algunos objetos del campo de 
la biología (secuencia de aminoácidos, 
secuencias RNA, evolución molecular). La 
evolución de organizaciones en ambientes 
empresariales se puede modelar basándose en 
el modelo NK. 
· Problema de corte máximo (maxCut) consiste 
en particionar un conjunto de vértices de un 
                      73WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
grafo ponderado en dos conjuntos disjuntos, 
tal que la suma de los pesos de los vértices 
con un extremo en cada subconjunto es 
maximizada. Además de su importancia 
teórica, este problema tiene muchas 
aplicaciones en varios campos tal como 
diseño de redes, diseño de circuitos VLSI, 
clustering de datos, etc.  
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION y 
DESARROLLO 
Esta sección se divide atendiendo a las grandes 
líneas de investigación y desarrollo que se 
desarrollan en el proyecto:  
· Estudio, diseño y aplicación de metaheurísticas 
secuenciales, híbridas y descentralizadas que 
permitan mejorar la eficacia y la eficiencia en el 
manejo y el uso de la información generada por la 
biología molecular; particularmente, para estudiar 
la información estructural de una secuencia 
desconocida de ADN y así resolver el problema de 
ensamblado de fragmentos. 
o Recopilación y estudio de la bibliografía 
existente relacionada con el tema de estudio. 
o Identificación de las características específicas 
del problema de ensamblado de fragmentos. 
o Diseño y desarrollo de nuevos algoritmos 
metaheurísticos, los cuales pueden ser híbridos 
y/o descentralizados. 
o Análisis y evaluación de los algoritmos 
obtenidos para guiar su perfeccionamiento y 
posibles nuevas propuestas. 
o Obtención, análisis y difusión de los resultados. 
· Algoritmos genéticos celulares para resolver 
problemas de ruteo, tanto estáticos como 
dinámicos. 
o Estudio del estado del arte. 
o Desarrollo de un operador de recombinación 
que incorpora información del problema. 
o Comparación con operadores tradicionales de 
recombinación propuestos para permutaciones. 
o Estudio de las variantes dinámicas del 
problema . 
o Análisis de casos de pruebas de problemas 
dinámicos. 
o Adaptación del algoritmo celular para resolver 
el problema de ruteo dinámico seleccionado.  
o Desarrollo y aplicación de diferentes de 
métricas que permitan estudiar el 
comportamiento del algoritmo celular.  
· Algoritmos evolutivos paralelos heterogéneos 
aplicados a la resolución de problemas NKlandscapes y Max-Cut. 
o Estudio del estado del arte 
o Propuestas de versiones secuenciales con 
adaptación de los operadores en función del 
progreso del proceso de búsqueda. 
o Desarrollo de algoritmos heterogéneos basados 
en la configuración de parámetros 
(subpoblaciones con diferentes valores de 
probabilidades de los operadores ). 
o Desarrollo de algoritmos heterogéneos basados 
en operadores (subpoblaciones utilizando 
distintos operadores de recombinación). 
· Profundización en el estudio de las distintas 
variantes en algoritmos de colonia de hormigas. 
o Análisis de las características diferenciadoras 
de las distintas variantes algorítimicas 
existentes en la literatura. 
o Desarrollo e implementación de cada una de 
ellas. 
o Determinación de los casos de prueba para 
testear las propuestas algorítmicas. 
o Análisis comparativo para extraer 
conclusiones. 
· Estudio, diseño y aplicación de la 
metaheurística optimización por cúmulo de 
partículas. 
o Análisis de las distintas propuestas 
bibliográficas que aplican esta metaheurística 
para resolver problemas con representación 
binaria. 
o Análisis, diseño y desarrollo de nuevas 
modificaciones de este algoritmo para  
incrementar la eficiencia en la optimización de 
problemas con representación binaria.  
o Aplicación de estos resultados en la resolución 
del problema de diseño de redes de antenas de 
radio. 
o Análisis y evaluación de los resultados 
obtenidos para mejorar el desempeño de este 
algoritmo en la resolución del problema antes 
mencionado. 
o Evaluación, síntesis y difusión de los resultados 
finales. 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
Durante el último año el grupo ha profundizado en 
el estudio e implementación de diversas 
metaheurísticas, cuyo rendimiento se ha evaluado 
sobre distintos problemas (ver Sección 2). 
Hemos analizado, adaptado y comparado distintas 
metaheurísticas (algoritmos genéticos y simulated 
annealing) y métodos de búsqueda local (Problem 
Aware Local Search) [14] para resolver el 
problema de ensamblado de fragmentos de ADN. 
Se utilizaron instancias tradicionales del problema 
y también nuevos benchmarks de mayor 
complejidad; estos últimos fueron obtenidos por 
nuestro grupo de trabajo. También hemos 
                      74WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
estudiado cómo los algoritmos anteriores afectan la 
composición estructural de la solución de 
instancias del problema con y sin ruido [15]. En 
función a estos resultados se espera desarrollar un 
algoritmo metaheurístico que  incorpore las 
ventajas de los algoritmos antes mencionados, 
además de ser resistente a datos de entrada 
ruidosos.  
Hemos realizado un estudio de distintas 
alternativas de GA para seleccionar una 
configuración adecuada al problema de strip 
packing. Los resultados muestran que un algoritmo 
genético usando operadores específicos al 
problema ha resultado ser muy eficiente para 
resolver el problema comparado con GA aplicando 
operadores tradic ionales de permutaciones, no sólo 
por la bondad de sus resultados sino también por el 
menor número de evaluaciones que necesita 
[19,20]. Las características de los modelos 
distribuidos propuestos, tanto de GA como de 
ACS, han mostrado ser técnicas rápidas que 
producen buenos patrones de empaquetado. Todos 
estos resultados han sido recopilados en una tesis 
doctoral presentada en 2009 [21].  
El nuevo operador de recombinación propuesto 
para el CVRP ha mostrado dar buenos resultados 
para mejorar la calidad de soluciones frente a 
operadores tradicionales de recombinación para 
permutaciones utilizados en la literatura. Este 
operador se incorporó a un a lgoritmo genético 
celular que recientemente obtuvo los mejores 
resultados reportados en la literatura [1]. Podemos 
considerar que el salto cualitativo logrado en la 
resolución de este problema con la utilización de 
un algoritmo celular fue importante respecto de un 
algoritmo genético [4]. El algoritmo celular 
propuesto usando operadores que incorporan 
conocimiento específico del problema fue 
mejorado con un operador de búsqueda local. 
Comparando el comportamiento de este algoritmo 
con uno presente en la literatura [1], nuestra 
propuesta obtiene buena calidad de soluciones con 
altos niveles de éxito [5]. Con el conocimiento 
desarrollado en ésta área, planeamos incursionar en 
problemas de ruteo dinámico, en los cuales los 
clientes pueden presentar sus órdenes en cualquier 
momento de la búsqueda. Para ello utilizaremos un 
algoritmo celular que tan buenos resultados ha 
dado en la versión estática de VRP. 
Las características de los algoritmos paralelos 
heterogéneos propuestos basados en operadores 
desarrollado para resolver el modelo NK han 
mostrado ser técnicas rápidas que obtienen buenos 
resultados, lo cual representa un avance 
prometedor en esta área. Este algoritmo ha 
obtenido un rendimiento numérico más alto con 
mejores niveles de exactitud con respecto a un 
algoritmo paralelo homogéneo [22]. Estos 
resultados indican que la interacción de diferentes 
hilos de búsqueda con distintos parámetros da 
lugar a nuevas técnicas de búsqueda prometedoras. 
Nos proponemos analizar otro nivel de 
heterogeneidad (para ello utilizaremos el problema 
de corte máximo) , incluida la adaptación dinámica 
de las probabilidades de los operadores de acuerdo 
con el progreso de la búsqueda evolutiva. Por otra 
parte, estamos interesados en analizar mejor el 
complejo comportamiento de los algoritmos 
paralelos heterogéneas para entender la relación 
interna de la combinación de diferentes operadores 
genéticos durante el proceso de búsqueda. 
Con respecto al estudio de algoritmos de colonia 
de hormigas se espera conocer dentro de qué 
rangos los parámetros de estos algoritmos deben 
estar configurados para resolver óptimamente 
distintas clases de problemas. También se pretende 
difundir los resultados anteriores a nivel nacional.  
Hemos propuesto una nueva versión de la 
metaheurística de optimización por cúmulo de 
partículas; la cual incorpora características 
específicas de los algoritmos genéticos en general 
y de CHC en particular [13]. Durante el 2010 se 
está trabajando en estrategias para mejorar la 
creación de soluciones iniciales correspondientes 
al problema de diseño de redes de antenas de radio.  
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
Actualmente se está desarrollando una tesis de 
Doctorado en Ciencias de la Computación dentro 
del ámbito de la Universidad Nacional de San 
Luis, estando prevista su conclusión durante el 
presente año. Además durante 2009 se ha 
concluido la escritura de una tesis doctoral y se ha 
realizado la correspondiente presentación y 
defensa para obtener el título de Doctor en 
Ciencias de la Computación (UNSL). 
Por otra parte, a lo largo del año 2009 uno de los 
becarios del proyecto ha presentado su tesis para 
alcanzar el título de Ingeniero en Sistemas, a partir 
de las actividades concretas que desarrollaron en el 
LISI. Además, actualmente otro de los becarios 
está desarrollando su trabajo de tesis para el grado 
de Ingeniero en Sistemas, a partir de las 
actividades que viene desarrollando en el proyecto. 
 
 
                      75WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
5.
