Ontologías reglas inconsistencias y argumentación rebatible en la web semántica
﻿
La Web Semántica es una visión de la Web en la cual la información tiene un significado exacto que permite a los agentes razonar respecto al mismo para cumplir objetivos
delegados por sus usuarios propietarios. El significado de los datos se especifica mediante
ontologías, que definen en forma intensiva un conjunto de conceptos y roles e individuos
en tales conceptos relacionados entre sí. Tanto la incoherencia como la inconsistencia son
dos anomalías que se pueden hallar en las definiciones ontológicas; éstas se pueden dar
por falencias en la ingeniería del conocimiento o directamente por lidiar con información
incompleta y dominios inherentemente contradictorios. Por otro lado, falencias intrínsecas en los lenguajes de definición de ontologías hacen necesaria la adición de una capa
de reglas en la Web Semántica. La argumentación rebatible es un tipo de razonamiento
no-monótono que produce conclusiones tentativas en presencia de información incompleta
y potencialmente contradictoria. En esta línea de investigación, exploramos la aplicación
de la argumentación rebatible al procesamiento de ontologías inconsistentes junto a conjuntos de reglas potencialmente inconsistentes en la Web Semántica. En este artículo,
presentamos brevemente la problemática asociada, recapitulamos los resultados obtenidos
y discutimos el trabajo en progreso.
Palabras clave: Inteligencia Artificial, Razonamiento no-monótono, Argumentación rebatible, Programación en Lógica Rebatible, Web Semántica, Ontologías, Reglas, Lógicas para la
Descripción, Agentes inteligentes
Contexto: Esta línea de investigación está financiada por la Agencia Nacional de Promoción
Científica y Tecnológica, por el Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET, Argentina), por el Ministerio de Educación y Cultura (España) y por la Universidad
Nacional del Sur.
1. Introducción y motivaciones
La Web Semántica [4] es una visión futura de la Web donde el significado de los recursos web
se define en forma precisa mediante ontologías para permitir que agentes, con poder delegado
por sus usuarios, automaticen la prestación de servicios de descubrimiento y correlación de datos
descriptos mediante etiquetas ontológicas. Una ontología es una formalización de una parte de
1LIDIA es un miembro del IICyTI (Instituto de Investigación en Ciencia y Tecnología Informática).
                      81WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Figura 1: Capas de la Web Semántica
un dominio de aplicación [13]. La Web Semántica se halla definida por una estructura en capas
(vease la Figura 1) . La capa de ontologías permite definir ontologías mediante el lenguaje OWLDL [15], cuya semántica está basada en las Lógicas para la Descripción (DL) [2]. Las DL son una
familia de formalismos de representación de conocimiento basados en las nociones de conceptos
(predicados unarios, clases) y roles (relaciones binarias), y están principalmente caracterizados
por constructores que permiten describir conceptos complejos y roles a partir de otros atómicos
usando conjunción, disyunción, negación, restricciones (cuantificaciones) existencial y de valor,
entre otros. Una ontología DL consiste de dos conjuntos finitos y mutuamente disjuntos: una
Tbox que introduce la terminología y una Abox que contiene aserciones acerca de objetos
particulares en el dominio de aplicación. Las sentencias de la Tbox representan inclusiones o
equivalencias de descripciones (posiblemente complejas) de conceptos.
Una importante tarea de razonamiento sobre ontologías es el chequeo de instancia, el cual
consiste en determinar si un individuo determinado es o no instancia de un concepto dado.
Las anomalías que pueden surgir a la hora de computar el chequeo de instancia son dos: la
incoherencia y la inconsistencia. Una ontología es incoherente cuando contiene definiciones de
conceptos vacíos. En cambio, una ontología es inconsistente cuando no tiene modelo. El éxito de la iniciativa para la Web Semántica se apoya en la existencia de razonadores existentes
(e.g., Racer, Fact, Pellet), los que, si bien tales razonadores son capaces de reconocer ontologías incoherentes e inconsistentes, el ingeniero de conocimiento solamente es notificado de tal
situación.
Hay dos maneras no excluyentes de tratar el problema de la inconsistencia. Una consiste
en reparar la ontología; es decir, hacerla nuevamente coherente y consistente. Esta opción
muchas veces es imposible de llevar a cabo por varios motivos, entre los que se cuentan que el
ingeniero de conocimiento no tiene autoridad ni el conocimiento para corregir una ontología,
una ontología puede estar basada en otras ontologías importadas, o el dominio a modelar
puede ser intrínsecamente inconsistente. Una segunda manera de lidiar con el problema de la
inconsistencia en ontologías consiste en aceptar la inconsistencia y utilizar un mecanismo de
razonamiento no-estándar para obtener alguna respuesta significativa. En nuestro acercamiento
al razonamiento con ontologías inconsistentes aplicamos la argumentación rebatible para llevar
a cabo el segundo enfoque.
La capa de reglas tiene como objetivo la adición de reglas sobre la capa de ontologías para
modelar casos no contemplados por los lenguajes de ontologías (principalmente por cuestiones
de eficiencia) tales como representar más de una variable libre al mismo tiempo. Los formalismos
existentes se originan en el área de la Programación en Lógica [1]. Existen dos acercamientos al
problema: un acercamiento híbrido en el cual hay una separación estricta entre los predicados de
                      82WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
las reglas y los predicados/conceptos de las ontologías subyacentes y un enfoque homogéneo que
no distingue entre los predicados de las reglas y los de las ontologías. Es de notar que SWRL [14],
el lenguaje que implementa la capa de reglas en la Web Semántica, no soporta la negación
default mientras que la negación clásica puede simularse con el operador de complemento de
clases. 2 Sin embargo, desde los orígenes de la Web Semántica, se ha planteado la necesidad
de poder representar tanto la negación clásica como la negación default [18], donde la adición
de posibilidades de representación de negaciones en la capa de reglas implica la aparición de
contradicciones lógicas en la misma.
El estudio de la argumentación puede ser considerado concerniente con cómo las aserciones
son propuestas, discutidas y resueltas en el contexto de asuntos en los cuales se pueden mantener varias opiniones divergentes [16, 5, 3]. Tales opiniones divergentes son llamadas argumentos.
Dado un argumento todos los contraargumentos del mismo son considerados, los contraargumentos de estos últimos y así sucesivamente para formar un árbol de dialéctica. Cuando un
contraargumento es derrotado por otro contraargumento, se dice que el argumento inicialmente
atacado es reinstaurado. Los argumentos que son raíz de algún árbol de dialéctica en el cual
todos sus derrotadores se hallan derrotados se dicen argumentos garantizados y los mismos son
considerados las conclusiones válidas del sistema argumentativo. En particular, la Programación en Lógica Rebatible (DeLP) [6, 17] brinda un lenguaje de representación de conocimiento
y razonamiento que combina la Programación en Lógica y la argumentación rebatible. De esta manera, la codificación de conocimiento por medio de la DeLP provee un equilibrio entre
expresividad e implementabilidad, que permite lidiar con conocimiento potencialmente contradictorio. Sucintamente, un programa DeLP P se halla formado por un conjunto hechos, un
conjunto de reglas rebatibles (o tentativas) y un conjunto de reglas estrictas. Dada una consulta con respecto a P , representada por un literal lógico L, el mecanismo de razonamiento
forma argumentos a favor y en contra de L, y, mediante un análisis dialéctico, se determina su
estado de garantía dando una respuesta que puede ser Sí (cuando L se halla garantizado), No
(cuando la negación de L se halla garantizada) o Indeciso (cuando no es posible llegar a una
conclusión).
A continuación, explicamos cómo esta línea de investigación integra a las Lógicas para
la Descripción con la argumentación rebatible en un formalismo de razonamiento con ontologías posiblemente inconsistentes llamado δ-ontologías, repasamos los resultados obtenidos, y,
además, discutimos el trabajo actual en progreso vislumbrando líneas futuras de investigación
y detallamos la relación de estos temas con la formación de recursos humanos.
2. Trabajo actual de investigación
A continuación resumimos los resultados obtenidos en esta línea de investigación y discutimos los resultados esperados en el corto y mediano plazo.
2.1. Resultados obtenidos
En trabajos previos [8, 9, 12], presentamos un formalismo de razonamiento con ontologías
DL posiblemente inconsistentes llamado δ-ontologías. Una δ-ontología conserva el lenguaje de
representación de conocimiento de las ontologías DL tradicionales3 pero da semántica a tales
ontologías como programas DeLP. En una δ-ontología Σ, si bien la caja asercional tiene el
2Vease la URL http://protege.cim3.net/cgi-bin/wiki.pl?SWRLLanguageFAQ.
3Como ontologías DL tradicionales, nos referimos a la interpretación dada por el texto de [2].
                      83WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
mismo significado que en las ontologías DL tradicionales, en cambio la terminología se encuentra
dividida en un conjunto de axiomas terminológicos estrictos (o Sbox ) y un conjunto de axiomas
tentativos (o Dbox ). De esta manera, las aserciones de una δ-ontología se corresponden con los
hechos de un programa DeLP, mientras que la Sbox se corresponde con un conjunto de reglas
estrictas y la Dbox con un conjunto de reglas rebatibles. Así, en presencia de inconsistencias
en la ontología, un análisis dialéctico es llevado a cabo sobre el programa DeLP que interpreta
Σ para computar las tareas de razonamiento típicas tales como el chequeo de instancia y la
recuperación de individuos.
En nuestras investigaciones hemos definido formalmente el marco de razonamiento de las
δ-ontologías y hemos caracterizado su comportamiento con un conjunto de ejemplos típicos. Por
otro lado, hemos estudiado una buena parte de las propiedades que emergen de la aplicación de
tal formalismo al razonamiento con ontologías inconsistentes. También, hemos mostrado una
aplicación del formalismo introducido al problema de la integración de ontologías [9, 12] y al
problema del desarrollo de formularios web inteligentes [10]. Además, en [11] hemos mostrado como integrar el acercamiento de las δ-ontologías con una propuesta de reglas en la Web
Semántica mediante un enfoque homogéneo.
2.2. Resultados esperados
Nuestro trabajo de investigación actual está orientado hacia los siguientes objetivos. Por un
lado, estamos interesados en completar la caracterización formal de las propiedades emergentes
del formalismo de las δ-ontologías en su relación con la implementación con la capa de reglas en
la Web Semántica tanto en acercamientos híbridos como homogéneos. Por otro lado, estudiaremos las aplicaciones tecnológicas de nuestros avances en áreas tales como la implementación
de agentes inteligentes en la Web Semántica.
3. Formación de recursos humanos
Los temas de esta línea de investigación se hallan íntimamente relacionados con los problemas estudiados oportunamente en el desarrollo de una Tesis de Doctorado en Ciencias de la
Computación [7].
Agradecimientos: Esta línea de investigación está financiada por la Agencia Nacional de
Promoción Científica y Tecnológica (PICT 2002 No. 13.096, PICT 2003 No. 15.043, PAV 2004
076), y por los Proyectos PIP 112-200801-02798 (CONICET, Argentina), TIN2006-15662-C0201 (MEC, Spain), PGI 24/ZN10 (SGCyT, UNS, Argentina), COST Action IC0801 on Agreement Technologies (ESF – European Union) y la Universidad Nacional del Sur.
