Metaheurísticas poblacionales y técnica de minería de datos aplicadas a problemas de optimización en energía eólica
﻿
La presente propuesta involucra tres temáticas 
principales: Metaheurísticas, Minería de Datos y 
Energía eólica.  
En cuanto a Metaheurísticas, el grupo ha adquirido 
en los últimos años una importante experiencia, 
siempre con el fin de producir versiones mejoradas 
de las mismas respecto a sus capacidades 
explorativas para su aplicación en muchos campos 
del mundo real. 
Asimismo, el campo de Minería de Datos fue 
incorporado al grupo como objeto de estudio y sus 
posibles aplicaciones en el último proyecto 
presentado y actualmente en ejecución cuyo 
principal objetivo es el uso de metaheurísticas en el 
campo de minería de datos para mejorar el 
desempeño de las técnicas de minería de datos o 
como técnicas de minería de datos en sí. 
Finalmente, en cuanto a energía eólica y la 
problemática de la instalación de parques eólicos, el 
grupo ha generado una fluida interacción con 
integrantes de un grupo de investigación 
especializados en energías renovables, considerando 
que los objetivos propuestos pueden ser alcanzados. 
Palabras clave: Minería de datos, Energía Eólica, 
Modelos descriptivos y predictivos, Metaheurísticas, 
Problemas de Asignación 
 
CONTEXTO 
Esta línea de Investigación forma parte del proyecto 
“Minería de Datos y Técnicas Metaheurísticas: su 
aplicabilidad al problema de explotación eficiente 
de energía eólica a través de la obtención de 
modelos aproximados y distribución óptima de 
máquinas eólicas” del Laboratorio de Tecnologías 
Emergente (LabTEm) en el marco del programa de 
Investigación en Ciencia y Tecnología de la 
Universidad Nacional de la Patagonia Austral. 
1. INTRODUCCION 
El grupo tiene una amplia experiencia demostrada en 
metaheurísticas, a través de la sostenida producción 
científica desde sus inicios en el año 1998, en 
publicaciones nacionales ([Villagra et al, 2005a] 
[Villagra et al, 2005b] [Villagra et al, 2004b] 
[Pandolfi et al, 2003a] [de San Pedro et al, 2003a] 
[Lasso et al, 2003a] [Lasso et al, 2003b] [de San 
Pedro et al, 2002a] [Lasso et al, 2002a] [Pandolfi et 
al, 2002c]) e internacionales ([de San Pedro et al, 
2005] [Villagra et al, 2004a] [Lasso et al, 2004] [de 
San Pedro et al, 2004] [Lasso et al, 2003c] [de San 
Pedro et al, 2003c] [Pandolfi et al, 2003b] [Pandolfi 
et al, 2002a] [Pandolfi et al, 2002d])  en eventos de 
reconocida jerarquía, como también varios artículos 
en revistas [Pandolfi et al, 2004] [Pandolfi et al, 
2002b]. 
En la actualidad, existen diversas fuentes 
alternativas para la producción de energía, donde la 
producción de energía eólica, está alcanzado 
importantes niveles de desarrollo. 
Para realizar una explotación eficiente de su 
principal recurso (el viento), un gran número de 
factores  deberán ser considerados al momento de 
diseñar una estrategia que genere importantes 
beneficios a un costo razonable. Por ejemplo, 
factores como la intensidad y regularidad del viento, 
las características topográficas de la región en donde 
se instalará el parque, tipo y cantidad de máquinas 
eólicas (aerogeneradores), y su respectiva 
distribución, entre muchos otros factores.  
Desde un punto de vista global y vinculado con la 
presente propuesta, podemos diferenciar varias 
etapas en el desarrollo de un plan de explotación 
eólica:  
a) Recolección de datos sobre las 
características del viento (mediciones a través de 
veletas y anemómetros). Esta etapa también implica 
la definición de una estrategia adecuada para la 
                      105WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
selección de la ubicación y tipo de los equipos de 
medición a utilizar en función de al menos, los 
siguientes aspectos: velocidad media y máxima del 
viento, distribución de frecuencias en las diferentes 
direcciones, variación del viento con respecto a la 
altura y posición, estadística de ráfagas, etc. 
[Escudero 2003]. 
b) Inferencia de posibles modelos del 
comportamiento del viento según los datos 
recolectados. En este caso, el estudio se puede 
complementar con aproximaciones basadas en la 
distribución de Weibull [Weibull 1951] la cual 
puede ser usada para caracterizar los datos asociados 
a la velocidad del viento.   
c) Determinación del número y distribución 
óptima de las máquinas eólicas en lo que se 
denomina conformación del parque eólico o  “wind 
farm”. Más precisamente, un parque eólico es una 
agrupación de máquinas eólicas o aerogeneradores, 
usadas para producir energía eléctrica y las cuales se 
distribuyen sobre una región generalmente extensa. 
d) Uso de los modelos encontrados para 
realizar predicciones sobre el comportamiento del 
viento y por lo tanto, lograr un uso más 
eficientemente del equipamiento instalado. 
Los  puntos a), b) y d) se enmarcan, dentro de 
nuestra propuesta, en el contexto del proceso 
conocido como  KDD (Knowledge Discovering in 
Databases).  
La minería de datos constituye el núcleo del análisis 
inteligente de los datos y  ha recibido un gran 
impulso en los últimos tiempos motivado por 
distintas causas: i) el desarrollo de algoritmos 
eficientes y robustos para el procesamiento de 
grandes volúmenes de datos, ii) un poder 
computacional más barato que permite utilizar 
métodos computacionalmente intensivos, y iii) las 
ventajas comerciales y científicas que han brindado 
este tipo de técnicas en las más diversas áreas.  
Es importante diferenciar en la minería de datos, el 
tipo de tareas que se suelen abordar y las técnicas 
utilizadas en cada caso. Como ejemplos de tareas 
generales, se pueden mencionar el aprendizaje de 
conceptos, clasificación, categorización, regresión, 
agrupamiento (o clustering),  correlaciones y análisis 
de asociación. Estas tareas pueden ser abordadas 
mediante distintos métodos o técnicas que suelen 
adaptarse mejor de acuerdo a la tarea sobre la cual se 
trabajará. Entre las técnicas más conocidas se puede 
mencionar el aprendizaje de reglas de clasificación, 
reglas de asociación, reglas relacionales, reglas 
difusas, árboles de decisión (y regresión), 
ecuaciones de regresión, redes neuronales, 
metaheurísticas, etc. [Witten 1999], [Witten 2005], 
[Orallo et al. 2003].  
En el contexto de construcción y mantenimiento de 
plantas productoras de energía, es indudable que a 
medida que los costos de los equipos para capturar 
de diversos datos disminuyen y por ende se expande 
su utilización, la cantidad de datos recolectados se 
incrementa proporcionalmente. En la actualidad 
existe un término (Energy Data Mining), que 
identifica a todos aquellos procesos de búsqueda 
automática en grandes volúmenes de datos, 
derivados de observaciones vinculadas a plantas 
productoras de energía, que intentan descubrir 
patrones ocultos, correlaciones entre diferentes 
atributos y modos operacionales sostenidos. Por lo 
tanto, tareas típicas de minería de datos, tal como 
clustering, regresión, clasificación, reglas de 
asociación, etc., pueden ser aplicadas sobre esos 
datos que ayuden a la toma de decisiones para un 
adecuado diseño  y/o funcionamiento de una planta 
productora de energía. En el caso de la energía 
eólica y desde la perspectiva del proyecto propuesto, 
estamos ante al siguiente situación: por un lado, es 
importante tratar de ajustar los modelos del 
comportamiento del viento en ciertas regiones de la 
Patagonia, a través del análisis de datos que 
permitan, describir o explicar el comportamiento de 
los datos; y por otro lado, poder realizar ciertas 
predicciones para mejorar el aprovechamiento de los 
recursos disponibles cuando la planta se encuentre 
en proceso de producción. 
(http://www.osdpd.noaa.gov/ml/index.html).  
Sin embargo, existen otras decisiones importantes 
antes de poner en funcionamiento un parque eólico 
de manera tal que pueda aprovechar al máximo las 
condiciones climáticas (comportamiento del viento 
en la zona elegida). En este caso, es de vital 
importancia la distribución de las máquinas eólicas, 
ya que este tipo de decisiones no son tan simples. 
Hay un aspecto de fundamental importancia, que 
nuestra propuesta no considera, y que está vinculado 
al tipo y diseño de los aerogeneradores a ser usados 
en la instalación. 
El problema de la distribución de las máquinas 
eólicas puede ser representado como un problema de 
optimización en donde la función objetivo podría 
representar la energía eléctrica producida (un 
problema de maximización de beneficios). Siendo 
éste además, un problema de alta complejidad, 
puede existir más de un objetivo a optimizar e 
inclusive varias restricciones (lineales y no-lineales) 
asociadas al problema.  En este sentido, diversas 
propuestas han sido consideradas para resolver el 
problema de distribución de las máquinas eólicas 
según las características de la función objetivo y la 
existencia de restricciones [Donovan 2005], 
[Donovan 2007], [Donovan 2008], [Eliknton 2008]. 
Sin embargo, hay situaciones en que los métodos 
tradicionales están limitados en su aplicación, y por 
ende los enfoques metaheurísticos se presentan 
como una alternativa altamente viable, no sólo por 
su robustez y flexibilidad, sino por la calidad de los 
resultados encontrados en tiempos razonables [Mora 
                      106WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
et al. 2006], [Mora et al. 2007a], [Mora et al. 
2007b], [Grady et al. 2005].  Más precisamente, las 
metaheurísticas proveen de un marco general que 
permite crear nuevos híbridos a través de la 
combinación de conceptos derivados de: heurísticas 
clásicas, inteligencia artificial, evolución biológica, 
sistemas naturales, mecánica estadística, etc. Esta 
familia de enfoques incluyen, pero no están 
limitados, a algoritmos evolutivos (AEs), 
optimización basada en colonia de hormigas (ACO), 
búsqueda local, búsqueda local guiada, búsqueda 
local iterada, simulated annealing (SA), tabu search 
(TS), scatter search (SS), greedy randomized 
adaptive search process (GRASP), redes neuronales, 
etc. [Glover et al. 2003]. En su evolución, estos 
métodos han incorporado diferentes estrategias para 
evitar la convergencia a óptimos locales, 
especialmente en espacios de búsqueda complejos. 
Varias de las metaheurísticas mencionadas se 
caracterizan por ser poblacionales y por llevar a 
cabo un proceso de búsqueda altamente distribuido. 
Esto, en términos de mejoras en la eficiencia 
computacional, ha derivado en desarrollos de 
modelos y algoritmos paralelos, que no sólo se 
traduce en el aprovechamiento de las capacidades de 
cómputo existentes en la actualidad, sino que 
además, un incremento en la calidad de los 
resultados esperados [JH 2002], [Alba 2005]. 
En síntesis, el presente proyecto tiene dos objetivos 
principales, uno de ellos, destinado a la aplicación 
de técnicas de minería de datos para el análisis 
inteligente de datos obtenidos a través de diversas 
mediciones in situ (provistas por diferentes fuentes), 
que permitan inferir modelos descriptivos y 
predictivos del comportamiento del viento. La otra 
parte, orientada a la investigación y desarrollo de 
metaheurísticas (versiones seriales y paralelas), para 
resolver uno de los problemas claves (distribución) 
asociados al proceso de instalación de 
aerogeneradores en un parque eólico. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
De lo anterior, se desprenden en detalle las 
siguientes líneas temáticas específicas: 
A.1) Organización de los datos provenientes de 
mediciones in situ (de la región patagónica o de 
otras fuentes disponibles para uso de la comunidad 
científica). 
A.2) Aplicación de técnicas de Minería de Datos 
(tareas descriptivas y predictivas). 
B.1) Investigación, desarrollo y aplicación de 
Metaheurísticas para la distribución eficiente de los 
aerogeneradores o máquinas eólicas. 
B.2) Paralelización de las Metaheurísticas 
desarrolladas (aprovechamiento de sus 
características inherentes para acelerar el proceso de 
búsqueda y mejorar la calidad de las soluciones). 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
Se ha trabajado con modelos eólicos reales para la 
distribución de maquinas eólicas en un parque para 
aprovechar al máximo las condiciones de viento 
dadas en el entorno. Para ello se han estudiado las 
siguientes líneas temáticas: 
• Vientos de dirección constante de diferentes 
velocidades en el entorno  [Bilbao 2009a][ Bilbao 
2009b] 
• Vientos de dirección variable de diferentes 
velocidades en el entorno [Bilbao 2009a] 
• Datos reales obtenidos en la ciudad de Comodoro 
Rivadavia en el año 2008 [Bilbao 2010a] 
• Paralelización de algoritmos para el estudio de 
instancias mayores [Bilbao 2010b] 
Para los estudios se han considerado diferentes 
escenarios para cada una de las condiciones 
anteriores y se ha aproximado mediante una 
distribución de Weibull, los datos reales obtenidos 
de la ciudad de Comodoro Rivadavia [Bilbao 
2010a]. Se han considerado maquinas eólicas reales 
como la Gamesa G47 instalada en el parque eólico 
Antonio Morán de Comodoro Rivadavia, como 
también terrenos planos sin obstáculos para una 
primera aproximación. 
Con respecto a las técnicas implementadas para 
resolver el problema de distribución de máquinas 
eólicas se han utilizado diferentes Metaheurísticas 
como: CHC (Variante de un Algoritmo Genético), 
Simulated Annealing y Geometric Particle Swarm 
Optimization (GPSO). 
Se han obtenido mejores resultados con CHC para 
los problemas resueltos en diferentes escenarios 
tanto en potencia total obtenida como en tiempo de 
ejecución y esfuerzo computacional. 
Otros estudios desarrollados se refieren a las 
Unidades de Proceso Grafico (GPU – Graphics 
Processing Unit), buscando aprovechar la gran 
potencia de cálculo de las GPU  y explotar el 
inherente paralelismo que estas unidades ofrecen. 
Para ello se ha focalizado el trabajo en los siguientes 
temas: Arquitectura de la GPU, lenguajes de 
desarrollo para GPU y adecuación de diversos 
algoritmos a este tipo arquitectura. 
Las técnicas implementadas para el análisis han 
derivado principalmente del campo de las 
metaheuristicas. Principalmente se ha trabajado con 
el Algoritmo Genético Celular (cGA – Cellular 
Genetic Algorithm). En una primera aproximación 
se examinó el rendimiento del  un  cGA estándar 
(cuya implementación es en CPU) respecto de una 
realizada sobre GPU. Se ha pretendido evaluar la 
eficiencia física y la eficacia numérica. [Vidal 
                      107WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
2010a]. Podemos manifestar que el cGA 
implementado en GPU es mejor que el de CPU, 
tanto numéricamente como en tiempo. [Vidal 
2010b]. 
Actualmente se está trabajando en diferentes líneas 
temáticas para aproximar más el modelo utilizado al 
modelo real, para ello se están considerando 
diferentes opciones como: 
• Diferentes Tipos de Aerogeneradores: 
Considerar otros tipos de aerogeneradores para 
nuestros diseños como Micon, Vestas u otro 
modelo de Gamesa, con diferentes potencias y 
alturas. 
• Complejidad en el terreno: Considerar terrenos 
irregulares con lugares prohibidos para colocar 
molinos, o zonas de mayor capacidad portante, es 
decir con mayor costo de cimentación debido a la 
complejidad del terreno en ese lugar. 
• Modelos de Energía Eólica y de Beneficios: Se 
están trabajando con nuevos modelos de estela, 
nuevos modelos de costos más realistas y con 
modelos de beneficios como el VAN (Valor 
Anual Neto) que mide la rentabilidad del proyecto 
a largo plazo (20 a 25 años). 
En el tema algorítmico se está trabajando con las 
siguientes líneas temáticas: 
• Mejora de las técnicas algorítmicas utilizadas: 
Generar nuevos operadores para los algoritmos y 
diferentes representaciones para tratar el problema 
desde otros enfoques. 
• Paralelización de las técnicas algorítmicas: 
Implementar técnicas paralelas de los algoritmos 
estudiados para disminuir los tiempos de 
ejecución a medida que aumenta la complejidad 
del problema. 
• Escalabilidad del Problema a instancias 
mayores: Considerar terrenos más grandes, 
aumentando el espacio de búsqueda y dándole 
mayor complejidad al problema justificando el uso 
del paralelismo. 
• Problema multi-objetivo: Se están estudiando 
técnicas multi-objetivo para resolver el problema 
de distribución de molinos en un parque eólico, 
considerando dos funciones contrapuestas, la 
maximización de energía producida y la 
minimización de los costos de instalación del 
parque. 
En otro aspecto, se esta analizando la robustez de los 
algoritmos desarrollados y elaborando un análisis en 
profundidad del aprovechamiento que realizan estos 
respecto de la GPU. Tomando como base estos 
análisis se plantea seguir trabajando en temáticas 
tales como: 
• Diseño de algoritmos: a partir de las 
implementaciones hechas, usarlas como base para 
diseñar algoritmos más complejos que 
numéricamente superen los algoritmos existentes. 
Asimismo implementar otras familias de 
algoritmos evolutivos.  
• Trabajo con múltiples GPUs: evaluar el 
rendimiento de los algoritmos en arquitecturas 
multi-GPU. 
•  Aplicación a problemas reales: analizar la 
eficiencia de los algoritmos implementados sobre 
problemas del mundo real, dado que estos 
presentan espacios de búsqueda de soluciones 
muy grandes. 
•  
   4. FORMACION RECURSOS HUMANOS 
Dos de los integrantes, están actualmente realizando 
sus estudios de postgrado (Doctorado), que iniciaron 
en Noviembre de 2008, en la Universidad de Málaga 
bajo la dirección del Dr. Enrique Alba, para realizar 
estudios sobre Modelos y Algoritmos Paralelos en el 
ámbito de Metaheurísticas.  
Un integrante presentó su Tesis de Maestría, en la 
Universidad Nacional de San Luis bajo la dirección 
del Dr. Guillermo Leguizamón, en diciembre de 
2009. 
Dos integrantes, han comenzado a definir su plan de 
tesis en temas afines a los propuestos en el proyecto, 
y han comenzado a realizar cursos de postgrado 
como parte inicial de sus tareas para definir su plan. 
Dos becarios de investigación se han incorporado al 
grupo a partir de marzo 2010. 
 
5.
