Incorporación de memoria explícita e hibridación en algoritmos ACO
﻿
Desde la invención de la metaheurística ACO se
han propuesto numerosas variantes, la mayoría de
éstas con el objetivo de mejorar su rendimiento.
Estas variantes incluyen tanto incorporación de algoritmos de búsqueda local para mejorar soluciones
(versiones híbridas) como así también mecanismos
que modifican la manera de construir soluciones.
Dentro de estas variantes, se encuentra la que supone el uso de un mecanismo auxiliar para la toma
de desiciones durante el proceso de construcción de
soluciones por las hormigas a través de memoria
explícita.
Contexto
Este artículo describe parte de los trabajos de investigación y desarrollo que se están llevando a cabo en la línea “Metaheurísticas” del Laboratorio de
Investigación y Desarrollo en Inteligencia Computacional (LIDIC) de la UNSL.
Esta línea tiene como principal objetivo el diseño, implementación y aplicación de diferentes metaheurísticas y sus posibles variantes híbridas derivadas de heurísticas convencionales, inteligencia
artificial, evolución biológica, sistemas neuronales,
sistemas inmunes y otros bioinspirados.
1. Introducción
Los algoritmos ACO hacen uso de agentes simples llamados hormigas que construyen soluciones
candidatas iterativamente para un problema de
optimización combinatoria. La construcción de
soluciones realizada por las hormigas está guiada
por rastros de feromona e información heurística
dependiente del problema. En principio, los algoritmos ACO pueden ser aplicados a cualquier
problema de optimización combinatoria definiendo
las componentes de solución que las hormigas
usan para construir soluciones candidatas y sobre
las cuales se podrá depositar feromona [5, 6, 8].
Cada hormiga construye soluciones candidatas
comenzando con una solución vacía y luego va
agregando componentes incrementalmente hasta
que se genera una solución candidata completa.
Después de que se ha completado la construcción
de una solución, las hormigas depositan feromona
en las componentes que han utilizado en su solución teniendo en cuenta su calidad. Generalmente,
los componentes de solución que forman parte de
las mejores soluciones o que son utilizadas por
muchas hormigas son las que recibirán mayor cantidad de feromona y, por lo tanto, tendrán mayor
probabilidad de ser usadas por las hormigas en
futuras iteraciones del algoritmo. Para evitar que
la búsqueda sufra estancamiento1 , por lo general
antes de que se refuerzen los rastros de feromona,
1Se define en [7] como la situación en donde todas las
hormigas siguen la misma ruta y construyen la misma solución.
1
                      91WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
todos los rastros de feromona son disminuidos por
un factor ρ [8].
La línea de investigación presentada está relacionada a una de las tendencias actuales en
algoritmos ACO, en los cuales se incorpora una
memoria externa como alternativa al mecanismo de
elección de componentes de soluciones [1, 12, 13],
y está inspirada en la metaheurística Tabu Search.
Tabu Search (TS) es una metaheurística cuya
característica distintiva es el uso de una memoria
adaptativa y de estrategias especiales de resolución
de problemas. Su filosofía se basa en la explotación
de diversas estrategias inteligentes para la resolución de problemas, basadas en procedimientos de
aprendizaje. El marco de memoria adaptativa de
TS explota la historia del proceso de resolución del
problema haciendo referencia a cuatro dimensiones
principales: ser reciente, en frecuencia, en calidad,
y en influencia.
2. Líneas de Investigación y
Desarrollo
En esta sección, se describen las ideas generales
de los temas que se están investigando en nuestra
línea.
2.1. Memoria externa
El uso de la memoria externa se introduce en los
algoritmos ACO durante la construcción de soluciones realizada por las hormigas. Esto supone dos
perspectivas:
utilizar (y aprovechar) información relevante
recolectada durante la búsqueda que en algoritmos ACO estandar no se realizaría. Esta información es un resumen del historial del proceso de búsqueda, y permite registrar en que
medida han sido visitadas las zonas del espacio
de búsqueda del problema en particular; para
permitir volver a visitar regiones prometedoras del espacio de búsqueda, o por el contrario, promover la búsqueda hacia regiones menos exploradas.
introducir un cierto grado de determinismo en
la construcción de soluciones, debido a que no
todas las desiciones respecto de la construcción
de soluciones se toman en forma probabilística.
Es importante mencionar que el uso de la memoria complementa al modelo de feromona de algoritmos ACO sin perder la filosofía propia de la
metaheurística. Además, si bien la metaheurística
TS considera cuatro dimensiones (i.e., ser reciente, frecuencia, calidad e influencia), para el caso de
los algoritmos ACO en proceso de investigación se
consideran dos alternativas:
Memoria basada en lo reciente: La forma
habitual de utilizar este tipo de memoria es
etiquetando las componentes seleccionadas de
soluciones visitadas recientemente.
Memoria basada en frecuencia: La forma
habitual de explotar este tipo de memoria es
etiquetando las componentes seleccionadas de
soluciones más frecuentemente escogidas.
2.2. Hibridación
En muchas aplicaciones a problemas de optimización combinatoria, los algoritmos ACO obtienen
mejores resultados cuando se los hibridiza con algoritmos de búsqueda local (que es un tipo particular
de acciones auxiliares de la metaheurística ACO).
Los algoritmos de búsqueda local optimizan localmente las soluciones construidas por las hormigas
y luego estas soluciones son usadas en la actualización de feromona.
Por otro lado, es necesario tener en cuenta el hecho de que generar soluciones iniciales para algoritmos de búsqueda local no es tarea sencilla. Por
ejemplo, se ha demostrado que, para muchos problemas, repetir búsqueda local a partir de soluciones iniciales generadas aleatoriamente no es eficiente [9]. En la práctica, las hormigas combinan probabilísticamente componentes de soluciones que son
parte de las mejores soluciones localmente óptimas
encontradas hasta el momento y generan soluciones
nuevas (más prometedoras) para la búsqueda local.
Experimentalmente, se ha mostrado que la combinación de una heurística constructiva (adaptativa
y probabilística) con búsqueda local puede obtener
excelentes resultados [4, 7, 11].
                      92WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
2.3. Balance entre exploración y explotación
Cualquier algoritmo metaheurístico efectivo tiene que lograr un equilibrio adecuado entre la explotación de la experiencia de búsqueda obtenida hasta
el momento y la exploración de regiones del espacio
de búsqueda no visitadas o relativamente poco exploradas. En los algoritmos ACO existen varias maneras de lograr ese equilibrio, normalmente a través
del manejo de los rastros de feromona. De hecho,
los rastros de feromona inducen una distribución
de probabilidad sobre el espacio de búsqueda y determinan qué partes del espacio de búsqueda son
muestreadas efectivamente, es decir, en qué parte
del espacio de búsqueda se encuentran con mayor
frecuencia las soluciones construidas. Se debe tener en cuenta que, dependiendo de la distribución
de los rastros de feromona, la distribución muestral
puede variar de una distribución uniforme a una
distribución sesgada que asigne probabilidad uno a
una única solución y probabilidad cero a todos los
demás. De hecho, esta última situación corresponde al estancamiento de la búsqueda anteriormente
mencionado.
La forma más sencilla de explotar la experiencia
de búsqueda de las hormigas es hacer la actualización de feromona en función de la calidad de la
solución realizada por cada hormiga en particular.
Sin embargo, este sesgo por sí solo es a menudo
demasiado débil como para obtener un buen rendimiento, como se ha demostrado experimentalmente
en [7]. Por lo tanto, en muchos variantes de algoritmos ACO se introduce una estrategia elitista en
la que las mejores soluciones encontradas durante
la búsqueda contribuyan en gran medida en actualización de los rastros de feromona.
También se puede lograr una explotación más
marcada de los rastro de feromona “aprendidos”
durante la construcción de soluciones. Por ejemplo mediante la aplicación de la regla proporcional
pseudo-aleatoria de Ant Colony System [7]; mientras que la exploración del espacio de búsqueda se
realiza en ACO principalmente a través de la construcción aleatoria de soluciones por las hormigas.
Estos dos mecanismos son complementados con el
uso de la memoria externa tanto en el proceso de intensificación como en el proceso de diversificación.
Otra de las características que introduce el uso de
la memoria es la de garantizar (aunque en forma
mínima) una exploración controlada del espacio de
búsqueda, con lo cual se contribuye a tratar de evitar estancamiento prematuro de la búsqueda.
3. Resultados obtenidos/esperados
Los resultados obtenidos en relación al uso de
memoria externa e híbridación han sido presentados en las siguientes publicaciones científicas
[2, 3, 10]. Estos trabajos reflejan la evolución que
esta teniendo la original propuesta.
Los resultados obtenidos hasta el momento son:
Diseño e implementación de algoritmos ACO
que incluyen uso de memoria externa para problemas de optimización combinatoria.
Se ha logrado implementar algoritmos ACO
que alcanzaron estado-del-arte en la resolución
de problemas NP que utilizan las variantes de
memoria externa descritas en secciones anteriores
Se ha logrado hibridizar algoritmos ACO alcanzando estado-del-arte para clase de problemas NP con algoritmos de busqueda local:
clásica y Tabu Search, entre otras.
Los resultados esperados en esta línea de trabajo,
se orientan a lograr:
Extender la aplicacíon de los algoritmos ACO
con uso de memoria externa a otros problemas
y dominios (tanto discretos como continuos).
Determinar el efecto de los mecanismos de
memoria externa en cuanto a la diversificación/intensificación del algoritmo.
Establecer bajo que condiciones el uso de memoria externa en algoritmos ACO supera a sus
pares sin uso de memoria, en aspectos tales como: velocidad de convergencia, control de diversidad poblacional, explotación de información acumulada en las soluciones, entre otras.
                      93WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
4. Formación de recursos humanos
La propuesta particular planteada aqui junto con
los estudios derivados de la misma han dado lugar
a la formación de becarios de grado y posgrado.
En particular se pretende continuar en este y otros
temas relacionados a través del contacto realizado
por los autores con grupos de la Universidad de
Málaga (España).
