Minería de datos sobre comunidades biológicas
﻿
 
                La práctica científica y 
tecnológica suele reunir conceptos 
originados en diversas disciplinas para 
desarrollar  perfiles  y potenciales usos 
que adquieren cierta unidad e 
independencia conceptual. Tal es el 
caso de data mining que a partir de la 
tecnología de las bases de datos 
incorporó paulatinamente ideas 
provenientes de la inteligencia artificial 
y de la estadística para clasificar y/o 
predecir resultados sobre un muy 
variado conjunto de sistemas. El 
proyecto de investigación aquí 
presentado estudia técnicas 
bioinformáticas con las que se trabaja 
sobre comunidades  microbiológicas de 
suelos. Tales métodos tienen el 
propósito de clasificar los organismos 
que forman parte del medio y  predecir 
su diversidad. El análisis parte de la 
representación computacional del ADN  
que codifica la información genética y 
establece, con  datos obtenidos a partir 
de muestras, las propiedades del 
conjunto de microorganismos que 
conforman esa comunidad. Este tipo de 
estudio, denominado metagenómica,  
permite agrupar los distintos tipos de 
organismos en clusters que representan 
alguna categoría taxonómica como 
especie, género, familia etc. También es 
posible a partir de estos agrupamientos 
realizar estimaciones de biodiversidad 
que proporcionen información sobre la 
potencialidad y riqueza del suelo. 
                El proyecto de investigación 
tiene dos objetivos. Por un lado 
establecer un modelo bioinformático 
markoviano para la comparación de 
secuencias de ADN a efecto de 
clasificación, y por otro presentar un 
análisis crítico de los procedimientos de 
data mining aplicados a la evaluación de 
la riqueza en distintos ecosistemas.  
Palabras Clave: metagenómica cluster 
predicción adn modelo markoviano 
biodiversidad 
 
CONTEXTO 
 
                   El trabajo se inscribe dentro 
de la línea de investigación Modelos 
Bioinformáticos de Markov para Vías 
Metabólicas en Metagenomas que se 
lleva adelante en la UNLAM dentro del 
Programa de Incentivos y con la 
orientación brindada desde la Maestría 
en Explotación de Datos y 
Descubrimiento del Conocimiento de la 
Facultad de Ciencias Exactas y 
Naturales de la UBA.   
 
1. INTRODUCCION 
 
ADN 
                 En forma esquemática puede 
decirse que la biología molecular 
investiga la estructura y función de las 
proteínas y los ácidos nucleicos en los 
organismos vivos. Esto incluye 
necesariamente el estudio de los genes 
que integran el genoma de cada 
organismo y que se encuentran 
presentes en los cromosomas dentro de 
las células. El ADN  contiene la 
información necesaria para que la célula 
sintetice las proteínas que, a su vez,  dan 
forma a  los organismos o funcionan 
como catalizadores de reacciones 
metabólicas. 
                 La estructura  del ADN es 
una doble cadena  helicoidal formada 
por las bases químicas enfrentadas A 
(adenina) – T (timina) y C (citosina) – 
G (guanina), de modo tal que una 
cadena resulta químicamente 
complementaria de la otra.  Por lo tanto,  
                      148WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
para la búsqueda genética puede 
utilizarse una sola cadena al 
sobreentender la presencia de la 
complementaria. Las llamadas técnicas 
de secuenciación transforman la 
estructura química en información 
computacional constituida por 
secuencias de letras que representan las 
bases químicas detalladas. Así  una 
parte de una secuencia ejemplo puede 
ser: …ATTGGTACCGAT…La 
cantidad de bases o nucleótidos que 
contiene una secuencia completa 
depende del organismo, pero el número 
suele ser del orden de los cientos de 
millones. Los genes se disponen sobre 
una o más moléculas grandes de ADN 
conocidas como cromosomas. Cada gen 
ocupa un lugar específico en el 
cromosoma  llamado “locus” (locus,  
loci: lugar en latín).  Las cadenas de 
ADN cromosómico también contienen 
pares de bases que no son constitutivos 
de genes y que pueden señalar zonas de 
separación o  tener otras funciones, 
incluso aún desconocidas. Además la 
parte de la secuencia que caracteriza a 
un gen puede presentar segmentos que 
no se utilizan estrictamente para 
codificar proteínas  o contener, en 
organismos distintos, inserciones, 
ausencias o reemplazos de bases. Tales 
modificaciones a veces no alteran la 
codificación de la proteína 
correspondiente pero, en otros casos, 
pueden indicar mutaciones genéticas 
que cambian la codificación. 
                Las proteínas son a su vez  
cadenas de aminoácidos de largo 
variable. Existen 20 aminoácidos que 
constituyen las proteínas. A nivel del 
ADN, cada aminoácido está codificado  
por sucesiones de tres bases llamadas 
codones. Una rápida cuenta indicaría 
que en principio hay 43=64 codones que 
codifican para los 20  aminoácidos 
diferentes considerando todas las 
posibles ternas integradas por las cuatro 
letras  A,T,C,G. Sin embargo, esto no es 
así. Cada uno de los 20 aminoçidos está 
representado por uno o varias de estas 
ternas o codones. A su vez, hay ternas 
que no representan aminoácidos sino 
señales de parada o finalización. El 
llamado código genético muestra la 
correspondencia entre codones y 
aminoácidos.  Para facilitar la 
representación informática cada 
aminoácido puede ser nombrado por 
una letra de forma tal que la cadena 
original de bases del ADN puede 
reemplazarse por una secuencia de 
letras que representan los aminoácidos 
[1]. 
                 Las secuencias de  ADN 
obtenidas en cualquier estudio pueden 
ser comparadas con otras cuya forma y 
función ya ha sido “anotada” en una 
base de datos. Existen a nivel 
internacional varias bases de datos de 
carácter público, por ejemplo la 
GenBank del National Center for 
Biotechnology Information (NCBI), que 
permiten la consulta on-line por Internet 
y que contienen tanto secuencias de 
bases como de aminoácidos. Al realizar 
la comparación  se busca  hallar 
regiones que respondan a segmentos de 
cadena conocidos. Este mecanismo de 
búsqueda de patrones se denomina 
“alinear” la secuencia y puede realizarse 
para una sola cadena o para varias 
simultáneamente. El algoritmo mas 
utilizado en esta tarea es el BLAST 
(Basic Local Alignment Search Tool )  
que es de tipo heurístico y asigna un 
puntaje  al alineamiento producido [2]. 
Este puntaje indica el grado de similitud 
de la cadena analizada con alguna otra, 
cuya función o presencia en un tipo de 
organismo ya ha sido  identificada y 
anotada  en la base de datos. En forma 
más o menos reciente se han 
desarrollado métodos de alineamiento 
sobre la base de modelos ocultos de 
Markov que se entrenan para reconocer 
distintos tipos de dominios e incluso 
permiten la aplicación conjunta con 
BLAST. Con estas técnicas se trabaja 
para elaborar el mapa genético de una 
                      149WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
especie que establece  el “locus”  de 
cada gen en el cromosoma y en que par 
homólogo de cromosomas se encuentra, 
siendo que los cromosomas se presentan 
de a pares y que las diferentes especies 
pueden presentar, además, cantidades 
distintas de pares de cromosomas. Esta 
información contribuye  para determinar 
la función de un gen y las características 
de “proximidad” e independencia con 
otros, lo que a su vez  influye en la 
recombinación genética producida por 
la división celular (mitosis). 
 
METAGENÓMICA 
 
                La metagenómica, cuyo 
desarrollo comienza con el actual siglo, 
realiza el análisis genómico de 
comunidades microbianas [3]. Combina 
el  concepto estadístico de meta-análisis 
referido al proceso en el que se 
relacionan estadísticamente análisis 
separados, con la genómica que es el 
análisis comprensivo del material 
genético de un organismo. Este nuevo 
campo trata de explorar  un conjunto de 
datos constituido por fragmentos de 
ADN de tamaño variable originados en  
genomas de distintos organismos. Estos 
organismos deben realizar un gran 
número de actividades metabólicas para 
sobrevivir y multiplicarse en sistemas o 
ambientes tales como el digestivo 
humano, el medio acuático marino o el 
suelo fértil. Las enzimas responsables 
de estas actividades metabólicas están 
codificadas en el ADN genómico y por 
tanto se pueden recuperar mediante el 
análisis metagenómico. 
              Si se tiene en cuenta que el 
número total estimado de procariotas 
(organismos unicelulares sin núcleo) 
presentes en el planeta es mayor que 
1029 se comprende que, en los distintos 
ecosistemas biológicos, se hallen en 
cantidades considerables [4]. Todos 
estos procariotas poseen una estructura 
genética y algunos tienen especial 
incidencia en los procesos de 
transformación química que ocurren en 
el medio que habitan. En muchos  
casos, no es posible  cultivarlos en 
laboratorio a efecto de extraer  su ADN 
e investigar su genoma en forma 
aislada. El conocimiento microbiológico 
obtenido por técnicas de laboratorio que 
no incluyen la secuenciación y el 
alineamiento computacional  de ADN 
alcanza sólo al 1% de los 
microorganismos presentes en un 
ecosistema [5]. Sin embargo, al tomar 
muestras heterogéneas del medio, 
pueden secuenciarse cadenas  de ADN 
que contienen fragmentos de los 
distintos microorganismos presentes y 
comparar estos fragmentos con 
secuencias genéticas anotadas en 
distintas bases de datos. Así se van 
identificando genes y conjuntos de 
genes con el propósito de establecer el 
genoma y la función  de una proporción 
mayor de entidades microbianas.  
                 En muchos casos la 
distinción entre especies es claramente 
señalada por disimilaridades aparecidas 
en secuencias correspondientes a un gen 
en particular. Estas secuencias se elijen 
porque, en general, han sido bien 
conservadas en el desarrollo evolutivo y 
presentan mínimas variaciones que 
indican la diferencia de especies. Tal es 
el caso del gen 16S rRNA, el más 
común de estos marcadores [3], 
presente en procariotas. Este gen  es 
utilizado en estudios llamados 
filogenéticos que tratan de la evolución 
y del desarrollo de las especies.  Se  
comparan secuencias y se ven las 
diferencias para estructurar árboles 
filogenéticos y secuencias evolutivas al 
partir de  una división en ramas 
denominadas  eucariotas, bacterias y 
arqueobacterias, estas dos últimas 
procariotas.  
               Un aspecto de interés al 
considerar la metagenómica, es la 
estimación de la riqueza de la 
comunidad analizada en términos de 
                      150WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
cantidad de especies presentes y 
caminos metabólicos que estas recorren.  
 
SECUENCIACION Y CONTIGS 
 
                Obtener una secuencia de 
letras  que represente la cadena de bases 
químicas que integran una molécula de 
ADN requiere una tecnología que se 
encuentra actualmente en permanente 
cambio y que, merced a ello, logra 
establecer secuencias cada vez mas 
largas y mas precisas con mayor 
rapidez. El desarrollo de estas técnicas 
constituye uno de los pilares que 
fundamentan los avances en la 
determinación completa de genomas y, 
por ende, en el conocimiento de la 
función y el comportamiento de 
diversos organismos  en un ecosistema. 
Como consecuencia, ello ha dado lugar 
a muy distintas aplicaciones en campos 
tales como la prevención y detección de 
enfermedades, la fabricación de 
medicamentos, el mejoramiento de 
razas animales o de especies vegetales 
que se utilizan para la alimentación 
humana, la creación de bancos 
genéticos para la identificación de 
personas y otras. Las cadenas 
correspondientes a los genes de 
variados organismos se anotan en 
grandes bases de datos donde pueden 
consultarse para diversos fines. 
                 Esta reunión de la biología 
molecular  con la computación ha dado 
lugar a una nueva disciplina 
denominada bioinformática para la cual 
se han desarrollado  modelos 
matemáticos  y estadísticos  originales y 
procedimientos de cálculo surgidos de 
las necesidades de determinación 
biológica [2]. 
                 La primera técnica de 
secuenciado para transformar la 
molécula de ADN en una sucesión de 
símbolos, estuvo disponible en 1975 
desarrollada por Frederic Sanger et al y 
se la conoce como método de 
terminación de cadena. Basada en 
separación electroforética, su costo es 
aproximadamente de US $1 por cada 
1000 pares de bases (en adelante se 
abrevia bp), su velocidad es de 
alrededor de 24 bases por segundo y 
puede alcanzar una precisión en el 
secuenciado de 99.9%. A partir de 1996 
se comenzó a aplicar la técnica de 
pirosecuenciación conocida también por 
su nombre comercial 454. Está fundada 
en el uso de fibras ópticas que 
transmiten quimioluminiscencia. 
Permite secuenciar alrededor de 11000 
bases por segundo a un costo de US $ 
0.035 por cada 1000 bp. De precisión 
similar al método Sanger agrega las 
ventajas  comparativas de ser mucho 
más veloz y sensiblemente más barata. 
A principios del año 2009 se 
contabilizaban, en el orden mundial, 
más de 130 proyectos metagenómicos 
que se ejecutaban utilizando 
pirosecuenciación de ADN [5]. 
                 A diferencia de los estudios 
genómicos, en los que se parte de 
muestras de ADN de un solo tipo de 
organismo, en la metagenómica las 
muestras contienen ADN de los 
distintos tipos de organismos presentes 
en el medio. Por técnicas de laboratorio 
se aísla el ADN mezclado y se lo 
fragmenta  insertándolo en vectores. 
Estos insertos constituyen el material 
que es secuenciado. Las secuencias 
obtenidas contienen  entonces 
fragmentos de ADN correspondientes a 
distintos organismos. 
                En un proyecto 
metagenómico el flujo del análisis de 
datos comienza con el ensamblado de 
tales secuencias a efecto de obtener 
cadenas de mayor longitud y ganar así 
profundidad en la estructura de la 
población [6]. Secuencias cortas, de 
alrededor de 500 nucleótidos, obtenidas 
por pirosecuenciación, son superpuestas 
para elaborar una sola denominada 
contig [7].  Esta metodología llamada 
shotgun, aplicada sobre secuencias 
extraídas de  muestras  metagenómicas, 
                      151WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
reconstruye segmentos más largos de 
ADN correspondientes a diferentes 
especies del ecosistema. El 
procedimiento afronta la dificultad de 
que no es conocida la localización de 
los fragmentos en la supuesta cadena 
que integra el ADN de todos los 
organismos pero, aún así, al superponer 
suficientes fragmentos es posible armar 
una secuencia larga donde varios 
contigs cubren una proporción de la 
cadena teórica. Si la longitud de los 
fragmentos es L  y la de la secuencia 
obtenida finalmente resulta un múltiplo 
nL  se dice que se obtuvo cobertura n . 
La Figura 1 ilustra la idea al mostrar en 
línea gruesa los distintos contigs 
obtenidos a partir de diferentes 
cantidades de fragmentos. 
 
Figura 1 
 
 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION y 
DESARROLLO 
 
             Se trabaja actualmente sobre 
dos temas. 
             El primero se refiere al diseño, 
entrenamiento y testeo  de un modelo 
oculto de Markov capaz de detectar  la 
codificación de enzimas que intervienen  
en una ruta del metabolismo 
metagenómico en suelos agrarios.  Esto 
puede tener varios usos: 
i) Conocer con que probabilidad una 
secuencia genómica de un 
microorganismo del ecosistema  
codifica para esas enzimas. 
ii) Conocer con que probabilidad las 
enzimas se hallan presentes en las 
distintas reacciones de una vía 
metabólica cuando se  conocen los 
genomas de los microorganismos 
intervinientes. 
iii) Ayudar a conocer y determinar 
el genoma  de  microorganismos que se 
sabe están presentes en las reacciones 
metabólicas del ecosistema. 
               El esquema de modelado 
desarrollado por Leonard Baum  y 
aplicado inicialmente al reconocimiento 
del habla, fue utilizado posteriormente 
con éxito en bioinformática. Se trata del 
Modelo Oculto de Markov. Este 
modelo, nombrado en la bibliografía 
con las siglas HMM,  supone una 
variable aleatoria para cada elemento de 
una secuencia de bases o aminoácidos. 
Se tiene entonces una sucesión  de 
estados cuyos valores observables son   
las  bases químicas A,T,C,G o 
alternativamente las letras que 
identifican a los 20 tipos de 
aminoácidos. El supuesto markoviano 
estriba en que el estado actual (el 
enésimo de la sucesión de estados) solo 
depende del anterior y se alcanza de 
acuerdo a una determinada probabilidad 
de transición entre estados. La cadena 
de estados que representa la secuencia 
de un gen (u otro tipo de secuencia 
buscada)  está en realidad  oculta para el 
analista que solo tiene a la vista la 
secuencia que desea “alinear” obtenida 
en el laboratorio. En esta secuencia 
visible, cada letra correspondiente a una 
base química o a un aminoácido se 
manifestará en ese estado con una 
probabilidad  denominada de emisión. 
Tal probabilidad  variará además de 
acuerdo a lo que el modelo elegido 
postula para cada estado. 
              El número de estados 
considerados, sus probabilidades de 
transición entre estados y de emisión en 
cada estado constituyen el modelo 
según se ilustra en la Figura 2. 
 
Figura 2 
 
 
                      152WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
               Se puede apreciar que el 
modelo consta de dos aspectos 
diferentes: la arquitectura y los 
parámetros. La arquitectura tiene en 
cuenta cuales y cuantos son los estados 
que interesa modelar. En la Figura 3 los 
cuadrados indican  los estados que 
deben considerarse  presentes, los 
rombos aquellos estados que 
eventualmente puedan alcanzarse por 
inserciones en la cadena de símbolos  y 
los círculos corresponden a ausencias u 
omisiones que puedan presentarse en la 
cadena o al comienzo y fin de la misma 
[8] 
 
Figura 3 
 
             El diseño de un esquema tal 
constituye el primer paso en la 
construcción del modelo y depende de 
los conocimientos o de las suposiciones 
que se hagan “a priori” sobre las 
cadenas y la información que codifican. 
Es una tarea de elaboración teórica. 
  Luego hay que determinar las distintas 
probabilidades de transición entre 
estados y las probabilidades de emisión 
en cada uno de ellos, las que 
constituyen el juego de parámetros del 
modelo. Este trabajo es empírico pues 
se apoya en inferencias estadísticas 
sobre muestras de cadenas y  se realiza 
por entrenamiento y testeo en un 
proceso denominado de aprendizaje 
automático. 
            Es claro que una vez cumplidas 
las etapas de diseño y de selección de 
parámetros pueden plantearse diseños 
alternativos y hallarse sus respectivos 
juegos de parámetros de modo de 
comparar el desempeño de los distintos 
modelos construidos. 
              Se trabaja entonces con la idea 
de desarrollar un “perfil” HMM que 
represente la cadena de estados de 
interés aportando mayor precisión en la 
identificación y/o la comparación de 
estructuras genómica  presentes en 
suelos dedicados al trabajo agrario [9].               
Tal condición obligará a la mezcla 
jerárquica de cadenas de Markov para 
elaborar un único modelo probabilístico 
que tenga en cuenta las variaciones de 
forma que se presentan en la 
codificación de las proteínas en 
distintos organismos [10] , [11]. 
                 El segundo tema abordado se 
refiere al clustering de microorganismos 
según categorías taxonómicas y al 
análisis del tipo de predicción que se 
realiza sobre la biodiversidad  de los 
suelos señalados. 
                             Ya se ha mencionado que el 
gen 16S rRNA  se utiliza como 
marcador pues se ha conservado  a 
través de la cadena evolutiva. Se 
presenta en bacterias y arqueobacterias 
y la secuencia del gen sufre cambios 
que responden a diferencias biológicas 
entre organismos. Si se establece una 
forma para medir la similaridad entre 
dos secuencias, se pueden agrupar los 
tipos de microorganismos según un 
porcentaje que representa su grado de 
parecido. De esta forma  se asignan a un 
mismo grupo todas las secuencias cuyas 
diferencias no exceden un porcentaje  
prefijado.   
                El primer paso para cumplir 
esta tarea es definir una “distancia 
genética” que permita representar  la 
diferencia entre dos secuencias.  A 
continuación se construye una matriz de 
distancias  utilizando todas las 
secuencias  disponibles. Cada celda de 
esta matriz es la distancia que hay entre 
la secuencia de la fila y la de la 
columna. A tal efecto existen programas 
aplicables on-line  que calculan esta 
matriz utilizando distintas métricas. Por 
                      153WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
ejemplo, Schloss y Handelsman 
utilizaron  el software ClustalW para 
alinear las secuencias y construir la 
matriz de distancias con el programa 
DNADIST del paquete PHYLIP [12]. 
                A continuación se fija el 
criterio con el que dos secuencias se 
considerarán similares. En este punto es 
importante aclarar que es habitual usar 
el porcentaje de disimilaridad 
complementario que resalta la 
diferencia y no el parecido. En 
cualquier caso hay que tener en cuenta 
que la taxonomía reconoce como 
jerarquías de orden creciente a especie, 
género, familia, orden, clase, phylum y 
dominio. Los distintos porcentajes de 
disimilaridad indican la máxima 
diferencia que puede existir entre 
cadenas de 16S rRNA correspondientes 
a los individuos de un grupo. Si bien en 
términos biológicos no puede aplicarse 
estrictamente el criterio computacional 
enunciado, es de práctica considerar que 
una disimilaridad de hasta el 3% 
corresponde a individuos de la misma 
especie mientras que para una 
disimilaridad que no exceda el 5% se 
considera igual género o para otra 
menor que el 20% hay igual clase o 
phylum. Los grupos así obtenidos se 
denominan Unidades Taxonómicas 
Operacionales que se citan 
subindicando el porcentaje referido. Por 
ejemplo OTU3%  u OTU20% 
                       Para armar estas OTUs se 
pueden emplear formas de 
agrupamiento tales como vecinos más 
cercanos o vecinos del promedio que 
responden a distintas formas de enfocar 
las diferencias. Esto también puede 
realizarse por medio de programas que 
se bajan de la web tales como 
MOTHUR elaborado por Schloss  y 
cols. [12]                                         
              La biodiversidad presente en 
un ecosistema se suele medir por medio 
de la llamada riqueza, que nos es otra 
cosa que el número total de especies 
presentes en el medio.  Si se tiene en 
cuenta la enorme cantidad de 
microorganismos que pueden estar 
presentes en un suelo cultivado se 
comprende de inmediato lo difícil que 
resulta conocer ese número con cierta 
precisión [13]. El problema es que 
sencillamente no se tiene  “a priori” una 
estimación del número de especies y en 
muchos casos tampoco se cuenta con su 
orden de magnitud aproximado [14]. 
Esto trae como consecuencia que no se 
pueda asegurar que el tamaño de las 
muestras que se utilizan en la 
estimación sea el adecuado a efecto de 
evaluar la riqueza del medio. Se utilizan 
entonces curvas de rarefacción basadas 
en procedimientos de remuestreo tales 
como  bootstrap y jackniffe que toman 
en cuenta los promedios de OTUs 
obtenidos según diferentes tamaños de 
las muestras. A continuación se evalúa 
el tamaño de muestras para el cual la 
curva exhibe un comportamiento 
asintótico y se adopta tal tamaño como 
el adecuado [15]. Este concepto se 
ilustra en la Figura 4. 
Figura 4 
 
               En realidad las curvas 
proceden de ajustes estadísticos 
efectuados sobre los datos, que se 
realizan con distribuciones tales como 
Lognormal, Pareto, Gamma o 
Gaussiana inversa. [16]. Los ajustes se 
efectúan por medio del test ChiCuadrado que requiere ciertos cuidados 
técnicos no siempre observados [17]. 
               Por otra parte se presentan 
también inconvenientes en la suposición 
inicial sobre la distribución de especies 
en el medio. La hipótesis de 
                      154WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
comportamiento uniforme de las 
mismas está lejos de ser realista pues en 
todo ecosistema hay especies 
dominantes en número. Se verifican en 
suma dificultades de orden biológico y 
de procedimiento que aparecen al tratar 
de cuantificar la biodiversidad [13]. 
Estas dificultades sugieren la 
investigación de tres aspectos de la 
estimación: 
i) Estudio de hipótesis 
adecuadas de distribución de 
especies. 
ii) Evaluación de metodologías 
para establecer el tamaño 
muestral a partir de curvas 
asintóticas de rarefacción. 
iii) Análisis y refinamiento  de 
los procedimientos de ajuste 
estadístico utilizados. 
             
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
 
            El resultado obtenido hasta 
ahora se relaciona con la lectura y 
discusión de la bibliografía que se cita 
en el apartado 5 y con la identificación 
de los puntos de interés para la 
investigación dentro de la sucinta 
descripción realizada. Cabe aclarar que 
el aspecto abordado es bastante nuevo y 
que en nuestro medio recién comienzan 
a verse los primeros trabajos sobre el 
tema. 
          En cuanto a los resultados 
esperados para esta etapa de trabajo se 
cita especialmente la elaboración de un 
análisis crítico detallado de los 
procedimientos de evaluación de la 
riqueza de ecosistemas con propuestas 
que mejoren la precisión y efectividad 
de las estimaciones y la aplicación a 
muestras tomadas en suelos locales. 
También se espera comenzar un estudio 
comparativo de diferentes Modelos de 
Markov desarrollados desde distintas 
bases de datos internacionales a efecto 
de acumular conocimiento para la 
formulación de un modelo ajustado a 
los datos locales.  
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
 
                 El equipo de trabajo está 
formado por el Dr. Marcelo Soria, 
biólogo dedicado a la investigación en 
bioinformática y docente en la Maestría 
en Explotación de Datos y 
Descubrimiento del Conocimiento de la 
Facultad de Ciencias Exactas y 
Naturales de la UBA y por el 
Especialista Cristóbal R. Santa María, 
matemático, investigador y docente en 
el Departamento de Ingeniería de la 
UNLAM quien  obtuvo en 2008 la 
especialización en data mining como 
parte de la Maestría antes citada y se 
encuentra preparando su tesis para 
obtener la misma.  Colabora además en 
aspectos estadísticos del trabajo la 
Especialista  María Eugenia Ángel, 
quien obtuvo igual especialización en 
2008 y es docente e investigadora en la 
UNLAM. 
 
                  5.
