Promoción científica tecnológica y académica en la región NOA mediante repositorios digitales
﻿
El fuerte desarrollo de la producción científica así 
como la significativa expansión de la oferta 
educativa a nivel de grado y posgrado en la 
región del NOA en los últimos veinticinco años, 
han generado una urgente necesidad de crear un 
eficiente y efectivo sistema institucional de 
Repositorio Digital (RD), el cual enmarque e 
incluya a las relevantes universidades de la 
región.  
Atendiendo a esto, se presenta un proyecto de 
investigación aplicada, financiado por la Agencia 
Nacional de Promoción Científica y Tecnológica 
de la Argentina (PICTO-CIN 2010), cuyo 
propósito consiste en definir el diseño de un 
Repositorio Digital de las Universidades de la 
Región Noroeste de Argentina (NOA). En el 
mismo, se plantea crear un Repositorio Digital 
(RD) Institucional entre las universidades de la 
región NOA con el objetivo de mejorar la 
colaboración, desarrollo, enseñanza, aprendizaje, 
investigación y divulgación en las mismas. 
Servirá también para el desarrollo de un 
consorcio académico, científico y tecnológico que 
provea una colección balanceada y actualizada de 
la producción de las Universidades del NOA. 
Las principales variables a abordar en el estudio, 
se refieren a los mecanismos de recuperación y 
utilización de documentos digitales, de acuerdo 
con las normas, recomendaciones y estándares 
vigentes; principalmente los referidos a 
metadatos, interoperabilidad y accesibilidad de 
repositorios.  
 
Palabras clave: Repositorios digitales, 
interoperabilidad, acceso abierto, información 
científica y tecnológica, metadatos.  
1 Contexto 
Este proyecto se ubica en el área Informática y 
tiene como principal objetivo establecer un 
puente digital entre las Universidades Nacionales 
de la región NOA y potenciar el impacto de su 
patrimonio intelectual.  
Corresponde a un Proyecto de Investigación 
Científica y Tecnológica Orientados (PICTO) 
aprobado por la Agencia Nacional de Promoción 
Científica y Tecnológica, con una duración de un 
año y bajo la coordinación de la Universidad 
Nacional de Tucumán.   
El equipo de investigación está conformado por 
docentes de diferentes universidades nacionales 
del NOA: de la Facultad de Ciencias Exactas y de 
la Facultad de Humanidades de la Universidad 
Nacional de Santiago del Estero (UNSE), de la 
Facultad de Ciencias Exactas y Tecnología  la 
Universidad Nacional de Tucumán (UNT), de la 
Facultad de Ciencias Exactas de la Universidad 
Nacional de Salta (UNSa) y de la Facultad de 
Ingeniería de la Universidad Nacional de Jujuy 
(UNJu).  
Además, el proyecto cuenta con la participación 
de personal técnico responsables de las 
Bibliotecas de las Universidades Nacionales 
participantes.  
Será financiado por la Agencia Nacional de 
Promoción Científica Tecnológica, durante el 
período Enero 2012-Diciembre 2012. 
2 Introducción 
Los sistemas de repositorios constituyen la 
infraestructura clave para el desarrollo, 
almacenamiento, administración, localización y 
recuperación de todo tipo de  contenido digital. 
Existen distintos tipos de repositorios, entre los 
que se distinguen los repositorios institucionales 
y, más especialmente relacionados con el 
conocimiento, las bibliotecas digitales [5] y los 
repositorios de objetos de aprendizaje [6, 8, 9].  
Actualmente, existen instituciones en el país [1] y 
en el mundo que se encuentran estudiando sobre 
este tema, habiéndose definido estándares [5, 11] 
importantes para el desarrollo de los sistemas de 
repositorios digitales. 
WICC 2012 1028
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
La amplia generalización de estudios 
universitarios a nivel de grado que se observa 
desde el último cuarto del siglo pasado en 
Argentina y también en el NOA, juntamente con 
el vigoroso surgimiento de estudios de posgrado 
que se registra en esta región en las últimas dos 
décadas, ha dado lugar a una fuerte necesidad de 
acceso a documentación bibliográfica y base de 
datos específica cuya actualización ha adquirido 
un dinamismo mayúsculo [7]. Asimismo, ha 
surgido una fuerte necesidad de registrar y 
almacenar documentación y datos generados por 
la vasta, amplia y extensa actividad científica, 
académica, tecnológica y educativa que se 
desarrolla en el ámbito universitario [2]. 
La evolución, envergadura dinamismo de las 
bases de datos y los repositorios digitales 
generados en dichos ámbitos universitarios han 
adquirido proporciones que hasta hace poco 
tiempo atrás eran inimaginables. Y el nivel de 
acceso a los mismos marca las contundentes 
diferencias entre los centros educativos, 
científicos y tecnológicos más y menos 
desarrollados. Asimismo, la implementación, 
mantenimiento y mejora permanente de 
Repositorios Digitales (RD) permite acceder a la 
comunidad académica y científica de cualquier 
región del mundo (aun las más remotas) a la 
plataforma internacional más destacada, 
multiplicando sus posibilidades educativas y el 
impacto de sus resultados y patrimonio científico, 
tecnológico y/o académico [3]. 
Desde el punto de vista educativo (a nivel de 
grado y posgrado), los RD favorecen el sistema 
elearning [4, 10] con significativas ventajas para 
estudiantes y docentes, favoreciendo no 
solamente el acceso amplio a la educación, sino 
también la mejora permanente de la misma y la 
exposición internacional de nuestros recursos 
humanos, sus resultados y patrimonio intelectual. 
Desde el punto de vista científico, el acceso a RD 
permite la indispensable transferencia y acceso a 
bases de datos de alta densidad con información 
experimental y numérica de alto valor para 
simulaciones numérico-computacionales en 
diferentes ramas del conocimiento científico y 
tecnológico [3]. 
La región NOA está caracterizada por una alta y 
fuertemente creciente densidad poblacional. 
Desde el punto de vista socio-económico es 
actualmente una de las que registra el más 
dinámico crecimiento del país, con tasa de 
participación notablemente creciente en las 
exportaciones nacionales. Desde el punto de vista 
educativo, en la región NOA, se viene registrando 
una destacada proliferación de actividad 
universitaria (a nivel de grado y posgrado) y de 
Casas de Altos Estudios (Universidades 
Nacionales) [7]. Sin embargo, las grandes 
distancias y las limitaciones de la infraestructrua 
vial y de transporte que caracterizan la región, 
dificultan significativamente la integración entre 
las Casa de Altos Estudios de la región, tendiente 
a mejorar la sinergia entre las mismas. Esto, 
sumado al aislamiento geográfico del NOA, 
hacen de los RD una fuerte necesidad para 
incrementar la eficacia e impacto de las 
actividades académicas, científicas y tecnológicas 
en la región y la eficiencia en el uso de RRHH 
altamente capacitados. Asimismo, los RD 
significan una herramienta eficiente para la 
transferencia tecnológica al medio socioproductivo. 
3 Líneas de investigación y desarrollo 
La principal línea de investigación de esta 
propuesta consiste en: 
• Analizar y definir los procedimientos y 
mecanismos más apropiados para ampliar y 
mejorar las capacidades de hardware y 
software para el manejo, almacenamiento y 
transferencia de bases de datos densas en 
tiempos reducidos, favoreciendo actividades 
científicas relacionadas con simulaciones en 
física, ingenierías, materiales, ciencias 
naturales, sociales, etc. 
• Evaluar y definir procedimientos óptimos 
para la digitalización y almacenamiento 
digital del patrimonio intelectual de docentes, 
investigadores y tecnólogos de la región 
NOA. 
• En base a lo indicado en los puntos 
anteriores, promover la creación de un 
Repositorio Digital de alta velocidad de 
transferencia de datos y significativa 
capacidad de almacenamiento de información 
que será gestionado con la colaboración de las 
Universidades Nacionales de la región NOA. 
• Optimizar la difusión y transferencia de los 
resultados científicos, tecnológicos y de la 
producción académica de la región NOA. 
• Propiciar el ámbito adecuado y promover 
las actividades necesarias para la capacitación 
y entrenamiento de RRHH en tópicos 
atinentes a la gestión de información 
académico-científico- tecnológica. 
4 Objetivos del proyecto 
El objetivo general que guía esta investigación es: 
Proporcionar productos y servicios de acceso al 
conocimiento y a la información de calidad a 
WICC 2012 1029
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
profesores, estudiantes, investigadores y personal 
de las universidades del NOA y en general a 
otros sectores sociales de la región y del país; de 
manera que satisfaga rápida y oportunamente sus 
necesidades de información como soporte de la 
docencia, la investigación y la extensión 
universitaria, mediante el uso de las nuevas 
tecnologías de la información. 
Evaluar los procedimientos más efectivos para 
mejorar la capacidad de almacenamiento, 
transferencia, y gerenciamiento de bases de datos 
de alta densidad, y llevar a cabo inversiones en 
dicho sentido. 
Contribuir a la formación de RRHH altamente 
capacitados en el uso y aplicación de bases de 
datos de alta densidad, y en la administración de 
repositorios digitales. 
Para lograr este cometido se prevé: 
• Conducir la formación y el desarrollo de 
los repositorios para la realización de la 
labor docente e investigación de las 
universidades del NOA, con la colaboración 
y participación de los sectores interesados. 
• Facilitar el acceso a la comunidad 
universitaria, tanto a los recursos de 
información propios, como al disponible en 
otros repositorios. 
• Procesar, conservar y difundir los fondos 
documentales y bibliográficos propios y de 
las universidades miembro, a fin de 
garantizar su control, recuperación y 
utilización, de acuerdo con las normas, 
recomendaciones y procedimientos vigentes, 
tanto a nivel nacional como internacional. 
• Optimizar la difusión e impacto de los 
resultados de investigación y actividades 
académicas en el NOA, con proyección 
nacional e internacional. 
• Evaluar periódicamente la gestión y uso de 
sus servicios mediante la implantación de 
programas de calidad o estudio de 
satisfacción de usuarios. 
• Participar en programas y convenios con 
otras instituciones similares, que tengan 
como objetivo mejorar sus propios servicios. 
 
5 Formación de recursos humanos 
El Director del proyecto pertenece a la 
Universidad Nacional de Tucumán. Lo 
acompañan un grupo de investigadores 
responsables y un grupo colaborador conformado 
por once docentes investigadores de las 
Universidades Nacionales del NOA. 
Además, también conforman el equipo de trabajo 
cinco encargados de las bibliotecas, como 
personal técnico del proyecto.  
Dos de los investigadores están desarrollando sus 
tesis doctorales en Ciencias Informáticas 
(UNLP); uno está realizando su trabajo final de 
Maestría en Redes (UNLP); y aproximadamente 
cinco alumnos están desarrollando sus trabajos 
finales de grado en el marco del presente 
proyecto. 
