Avance en procedimientos de la explotación de información para la identificación de datos faltantes con ruidos e inconsistentes
﻿
Está línea de investigación articula el 
“Programa de Investigación en 
Computación” de la Facultad de Ciencias 
Exactas Químicas y Naturales de la 
Universidad Nacional de Misiones; y el 
"Proyecto 33A081: Sistemas de 
Información e Inteligencia de Negocio" del 
Departamento de Desarrollo Productivo y 
Tecnológico de la Universidad Nacional de 
Lanús. 
 
RESUMEN 
La información se ha convertido en uno de 
los activos más importantes para las 
empresas y es necesario garantizar la 
seguridad, calidad y legalidad de dicha 
información. A partir de este hecho, la 
auditoría de los sistemas tiene un papel 
central en la prevención de riesgos 
relacionados con el gobierno de la 
tecnología de la información. En general, el 
desarrollo y la aplicación técnicas de 
auditoría asistidas por computadora 
(CAATs) es aún incipiente, en particular la 
minería de datos se aplica de manera 
embrionaria y asistemática a tareas 
relacionadas con la auditoría de sistemas. 
En la actualidad no se encuentran 
procedimientos formales especialmente 
diseñados para aplicar técnicas de 
explotación de información en la auditoría 
de sistemas y a la búsqueda de datos con 
ruido, inconsistentes y faltantes  Este 
trabajo busca establecer procesos formales 
de explotación de información para la 
detección de datos anómalos en bases de 
datos. Esto será muy útil para la tarea de los 
auditores de sistemas. 
 
Palabras clave: procesos de explotación de 
información, auditoria de sistemas, pistas 
de auditoría, minería de datos, cluster. 
 
 
1. INTRODUCCION 
1.1 AUDITORIA DE SISTEMAS 
Los sistemas de información son cada vez 
más complejos, integrados y relacionados. 
La administración efectiva de la Tecnología 
de la Información (TI) es un elemento 
crítico para la supervivencia y el éxito de 
las compañías, varias son las razones que 
producen esta alto nivel de criticidad, por 
ejemplo la dependencia que tienen las 
organizaciones de la información para su 
funcionamiento, el nivel de inversión que 
tienen en el área de TI, la potencialidad que 
tiene la TI para transformar las 
organizaciones, los riesgos y amenazas que 
en la actualidad tiene la información, la 
economía globalizada que exige un alto 
nivel de competitividad, entre otras.  
La auditoría de sistemas es el conjunto de 
técnicas, actividades y procedimientos 
destinados a analizar, evaluar, supervisar y 
recomendar sobre cuestiones relacionadas 
con la planificación, el seguimiento, la 
eficacia, seguridad y adecuación de los 
sistemas de información en las empresas. 
Existen distintos tipos de auditorías de 
sistema [Piattini 2003]: auditoría física, 
auditoría de la ofimática, auditoría de la 
dirección, auditoría de la explotación, 
auditoría del desarrollo, auditoría del 
                      137WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
mantenimiento, y auditoría de bases de 
datos, entre otras.  
La detección de datos anómalos en las 
Bases de Datos es fundamental en el 
proceso de auditoria ya que brindan pistas 
de posibles problemas necesarios de 
detectar y corregir, como por ejemplo, 
accesos no autorizados a las bases de datos, 
errores en los sistemas, etc. Utilizar 
métodos, técnicas y herramientas que 
asistan al auditor en la tarea de encontrar 
anomalías en las bases de datos es de suma 
importancia ya que hacen su trabajo más 
eficiente, eficaz y objetivo.  
A nivel internacional existen diferentes 
normas que intentan estandarizar el proceso 
de la auditoría de sistemas, una de estos 
estándares es COBIT [COBIT, 2008] cuya 
misión es investigar, desarrollar, publicar y 
promover objetivos de control en tecnología 
de la información (TI) con autoridad, 
actualizados, de carácter internacional y 
aceptados generalmente para el uso 
cotidiano de gerentes de empresas y 
auditores. La Information Systems Audit 
and Control Foundation [COBIT, 2008] y 
los patrocinadores de COBIT, han diseñado 
este producto principalmente como una 
fuente de buenas prácticas para los 
auditores de sistemas. Hay algunas normas 
ISO relacionadas con la seguridad de la 
información, tales como la ISO 27001/2 e 
ISO 17799 para complementar las buenas 
prácticas desarrolladas en COBIT. 
Se ha desarrollado [ISACA, 2009] la 
directriz G3 sobre el uso de CAATs. La 
norma Statement on Auditing Standards 
1009 [SAS, 2008] define a las CAATs 
como el conjunto de datos y programas que 
utiliza el auditor durante el desarrollo de su 
tarea, y explicita los más importantes pasos 
que el auditor debe considerar cuando 
prepara la aplicación de las CAATs. 
1.2 EXPLOTACIÓN DE INFORMACIÓN 
Se define la Explotación de Información 
(Data Mining) [Clark, 2000] como el 
proceso mediante el cual se extrae 
conocimiento comprensible y útil que 
previamente era desconocido desde bases 
de datos, en diversos formatos, en forma 
automática. Es decir, la Explotación de 
Información plantea dos desafíos, por un 
lado trabajar con grandes bases de datos y 
por el otro aplicar técnicas que conviertan 
en forma automática estos datos en 
conocimiento. 
La Explotación de Información es un 
elemento fundamental de un proceso más 
amplio que tiene como objetivo el 
descubrimiento de conocimiento en grandes 
bases de datos [Fayyad et al. 1996; Britos et 
al., 2005], en inglés “Knowledge Discovery 
in Databases” (KDD). 
 
1.3 EXPLOTACIÓN DE INFORMACIÓN 
Y AUDITORÍA DE SISTEMAS 
El mayor desarrollo del uso de la 
Explotación de Información en actividades 
relacionadas con la auditoría de sistemas se 
relacionan con la detección de intrusos en 
redes de telecomunicaciones, también se 
encuentra en la literatura científica 
antecedentes relacionados con la detección 
de fraudes [Britos et al, 2008b], análisis de 
logs de auditoría, no encontrándose 
antecedentes de la Explotación de 
Información en la búsqueda de datos 
faltantes, con ruido e inconsistentes en 
bases de datos. 
Ante la necesidad existente de brindar al 
incipiente mercado una aproximación 
sistemática para la implementación de 
proyectos de Explotación de Información, 
diversas empresas [Britos et al, 2008a] han 
especificado un proceso de modelado 
diseñado para guiar al usuario a través de 
una sucesión formal de pasos: 
 SAS [2008] propone la utilización de la 
metodología SEMMA [SEMMA 2008] 
(Sample, Explore, Modify, Model, 
Assess).  
 En el año 1999 uno grupo de empresas 
europeas, NCR (Dinamarca), AG 
(Alemania), SPSS (Inglaterra) y OHRA 
(Holanda), desarrollaron una metodología 
de libre distribución CRISP-DM (CrossIndustry Standard Process for Data 
Mining) [CRISP-DM, 2008].  
                      138WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 La metodología P3TQ [Pyle, 2003] 
(Product, Place, Price, Time, Quantity), 
tiene dos modelos, el Modelo de 
Explotación de Información y el Modelo 
de Negocio.  
 
1.4 CLUSTERING PARA LA 
DETECCIÓN DE OUTLIERS 
Un outlier  [Hawkins, 1980], es un dato que 
es tan diferente a otros datos que se 
sospecha que han sido creados por 
diferentes mecanismos. Históricamente la 
Estadística ha tenido un papel primordial en 
la detección de valores atípicos, en la 
actualidad la minería de datos en la 
actualidad desempeña un papel fundamental 
en el proceso de outliers. 
El clustering es un método de aprendizaje 
no supervisado en el cual los datos se  
agrupan  de acuerdo a características 
similares. Es una de las principales técnicas 
para descubrir el conocimiento oculto, 
siendo muy utilizados en el descubrimiento 
de patrones, y en particular el 
descubrimiento de los valores extremos. La 
distancia entre los objetos es el elemento 
más utilizados para formar los clusters, y se 
considera que cuanto mayor es la distancia 
entre un objeto y el resto de la muestra, 
mayor es la posibilidad de considerar 
objeto, como un valor atípico. Los 
principales métodos para medir la distancia 
son la distancia euclídea, la de Manhatam y 
la distancia de Mahalanobis. 
En la actualidad, las técnicas de la 
agrupación principal se pueden clasificar de 
la siguiente manera:  
 Agrupamiento jerárquico, hay una 
descomposi-ción jerárquica del conjunto 
de datos, un gráfico conocido como 
dendograma ser creado, lo que representa 
la forma en que los grupos se están 
creando y de la distancia entre ellos.  
 Métodos basados en particiones, 
divisiones sucesivas del conjunto de datos 
se crean, los objetos se organizan en 
grupos de k de modo que la desviación de 
cada objeto de reducir al mínimo en 
relación con el centro de la agrupación. 
 Métodos basados en la densidad, donde 
cada cluster se relaciona con una medida 
de densidad, objetos situados en regiones 
con baja densidad son considerados 
anómalos.  
 Hay otros métodos como los basados en 
métodos difuso, basado en redes 
neuronales, los métodos basados en 
algoritmos evolutivos, los métodos 
basados en la entropía, etc., que están 
teniendo un desarrollo interesante. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
Existen procedimiento formales y 
globalmente establecidos relacionados con 
el uso genérico de las CATTs y 
procedimientos  para la implementación de 
un proceso de descubrimiento de 
conocimiento en grandes bases de datos, 
pero no existe un procedimiento para la 
aplicación específica de la Explotación de 
Información en la obtención de outliers, 
otro problema es que existen trabajos 
relacionados con la comparación de las 
distintas técnicas de Explotación de 
Información aplicadas en general a la 
auditoría de sistemas pero no se encuentran 
antecedentes en lo relacionado al análisis de 
las distintas técnicas aplicadas a la 
búsqueda de datos anómalos.  
Se espera establecer una taxonomía 
relacionada con la calidad de los datos, 
analizando las técnicas de minería que 
mejor aplican, se explorarán esas técnicas 
analizando las ventajas y desventajas de 
cada una de ellas, siendo el objetivo final el 
desarrollo de uno o varios procedimientos 
que permitan aplicar de manera sistemática 
la Minería de datos en el proceso de 
descubrimiento de datos anómalos. 
 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
3.1. GRADO DE AVANCE 
El proyecto presentado comenzó a fines del 
año 2008 y durante el año 2009 se 
desarrollaron las siguientes tareas: 
                      139WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 Identificación de trabajos previos 
vinculados a la explotación de 
información aplicados al proceso de 
auditoría de sistemas. 
 Identificación de técnicas de explotación 
de información aplicadas la auditoria de 
sistemas. 
 Identificación de bases de datos para 
realizar la experimentación. 
 Identificación y delimitación de 
problemas vinculados a la detección de 
datos faltantes con ruido e inconsistentes 
en bases de datos. 
 Determinación de las técnicas de Minería 
de Datos que mejor aplican al proceso de 
detección de outliers. 
 Experimentación inicial con distintas 
técnicas de Minería de Datos para 
identificar Outliers. 
 Definición inicial de algunos 
procedimientos para detectar Outliers 
En paralelo, durante el 2009 se analizaron y 
utilizaron herramientas de Minería de Datos 
basadas en la filosofía Open Source como: 
RapidMiner 4.4.000, Tanagra  1.4.25, Weka 
3.6. 
Se determinó que el proceso de Clustering 
permite identificar los datos anómalos, se 
utilizaron métodos de agrupamiento 
jerárquico como HAC, métodos basados en 
particiones como K-Means, métodos 
basados en la densidad como LOF y redes 
neuronales del tipo SOM. 
Uno de los problemas que presentan los 
algoritmos de clustering es que identifican 
la tupla que consideran que contienen 
outliers, pero no identifican que atributo de 
esa tupla particular contiene el dato 
anómalo, en grandes bases de datos con 
estructuras complejas esto puede ser una 
complicación en la tarea del auditor de 
sistemas por este motivo se orientó la 
investigación no solo a la determinación de 
la tupla que contiene outliers sino 
específicamente que atributo dentro de esa 
tupla puede considerarse anómalo. 
Se determinó que no existe una única 
técnica que brinde resultados ideales para 
todas las situaciones en la detección de 
datos anómalos,  se concluyó que la mejor 
solución es la combinación de distintas 
técnicas con el objetivo de optimizar los 
resultados, realizándose experimentaciones 
iniciales combinando K-means y HAC, 
SOM y HAC. Se desarrolló un 
procedimiento utilizando el método basado 
en la densidad LOF  que identifica 
específicamente que campo puede 
considerarse como anómalo. 
La producción científica del año 2009 
relacionada con el proyecto: 
 “Procedimientos de explotación de 
información para la detección de datos 
con ruido, faltantes e inconsistentes.” 
WICC 2009. REDUNCI. San Juan. 
 “Pattern Discovery in University Students 
Desertion Based on Data Mining”. IV 
International Meeting on Dynamics of 
Social and Economic Systems. Pinamar 
 “Identificación de Causales de Abandono 
de Estudios Universitarios. Uso de 
Procesos de Explotación de Información”. 
TEyET 2009. REDUNCI. La Plata 
 “Procedimientos de explotación de 
información”.VII Jornadas de Biblioteca 
Digital Universitaria 2009.JBDU. Rosario 
 “Auditoria de sistemas asistida por 
computadora”.  VII Jornadas 
Tecnológicas. Facultad de Ciencias 
Exactas Quim.y Nat. Universidad 
nacional de Misiones. Posadas. 
 “Aplicaciones de la minería de datos en la 
detección de datos con ruido en base de 
datos”. Primer  Jornada de integración, 
extensión y actualización de estudiantes 
universitarios de informática. FCEQyN. 
UNaM. Apóstoles. 
  
3.2. TRABAJOS PREVISTOS EN LA 
PROXIMA ETAPA 
Para el año 2010 se tiene previsto: 
 Analizar otras herramientas open source 
 Experimentación sistemática con las 
técnicas de Minería de Datos para 
detectar outliers 
                      140WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 Formalizar un conjunto de 
procedimientos que permitan la detección 
de outliers en Bases de Datos. 
 Comparar y clasificar los distintos 
procedimientos desarrollados. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
En el marco de este proyecto se conformó 
un equipo de investigación dentro del 
“Programa de Investigación en 
Computación”, con siete integrantes (todos 
ellos alumnos y egresados de la carrera de 
Licenciatura en Sistemas de Información de 
la facultad de Ciencias Exactas Químicas y 
Naturales de la Universidad Nacional de 
Misiones)  de los cuales dos finalizaron su 
tesis de grado durante el año 2009, dos 
están en proceso de finalización de sus tesis 
de grado y dos están comenzando a realizar 
su tesis de grado, uno de los recientes 
egresados está por comenzar una Maestría, 
en el marco de este proyecto también se 
está desarrollando una tesis doctoral.  
Esta línea de investigación vincula al Grupo 
de Auditoria del “Programa de 
Investigación en Computación” del  
Departamento de Informática de la Facultad 
de Ciencias Exactas Químicas y Naturales 
de la Universidad Nacional de Misiones, al 
Grupo de Ingeniería de Sistemas de 
Información del Departamento de 
Desarrollo Productivo y Tecnológico de la 
Universidad Nacional de Lanús y al 
Departamento de Lenguajes y Ciencias de 
la Computación de la Universidad de 
Málaga. 
 
5.
