Técnicas de explotación de información aplicadas al análisis del rendimiento académico de alumnos de la FACENA UNNE
﻿
Este trabajo sintetiza los avances logrados y las 
líneas de trabajo encaminadas en el proyecto F0082008: “Rendimiento Académico de alumnos de la 
FACENA – UNNE: Su análisis mediante métodos 
cuantitativos”, acreditado por la Secretaría General 
de Ciencia y Técnica de la Universidad Nacional del  
Nordeste. El mismo se desarrolla en el Grupo de 
Matemática Aplicada a la Investigación Educativa, 
en el Departamento de Matemática de la Facultad de 
Ciencias Exactas y Naturales y Agrimensura de la 
Universidad Nacional del Nordeste (FACENAUNNE). 
 
RESUMEN 
Las actividades enmarcadas en el proyecto 
“Rendimiento Académico de alumnos de la 
FACENA – UNNE: Su análisis mediante métodos 
cuantitativos”, tienen como objetivo fundamental la 
identificación de factores que afectan el rendimiento 
académico de los alumnos de las carreras de la 
Facultad de Ciencias Exactas y Naturales y 
Agrimensura de la Universidad Nacional del 
Nordeste (FACENA-UNNE). En este trabajo se 
describen las principales metodologías y técnicas de 
explotación de información empleadas para la 
construcción de modelos orientados al análisis de la 
información recopilada para satisfacer los objetivos 
del proyecto, y se sintetizan los resultados obtenidos, 
los trabajos en curso y la integración y formación de 
recursos humanos que intervienen en el mismo. Los 
resultados de este proyecto aportarán a un mayor 
conocimiento de los posibles factores que inciden en 
el desempeño de los alumnos y permitirán que, 
desde la gestión institucional, se aborden 
mecanismos superadores que contribuyan, por un 
lado, al mejoramiento de los índices de permanencia 
y culminación exitosa de los estudios universitarios 
y, por otro lado, aporten información significativa a 
los procesos de evaluación y acreditación de 
carreras, en consonancia con las políticas educativas 
nacionales que priorizan la formación en 
Informática, Ingeniería y Ciencias Básicas, por 
considerarlas estratégicas para el desarrollo del país. 
 
Palabras clave: Rendimiento académico. Educación 
Superior. Métodos estadísticos clásicos. Métodos 
inteligentes.  
 
1. INTRODUCCION 
En nuestro país, en la década del ’90, el Estado 
Nacional incluye en su agenda de política educativa 
la evaluación de la calidad de la formación 
universitaria, y la mayoría de las universidades 
nacionales inician procesos de evaluación 
institucional.  
En 1996, se conocen los primeros resultados 
referidos al rendimiento académico de los 
estudiantes de las trece carreras que por entonces 
podían cursarse en la FACENA-UNNE. Dicha 
información hace referencia a elevados índices de 
desgranamiento en todos los años de estudio pero, 
fundamentalmente, al término del primer 
cuatrimestre del primer año de estudios. Asimismo, 
da cuenta de que el retraso promedio en el egreso de 
todas las carreras alcanza al 50% de la duración 
teórica de las mismas, llegando en algunas a 
superarlo (Informe de Autoevaluación de FACENAUNNE, 1996). 
El rendimiento académico es un claro indicador del 
avance exitoso en la carrera de estudios de algún 
alumno en un momento particular, y a su vez 
también es un pronosticador de la posibilidad de 
completar exitosamente dicha carrera  (Toer, 2000). 
Debe tenerse en cuenta que se trata de un constructo 
teórico complejo y multidimensional, atravesado y 
determinado por múltiples factores socioeconómicos 
(situación laboral, estado civil, nivel educativo del 
grupo familiar, etc.), institucionales (diseño 
curricular, práctica docente, valores y concepciones 
institucionales, etc.) e individuales de los estudiantes 
(formación previa, hábitos de estudios, etc.).  
Por tal motivo, el rendimiento académico ha sido 
representado de diferentes maneras en los diversos 
estudios que han abordado el tema. En algunos, está 
representado sólo por el número de materias 
aprobadas por un alumno en una carrera, en otros 
por  los resultados de tests específicamente 
diseñados o el promedio de notas de las asignaturas 
cursadas. Esta variedad de interpretaciones del 
concepto de rendimiento académico está ligada a las 
particularidades de las investigaciones en cuestión, 
principalmente al momento histórico en que se 
realiza la investigación y las concepciones de 
quienes llevan a cabo y financian la misma. 
Restringir el concepto a uno solo de estos 
indicadores, supone una postura ingenua y hasta 
simplista de lo que el acto educativo significa, pues 
                      142WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
equivale a descontextualizarlo, aislándolo de la 
realidad social e histórica de la que forma parte. 
Dado que el objetivo de este proyecto es la 
construcción de modelos de predicción del 
rendimiento académico de los estudiantes, se utilizó 
para ello el caudal de información que la institución 
universitaria dispone en sus sistemas informáticos de 
administración de alumnos, la cual incluye los datos 
socioeconómicos y educativos aportados por el 
mismo alumno en el momento de su inscripción, y 
datos del desempeño académico en el período 2001- 
2009 de los estudiantes de las diversas carreras de 
FACENA, lo cual comprende información histórica 
del desarrollo de las distintas actividades académicas 
previstas en el proceso formativo (cursos de ingreso, 
inscripción a materias, calificaciones obtenidas en 
los exámenes, etc.), que permiten analizar cómo se 
realiza el tránsito de los alumnos hacia la titulación. 
Esto requiere el análisis de bases de datos para lo 
cual se utilizaron técnicas de Explotación de 
Información. 
La explotación de información engloba un conjunto 
de técnicas encaminadas a la extracción de 
conocimiento procesable pudiendo abordarse la 
solución a problemas de predicción, clasificación y 
segmentación en la extracción de conocimiento no 
trivial que reside de manera implícita en los datos 
disponibles en distintas fuentes de información 
(Schiefer et al. (2004) en Britos (2008)). 
La Explotación de Información puede definirse 
como un elemento fundamental de un proceso más 
amplio, el cual, como lo muestra la Figura 1, tiene 
una primera etapa de preparación de datos, luego el 
proceso de explotación de información,  la obtención 
de patrones de comportamiento, y la evaluación e 
interpretación de los patrones descubiertos (Fayyad 
et al. ,1996; Britos et al., 2005). Este conjunto de 
técnicas pueden aplicarse a la solución a problemas 
de predicción, clasificación y segmentación Las 
bases de estas técnicas se encuentran en el análisis 
estadístico y en los sistemas inteligentes (Umapathy, 
2007 en Britos, 2008). 
 
Figura 1 
La Explotación de Información toma del análisis 
estadístico (García, 2004 en Britos, 2008) las 
siguientes técnicas: análisis de varianza, análisis de 
regresión, prueba Chi-cuadrado, análisis de 
agrupamiento, análisis de componentes, análisis 
discriminante, series de tiempo.  
De los sistemas inteligentes (García Martínez et al., 
2003 en Britos, 2008) usa las siguientes 
tecnologías: algoritmos genéticos, algoritmos 
(TDIDT - Top Down Induction Decision Trees) que 
generan árboles de decisión, redes neuronales, redes 
bayesianas. 
Además, en el marco de este proyecto, se han 
obtenido datos complementarios mediante 
instrumentos diseñados especialmente para recabar 
información de aspectos específicos, no 
sistematizados, como por ejemplo el test 
diagnóstico de conocimientos matemáticos previos 
realizado a los ingresantes en el año 2009. 
Esta información se analiza empleando métodos del 
análisis estadístico (regresión logística, análisis de 
conglomerados) y de los sistemas inteligentes 
(Árboles de Decisión  y Redes Neuronales), como 
así también métodos de programación por camino 
crítico (CPM), utilizando duraciones 
determinísticas y borrosas.  
La Regresión Logística es un método lineal que 
intenta modelizar la probabilidad de ocurrencia de 
un evento de interés. La variable dependiente es 
categórica dicotómica o policotómica, a los efectos 
de facilitar la interpretación (Britos, 2005). 
Las Redes Neuronales son modelos 
computacionales inspirados en las características 
neurofisiológicas del cerebro humano y están 
formadas por un gran número de neuronas 
dispuestas en varias capas e interconectadas entre sí 
mediante conexiones con pesos. Las redes 
neuronales constituyen herramientas analíticas que 
permiten examinar los datos con el objeto de 
descubrir y modelar las relaciones funcionales 
existentes entre las variables. Pueden comportarse 
como técnicas de aproximación o de clasificación 
universales (Castillo et al, 1999). 
Como antecedentes de aplicación de la técnica de 
redes neuronales en el ámbito de educación pueden 
mencionarse los trabajos de González (1999), 
Salgueiro et al (2006), Borracci y Arribalzaga 
(2005).   
Los árboles de decisión son una serie de  reglas o 
condiciones organizadas de forma jerárquica, a 
modo de árbol. Son muy útiles para encontrar 
estructuras en espacios de alta dimensionalidad y en 
problemas que mezclan datos categóricos y 
numéricos. 
Como antecedente de aplicación de la técnica de 
árboles de regresión aplicado el rendimiento de 
alumnos universitarios puede mencionarse a 
Bacallao Gallestey et al (2004). 
                      143WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
El CPM es un método de planificación, evaluación 
y control de proyectos formados por un gran 
número de actividades que guardan entre sí una 
relación de orden o precedencia. (Pérez 
Mackeprang et al, 1998). Considerando que el plan 
de estudios es un proyecto constituido por 
actividades (la aprobación de las asignaturas que lo 
forman), el CPM resulta una herramienta apropiada 
para el seguimiento de los estudios de los alumnos 
y para detectar cuáles actividades son las causantes 
de los largos períodos de permanencia de éstos en 
el sistema. El desempeño de cada alumno es una 
ejecución particular del proyecto y resulta pues 
interesante construir  - para cada carrera – 
categorías de alumnos según las similitudes de 
dichas ejecuciones y/o de los tiempos requeridos 
para la ejecución de cada actividad. Para la 
construcción de estas tipologías se utiliza análisis 
de conglomerados, el cual tiene como propósito 
clasificar una población de sujetos u objetos en 
función de ciertas variables (cualitativas o 
cuantitativas), con el propósito de que los 
elementos de una misma clase o conglomerado sean 
lo más semejantes posible, pero que elementos de 
conglomerados distintos sean lo más disímiles 
posible. (Levy Mangin y Varela Mallou.; 2003). 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
En el marco de este proyecto, se encuentran en 
ejecución las siguientes líneas o ejes temáticos:  
2.1. Metodologías de integración de datos y  
técnicas de preprocesamiento con el objetivo de 
asegurar la calidad de la información que constituye 
el soporte de las actividades del proyecto.  
2.2. Modelado de datos y predicción del 
rendimiento académico en el primer 
cuatrimestre del primer año de estudios en 
función del nivel de conocimientos matemáticos 
previos de los ingresantes a la FACENA, 
empleando métodos estadísticos clásicos e 
inteligentes.  
2.3. Formulación y ajuste de un modelo de 
predicción del avance en las carreras en función 
de los retrasos en las tareas de regularizar y 
aprobar las materias de primer año, empleando 
técnicas estadísticas clásicas e inteligentes. 
2.4. Formulación y ajuste de modelos para 
predecir el rendimiento académico de los 
alumnos en función de las características 
socioeconómicas de los mismos, empleando 
métodos estadísticos clásicos e inteligentes.  
2.5. Construcción de categorías de alumnos de 
las carreras Licenciatura en Sistemas de 
Información, Agrimensura, Ingenierías 
(Eléctrica y Electrónica) y Bioquímica, en 
función del análisis de sus trayectos de formación, 
mediante CPM y análisis de conglomerados 
(cluster). 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
Dentro de las líneas de trabajo mencionadas en la 
sección 2, se han obtenido los siguientes resultados: 
En relación con la línea 2.1:  Se han estudiado 
técnicas de preprocesado de datos para mejorar la 
calidad de la información obtenida desde los 
sistemas de información existentes, y para mantener 
actualizado un repositorio con toda la información 
sistematizada existente en la unidad académica 
respecto del desempeño de los alumnos. 
En esta misma línea, se encuentra en curso el 
desarrollo de modelos de información de 
Inteligencia de Negocios para la gestión académica 
universitaria, cuyo objetivo es ampliar las 
posibilidades de obtención de información del 
sistema actual mediante la utilización de 
herramientas software de tipo open source y 
facilitar el acceso a la información pertinente y 
relevante a un amplio abanico de usuarios, entre 
ellos los docentes-investigadores.  
En relación con la línea 2.2: Se ha dado inicio a esta 
línea, mediante la realización de un test de 
diagnóstico de conocimientos matemáticos previos 
a los ingresantes de las cohortes 2009 de las trece 
carreras de la FACENA (Porcel, Ramírez Arballo y 
Mata, 2009). Los datos del diagnóstico se utilizarán 
como variables explicativas en un modelo que 
permita predecir el rendimiento de los alumnos al 
finalizar el primer cuatrimestre, empleando 
métodos  estadísticos e inteligentes. 
En la línea 2.3, bajo el supuesto de que la dificultad 
de aprobar las distintas asignaturas incide en los 
retrasos en los estudios, se consideró necesario 
estimar la probabilidad de aprobación de cada 
asignatura, en función de los intentos previos de 
aprobación, realizando el ajuste a una distribución 
de probabilidad de tiempo de espera discreto 
(distribución geométrica), así como también 
analizar el rendimiento académico de los alumnos 
de las trece carreras de grado de la FACENA, 
utilizando indicadores basados en la relación entre 
el número de exámenes rendidos y el número de 
asignaturas aprobadas por los mismos, estimados 
mediante regresión lineal paramétrica y no 
paramétrica (Porcel, López, Dapozo y Caputo, 
2009a). 
Con respecto a la estimación de las probabilidades 
de aprobación de las asignaturas, se comunicaron 
y/o publicaron los resultados obtenidos para las 
carreras de Ingeniería Eléctrica,  Ingeniería en 
Electrónica y Profesorado en Matemática de la 
FACENA (UNNE) (Porcel, López, Dapozo y 
Caputo, 2009b) (Porcel, López, Dapozo y Caputo, 
2009c).  
                      144WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
En el futuro se desarrollarán modelos de predicción 
del avance en las carreras utilizando técnicas de 
árboles de decisión, entre otras. 
En relación con la línea 2.4: Se ha analizado el 
perfil socioeconómico y educativo de los alumnos 
ingresantes de la FACENA y su relación con su 
rendimiento académico, medido en términos de su 
desempeño en la primera asignatura de Matemática, 
en el primer año de carrera universitaria, utilizando 
modelos ajustados mediante técnicas estadísticas 
clásicas (regresión logística) e inteligentes (redes 
neuronales). Se ha realizado además un estudio 
comparativo entre ambas metodologías, con el 
objeto de contrastar el desempeño y la eficiencia de 
las mismas en el problema de la predicción del 
rendimiento académico de los estudiantes. Los 
resultados obtenidos han permitido determinar la 
vinculación que existe entre el rendimiento 
académico de los alumnos del primer año de todas 
las carreras con las condiciones socioeconómicas de 
los mismos (Porcel, Dapozo y López, 2008) 
(Porcel, Dapozo y López., 2009) (Porcel, López y 
Dapozo, 2010).  
En relación con la línea 2.5: Se analizó el trayecto 
de formación de los egresados de Licenciatura en 
Sistemas de Información, en el periodo 2001-2008, 
a través de CPM y en base a redes de actividades 
estocásticas, obteniéndose las duraciones media, 
mediana y borrosas de la carrera (Cáceres y Caputo, 
2009), así como también las probabilidades de 
ejecución de los distintos trayectos conformados 
por las diversas opciones de las asignaturas 
optativas. Se clasificó la población de egresados 
según la similitud de sus trayectos de formación, 
utilizando análisis de conglomerados (cluster). 
Estos resultados, y los que se obtendrán hasta la 
culminación del proyecto, aportarán a un mayor 
conocimiento de los posibles factores que inciden 
en el desempeño de los alumnos. Esta información 
permitirá que, desde la gestión institucional, se 
aborden mecanismos correctivos o superadores que  
contribuyan al mejoramiento de los índices de 
desgranamiento, abandono, bajo rendimiento 
académico y prolongación excesiva de la duración 
de la carrera, comunes en el ambiente universitario 
nacional, principalmente notorios en la actuación de 
los alumnos en el primer año de carrera. 
El conocimiento más profundo respecto al 
rendimiento estudiantil que pueda generarse a partir 
de este proyecto, representa un aporte para los 
procesos de evaluación y acreditación de títulos, los 
cuales se basan en la construcción de indicadores 
para detectar fortalezas y debilidades de la 
formación universitaria, por lo que “reflexionar 
sobre todos los elementos que la evaluación del 
rendimiento del alumnado proporciona se convierte 
en un mecanismo claro para la mejora de la calidad 
del proceso educativo” (Muñoz, 2005).  
Asimismo, el  conocimiento de las causas que 
determinan el nivel del rendimiento académico de 
los estudiantes universitarios, permitirá profundizar 
la política educativa del gobierno nacional que, 
mediante la dotación de recursos especiales (como 
becas, planes de tutorías, entre otros) prioriza la 
formación en Informática, Ingeniería y Ciencias 
Básicas, por considerarla fundamental para el 
desarrollo y crecimiento de la Nación. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
En este proyecto se enfatiza el enfoque 
interdisciplinario dado que sus integrantes proceden 
de distintas disciplinas: Matemática, Estadística e 
Informática. Esto permite un abordaje sistémico de 
los problemas de la investigación, a la vez que se 
complementan y enriquecen las distintas miradas 
disciplinares.  
Los alumnos en proceso de formación de la 
Licenciatura en Matemática y la Licenciatura en 
Sistemas de Información que se suman al proyecto 
en calidad de becarios o para la realización del 
Trabajo Final de Aplicación, requisito académico 
de la carrera de Sistemas, tienen la oportunidad de 
aplicar y ampliar sus conocimientos en estas 
aplicaciones interdisciplinarias. En tal sentido, se 
pueden mencionar los siguientes Trabajos Finales 
de Aplicación, dirigidos por integrantes de este 
grupo de investigadores: 
 “Modelos de información de Inteligencia de 
Negocios para la Gestión Académica 
Universitaria mediante herramientas open 
source”. 
 “Técnicas de Simulación aplicadas al  análisis 
de la duración real de carreras universitarias”.
Además, se han incorporado al proyecto los 
siguientes recursos humanos: 
 Un becario de Pre-grado de la Secretaría 
General de Ciencia y Técnica (UNNE). Tema: 
“Descripción de la trayectoria académica de los 
estudiantes de la Licenciatura en Sistemas de 
Información de FACENA - UNNE, mediante 
redes de actividades estocásticas y 
programación por camino crítico”. Período: 
2009-2010.  
 Un becario de Pre-grado de la Secretaría 
General de Ciencia y Técnica (UNNE). 
Tema:"Desarrollo de modelos de RNA para la 
predicción del rendimiento académico de los 
alumnos de la FACENA (UNNE)”. Período: 
2010-2011. 
 
5.
