Manejo de restricciones usando penalidades y procesos de búsqueda mejorados en algoritmos evolutivos aplicados a problemas dinámicos de scheduling
﻿
Esta línea de Investigación forma parte del proyecto 
“Manejo de Restricciones con algoritmos 
evolutivos aplicados a la Planificación de 
Locaciones Petroleras” del Laboratorio de 
Tecnologías Emergentes (LabTEm) en el marco del 
programa de Investigación en Ciencia y Tecnología 
de la Universidad Nacional de la Patagonia Austral. 
 
 
                               RESUMEN 
En este trabajo se presenta un proyecto de 
investigación y  desarrollo de un  prototipo 
experimental para la mejora en la planificación del 
mantenimiento de locaciones petroleras. Durante 
este año se pretende focalizar en las siguientes dos 
líneas. La primera relacionada con la investigación 
experimental de tres aspectos fundamentales de la 
herramienta: Manejo de restricciones usando 
penalidades, Scheduling Dinámico y Mejora de los 
Procesos de Búsqueda. La segunda línea constituye 
el desarrollo de un prototipo operacional  
denominado PAE. PAE, es una herramienta  para la 
planificación del mantenimiento de locaciones 
petroleras sujeto a restricciones. El motor de 
búsqueda de esta herramienta está basada en un 
algoritmo evolutivo multirecombinativo conocido 
como SRI-MCMP (Stud and Random Immigrants - 
Multiple Crossover on Multiple Parents) y fue 
desarrollado por investigadores  del LabTEm.  
 
Palabras clave: Planificación, Mantenimiento, 
Algoritmo Evolutivo, Manejo de Restricciones, 
Penalidades. 
 
 
1. INTRODUCCION 
Las actividades petroleras de explotación y 
transporte del petróleo son muy importantes para el 
desarrollo económico de la sociedad industrial 
moderna. Sin embargo, estas actividades son 
generadoras de riesgos que se traducen en 
contaminaciones accidentales que afectan 
directamente al ecosistema. El impacto ambiental 
ocasionado por la industria petrolera comprende los 
efectos de todas y cada una de las fases 
involucradas en las etapas tanto de exploración, 
explotación, transformación, distribución y 
comercialización. En muchas de las regiones donde 
se ha explotado el petróleo, se han generado 
contingencias de diferentes magnitudes como 
consecuencia de las operaciones desarrolladas en: 
tanques de almacenamiento, oleoductos, equipos de 
perforación, buques petroleros, etc. Además de los 
impactos generados en el medio como consecuencia 
de la exploración y explotación del petróleo, existen 
también daños ocasionados a las personas que lo 
emplean o se encuentran en contacto con él dentro 
de su ámbito laboral. 
En la última década, las Empresas dedicadas a la 
explotación, producción y transporte del recurso, 
han visto la necesidad de implementar medidas de 
prevención a fin de evitar y / o minimizar los daños 
ocasionados al medio ambiente, personas y bienes 
materiales. 
La mejor manera de atacar el problema de 
contaminación por petróleo es prevenir el incidente. 
Normalmente éstos se producen por fallas de 
equipos o del material y fallas humanas. Los 
primeros pueden ser subsanados mediante 
inspecciones periódicas y un mantenimiento 
adecuado; y los segundos, mediante la instrucción y 
el entrenamiento del personal en forma permanente. 
La minimización del tiempo entre cada período de 
inspección de las locaciones se obtiene con una 
mejora en la planificación del mantenimiento y esto 
puede ser abordado como un problema de 
scheduling. Se ha demostrado, que muchos 
problemas de scheduling pertenecen a la clase NPhard [1] reflejando así la relevancia industrial de 
este tipo de problemas.  
Los Algoritmos Evolutivos (AEs) han sido 
aplicados exitosamente en la resolución de diversos 
tipos de problemas de planificación tales como 
                      116WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
scheduling o routing [2], [3]. Los AEs son 
metaheurísticas que comparten un concepto base 
común que es simular la evolución de los 
individuos que forman la población usando un 
conjunto de operadores predefinidos de selección y 
de búsqueda. Existe una gran variedad de AEs, 
dentro de ellos se incluyen los  Algoritmos 
Genéticos [4] que son los utilizados en este 
problema. Tendencias actuales en AEs hacen uso de 
enfoques con multirecombinación [5] y enfoques 
con múltiples padres conocidos como MCMP 
(Multiple Crossover Multiple Parent) [6]. 
La mayoría de los problemas de optimización 
incluyen restricciones de cierta clase, que 
constituyen grandes desafíos a la resolución de 
problemas de optimización. Las restricciones son 
límites impuestos a las variables de decisión y  en 
general las restricciones son una parte integral de la 
formulación de cualquier problema [7]. 
En el dominio específico de problemas discretos, 
tales como Knapsack Problem, Set Covering 
Problem, Vehicle Routing Problem, y todos los 
tipos de Scheduling Problems, todos están sujetos a 
restricciones. El espacio de búsqueda de estos 
problemas se subdivide en dos subconjuntos, el 
espacio de soluciones factibles y el espacio de 
soluciones no factibles. Estos subespacios no 
necesariamente son convexos y no necesariamente 
están conectados. Para la resolución del problema 
de optimización  sujeto a restricciones los 
algoritmos de búsqueda, tal como lo son AEs, 
promueven soluciones que navegan en ambos 
subespacios. El problema consistirá entonces en 
cómo tratar soluciones no-factibles para explorar el 
subespacio de soluciones factibles [8] 
Es importante destacar que el grupo viene 
desarrollando tareas de investigación en el 
problema de planificación del mantenimiento de 
locaciones petroleras en aspectos de planificación 
estática, dinámica y manejo de restricciones [9].  
En la siguiente sección se presentará las líneas de 
investigación y desarrollo vinculadas con este 
proyecto. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
• Mejora en el proceso de búsqueda 
Las metaheurísticas (MHS) [10] son métodos que 
integran de diversas maneras, procedimientos de 
mejora local y estrategias de alto nivel para crear un 
proceso capaz de escapar de óptimos locales y 
realizar una búsqueda robusta en el espacio de 
búsqueda. En su evolución, estos métodos han 
incorporado diferentes estrategias para evitar la 
convergencia a óptimos locales, especialmente en 
espacios de búsqueda complejos.  Aunque las 
metaheurísticas en general presentan un bajo nivel 
de desarrollo desde el punto de vista matemático, 
tales procesos son válidos en muchas situaciones 
prácticas para las cuales se han obtenido resultados 
muy  interesantes para problemas del mundo real, 
en particular en el ámbito de la industria.  
Resta mencionar como punto adicional que la 
garantía de un adecuado desempeño de las MHS en 
general depende en gran medida del desempeño de 
los operadores o mecanismos de exploración 
propios de cada una de ella. En este sentido, la 
utilización de enfoques avanzados para mejorar el 
proceso de exploración es un tópico de interés dado 
su inmediata aplicación y beneficio directo respecto 
a posibles mejoras en el diseño de  MHs. Por 
ejemplo, el concepto de sociobiología [11] es 
mecanismo evolutivo exitoso que podría ser usado 
como mecanismo alternativo en los modelos 
algorítmicos o metaheurísticas que imitan el 
proceso evolutivo. En este sentido, la perspectiva 
Darwinista tradicional explica la regulación de la 
descendencia a través de las restricciones del medio 
ambiente: alimentos, clima y depredación, las que 
en su conjunto regulan los tamaños y adaptabilidad 
de las poblaciones. Por el contrario, según [12], los 
animales pueden autorregular su propia población 
estimando restricciones del ambiente y por lo tanto 
variar sus tasas de reproducción. Por otro lado, la 
teoría de [13] sobre la evolución de genética del 
comportamiento social, propone que el valor 
adaptativo de un individuo se podría medir no 
solamente por su éxito personal en materia de 
reproducción, sino a través del beneficio de la 
reproducción de otros individuos (parientes). La 
suma de estos dos conceptos fue denominado como 
“inclusive fitness”  o adecuación adaptativa global. 
Basado en estos conceptos previos y en el constante 
desarrollo e investigación de conceptos útiles para 
mejorar el desempeño de los enfoques 
metaheurísticos, se plantea como una alternativa, el 
desarrollo de algoritmos y/o mejoras en los 
enfoques metaheurísticos a través de la 
incorporación de elementos vinculados al 
comportamiento social de determinadas especies 
del mundo animal. 
 
• Manejo de Restricciones con penalidades 
Los Algoritmos Evolutivos han sido aplicados 
exitosamente en un amplio rango de aplicaciones 
[14,15,16], sin embargo, un aspecto que 
normalmente no se considera cuando se los usa para 
optimización, es que estos algoritmos son 
procedimientos de optimización sin restricciones  y 
por esta razón es necesario encontrar mecanismos 
de incorporación de restricciones (que normalmente 
existen en cualquier aplicación del mundo real) en 
la función de aptitud. 
 El manejo de restricciones en algoritmos 
evolutivos puede abordarse de distintas técnicas  y 
un amplio estudio del estado del arte es propuesto 
por Coello Coello [17] 
La forma más común de incorporar restricciones en 
un algoritmo evolutivo ha sido a través de 
funciones de penalidad [18]. Teniendo en cuenta las 
                      117WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
conocidas dificultades asociadas con su utilización 
se han propuesto diversas formas de automatizar la 
definición de factores buenos de penalidad, lo cual 
continúa siendo una debilidad   importante  cuando 
se usan funciones de penalidad. 
Las funciones de penalidad fueron originalmente 
propuestas por Courant [19] y luego fueron 
expandidas por Carrol [20] y Fiacco & McCormick 
[21].  La idea de este método es transformar un 
problema de optimización con restricciones en un 
uno sin restricciones agregando (o sustrayendo) un 
cierto valor a la función objetivo basado en la 
cantidad de violación la restricción presentada en 
una solución.  
Se pueden considerar dos tipos de funciones de 
penalidad: exterior e interior. En el caso de 
penalidad exterior, se comienza con una solución 
no-factible y desde ahí se mueve hacia una solución 
factible. En el caso de penalidad interior se inicia la 
búsqueda en la zona factible y se trata de evitar salir 
de la zona (hacia la región no-factible). A 
diferencia de la exterior, los puntos factibles para 
iniciar la búsqueda puede ser el “cuello de botella 
de este enfoque”. 
 El método más común utilizado en Algoritmos 
Evolutivos es el enfoque de penalidad exterior. Y es 
el que se utilizará en este trabajo. 
Idealmente, la penalidad debe mantenerse lo más 
baja posible, justo sobre el borde inferior donde las 
soluciones no-factibles son óptimas (a esto se lo 
denomina, regla de penalidad mínima [22]. Esto se 
debe a que si la penalidad es muy alta o muy baja 
entonces podría convertirse en un problema muy 
dificultoso para un AE [22]. Si la penalidad es muy 
alta y el óptimo se encuentra en el borde de una 
región factible, el AE puede ser empujado fuera de 
la región factible muy rápidamente y no podrá 
regresar. Una penalidad grande no favorece la 
exploración de una región no-factible. Por otro 
lado, si la penalidad es muy baja, se empleará 
mucho tiempo de exploración en regiones nofactibles pues la penalidad es insignificante con 
respecto a la función objetivo [23].  Estos temas son 
de mucha importancia en AEs pues muchos de los 
problemas en los cuales se usan tienen los óptimos 
en los bordes de la región factible.  
 Algunas de las funciones de penalidad que se 
aplicaran al problema de planificación del 
mantenimiento de locaciones petroleras usando un 
algoritmo multirecombinativo serán: (a) Estática, 
(b) Dinámica, (c) Annealing, (d) Adaptativa y (e) 
Mortal. 
Bajo la categoría de penalidad estática, se 
consideren enfoques en los cuales los factores de 
penalidad no dependen del número de  generación 
actual  y por esta razón se mantienen constantes 
durante en todo el proceso evolutivo, como se 
presentan en  [24]. 
Dentro de la categoría de penalidad dinámica se 
considera cualquier función de penalidad en la cual 
está involucrado el número de generación actual en 
el cálculo de la función de penalidad 
correspondiente (normalmente la función de 
penalidad se define de forma tal que se incrementa 
en el tiempo, es decir, las generaciones). Algunos 
ejemplos de los enfoques propuestos para penalidad 
dinámica son [25].  
Notar que los dos enfoques que se describen a 
continuación (annealing y adaptiva) también son 
enfoques de penalidades dinámicas pero se 
consideren separadamente.    
Los penalidades annealing están basadas en la idea 
de Simulated Annealing [26]: los coeficientes de 
penalidad de una vez en muchas generaciones 
(luego que el algoritmo ha quedado atrapado en un 
optimo local). Únicamente se considerara las 
restricciones activas en cada generación y la 
penalidad se incrementa en el tiempo (es decir, la 
temperatura decrece en el tiempo) de tal forma que 
los individuos no-factibles son fuertemente 
penalizados en las últimas generaciones [27]. 
Algunos enfoques desarrollados para la penalidad 
adaptativa usan una función de penalidad que se 
retroalimenta del proceso de búsqueda [28]. Otras 
propuestas proponen la penalidad se modifica 
dinámicamente de acuerdo a la función de fitness 
de la mejor solución encontrada [29].  
Se denomina penalidad mortal al rechazo de 
individuos no-factibles, es probablemente la manera 
más sencilla manejar las restricciones y es 
computacionalmente eficiente, porque cuando una 
solución viola una restricción se le asigna un fitness 
de valor cero [30]. 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
 
A continuación se mencionan los resultados 
esperados del proyecto: 
- Investigación en tendencias actuales en scheduling 
dinámico. 
- Estudio y desarrollo de métodos para el manejo de 
restricciones con penalidades.  
- Investigación en tendencias actuales respecto a la 
eficiencia de las distintas Metaheurísticas en la 
exploración del espacio de búsqueda. 
- Determinación de nuevos conceptos a ser 
incluidos en la fase explorativa. 
- Diseño e implementación de las distintas 
Metaheurísticas consideradas aplicando los 
conceptos alternativos o mejorados. 
- Desarrollo e implementación del Prototipo 
operable para la Planificación Dinámica Sujeta a 
restricciones.  
  
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
 
Un integrante de esta línea de investigación está 
desarrollando su Tesis de Doctorado en Mejoras en 
el proceso de Búsqueda.  
                      118WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Un integrante está desarrollando su Tesis de 
Maestría en Scheduling Dinámico. 
Hay tres Becarios alumnos y dos pasantes en el 
LabTEm trabajando en el proyecto y se dirigen 
Trabajos Finales de Ingeniería en Sistemas en 
temas relacionados con este proyecto. 
 
5.
