ALTER NATIVA
﻿ de 
diversidad”  
 
Silvana Aciar, Silvia Baldiris, Emilio Ormeño, Leandro 
Castro, Josefa Berenguer, Dora Calderón, Olga León, Juan 
Carlos Guevara, Mirian Borja.  
Instituto de Informática IdeI, Facultad de Ciencias Exactas, Físicas 
y Naturales, Universidad Nacional de San Juan 
Ignacio de la Roza y Meglioli. Complejo CUIM. UNSJ 
Tel 264-265101 
saciar@iinfo.unsj.edu.ar, baldiris@silver.udg.edu.es 
 
 
Resumen 
ALTERNATIVA es un proyecto internacional del 
programa ALFA III de la Comisión Europea, cuyo 
objetivo general es el de formular referentes 
curriculares consensuados en la comunidad de 
impacto del proyecto, para la formación de 
profesores de lenguaje, matemáticas y ciencias, 
abordando especialmente procesos requeridos 
para un desarrollo didáctico diferenciado en 
contextos de diversidad y apoyados con el uso de 
las TIC como elemento clave en el proceso. En 
este proyecto participan 12 socios de 8 países 
iberoamericanos.  
 
Palabras clave: Diversidad, Tecnología, 
Inclusión.  
 
 
Contexto 
El proyecto está financiado por la Comisión 
Europea en el marco de la convocatoria ALFA 
III, bajo el código DCIALA/19.09.01/10/21526/245-575/ALFA III.  
Las universidades participantes son: Universidad 
Distrital Francisco José de Caldas (Colombia), 
Universidad Nacional Mayor de San MarcosUNMSM (Perú), Universidad Pontifica Católica 
de Valparaíso-UPCC (Chile), Universidad 
Nacional de San de Juan- UNSJ (Argentina), 
Universidad Mayor de San Andrés-UMSA 
(Bolivia), Universidad Centroamericana José 
Simeón Cañas (UCA), (El Salvador), Universidad 
Pedagógica Nacional-UPN de (México), 
Universidad de las Regiones Autónomas de la 
Costa Caribe Nicaragüense- URACCAN 
(Nicaragua), Universitat de Girona (Gerona, 
España), Universidad Nacional de Educación a 
Distancia- UNED (España), Universidade Nova 
de Lisboa- UNL (Portugal).   
Los grupos destinatarios son: 
Profesores y estudiantes de las facultades de 
educación en las áreas de ciencias, matemáticas y 
lenguaje y de ingeniería informática o de sistemas 
de las universidades de AL involucradas. 
Ministerios de Educación Iberoamericana. Los 
beneficiarios finales son las personas con 
discapacidad, Organizaciones educativas, 
Personas de la 3ª Edad, Poblaciones indígenas, 
Refugiados y desplazados, Estudiantes. Todas las 
personas con necesidades educativas en la 
diversidad (NEED) de la comunidad de impacto 
del proyecto (los países que conforman la red 
inicial) que verán incrementadas sus opciones de 
participación en los procesos de enseñanza y 
aprendizaje. 
 
Introducción 
Desde el llamado de las políticas mundiales, 
regionales y locales a la educación para promover 
la formación docente, el desarrollo de estrategias 
y la recreación de ambientes que, en su conjunto, 
ofrezcan condiciones para: “una educación para 
WICC 2012 1023
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
todos a lo largo de toda la vida” (UNESCO, 1996; 
CRES, 2008), la acción principal de esta 
propuesta denominada ALTER-NATIVA 
pretende responder a este llamado con i) la 
construcción consensuada y validada de 
referentes curriculares generales para programas 
de formación de profesores en las áreas de 
lenguaje, matemáticas y ciencias y, a partir de 
ellos, ii) proponer diseños didácticos 
diferenciados para contextos de diversidad, 
incorporando tecnologías de la información y la 
comunicación TIC. Tales acciones se llevarán a 
cabo con la participación activa de las 
universidades proponentes de los países asociados 
en ALTER-NATIVA como red interinstitucional 
y transdisciplinar, que proporciona: un ambiente 
de formación de profesores y de reflexión y 
acción educativa permanente, con capacidad para 
atender poblaciones en la educación básica y para 
favorecer el acceso y la permanencia de personas 
con Necesidades Educativas en la DiversidadNEED1 que ingresen a los programas ofrecidos 
por las universidades asociadas. El anterior 
propósito surge de la identificación de una 
situación problema en el contexto de América 
Latina (AL), que los informes de UNESCO 
(1996, 2004, 2008) y “Tendencias de la 
Educación Superior en América Latina y el 
Caribe (IESALC, 2008), presentan como la 
tendencia a mantener la desigualdad en la 
educación en las sociedades de la región y la 
describen como: 
1) La disparidad en los logros de aprendizaje y la 
desigualdad en el acceso a oportunidades 
educativas de calidad. Se destaca que “a pesar del 
progreso alcanzado durante los últimos años, 
persisten deficiencias e insuficiencias de 
formación en la educación en todos los niveles de 
la educación, aún en los niveles más avanzados, 
que evidencian una brecha “digital”, de capacidad 
cognitiva y de conocimiento y competencias entre 
los diferentes estratos en cada país y entre las 
sociedades de la región” (IESALC, 2008, p.133). 
2) El bajo nivel de acceso a las Instituciones de 
Educación Superior (IES) que, en gran medida, 
obedece a que “la noción de la diversidad como 
derecho humano individual y de grupos no ha 
sido reconocida en el ámbito de la educación 
superior” (Aponte-Hernández, 2008 p.133). Al 
respecto el informe reporta la necesidad de 
identificar habilidades necesarias para optar y 
acceder a las IES y de definir y aplicar políticas 
de inclusión, calidad y equidad.1 
3) La exigencia a las Iinstituciones de Educación 
Supperior (IES) formadoras de docentes de 
responder al “desafío de capacitar a la nueva 
generación de docentes para incorporar en sus 
clases las nuevas herramientas de aprendizaje” 
(UNESCO 2004, p13), en un ambiente 
proporcionado por la TIC.  
La acción fundamental para la transformación de 
la condición de desigualdad y exclusión de la 
educación es la formación de profesores que en 
su práctica pedagógica privilegien la 
configuración de una forma de ser y de estar en la 
sociedad. “Ser con”, “actuar con” y “reconocer a” 
se constituyen en acciones cuya presencia es 
necesaria para ALTER-NATIVA y para el 
desarrollo de ambientes educativos diversos. 
Los destinatarios de ALTER-NATIVA son: i) 
Profesores de las facultades de educación de las 
áreas de Matemáticas Lenguaje y Ciencias y 
profesores de las facultades de ingeniería de 
sistemas o informática de las universidades 
asociadas; ii) Estudiantes para profesor de las 
áreas de lenguaje, matemáticas y ciencias y de las 
facultades de ingeniería de sistemas de las 
universidades participantes.  
Los beneficiarios finales serán: i) Los estudiantes 
con NEED por: vulnerabilidad sociocultural; por 
limitaciones sensoriales (sordera, ceguera), 
cognitivas [3]; por diversidad de lengua, de etnia, 
etc., que son alumnos de los estudiantes para 
profesor de las universidades vinculadas. ii) 
Poblaciones indígenas o de culturas distintas de 
los diferentes países de AL involucrados en la 
Acción, que acceden a la educación superior en 
educación, ingeniería u otros programas, o los 
que acceden a la educación primaria o secundaria. 
 
Como respuesta a las exigencias de las 
problemáticas anteriores, la acción fundamental 
que realizarán las universidades proponentes de 
los países asociados para este proyecto es: 
Construir referentes curriculares generales, de 
manera consensuada, para las áreas de lenguaje, 
matemáticas y ciencias para programas de 
                                                          
1
 Consideramos que las Necesidades Educativas en la 
Diversidad” (NEED) son el resultado de una condición 
física,  fisiológica, sensorial o de una deprivación social o 
cultural que ponen al individuo en una situación de 
necesidad para el acceso al conocimiento y a las relaciones 
físico-sociales y culturales. 
 
WICC 2012 1024
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
formación de profesores con un enfoque de una 
educación en y para la diversidad y; a partir de 
ellos, generar estrategias para el desarrollo de 
tecnologías aplicadas a exigencias educativas 
especiales identificadas en poblaciones diversas. 
La Acción articula acciones concretas e 
inmediatas por parte de las comunidades 
educativas nacionales y transnacionales, que 
comprometen, fundamentalmente, cinco 
instancias poco desarrolladas y poco articuladas 
anteriormente en las propuestas educativas de los 
países de América Latina y que son: 
1) El estudio de invariantes y de variantes 
curriculares en las áreas de lenguaje, matemáticas 
y ciencias en programas de formación de 
profesores, considerando una EDUCACIÓN EN 
Y PARA LA DIVERSIDAD. Este es un factor de 
impacto curricular para las instituciones 
formadoras de profesores. 
2) El diseño tecnológico de ambientes de 
aprendizaje (en las áreas de lenguaje, 
matemáticas y ciencias), adecuados a las 
condiciones y las necesidades de LA 
DIVERSIDAD de: poblaciones, formas de acceso 
a los conocimientos y formas de comunicación e 
interacción en la educación. Para ello se propone 
el desarrollo de las TIC, como una alternativa 
para la optimización de los procesos de 
interacción entre las personas y entre ellas y la 
información. Se destaca la necesidad de 
desarrollar aplicaciones tecnológicas específicas 
al servicio de las propuestas didácticas y de la 
generación de ambientes de aprendizaje para 
poblaciones con exigencias educativas 
particulares (sordera, ceguera, vulnerabilidad 
social, etc.). De igual modo, se requiere que este 
tipo de aplicaciones exhiban un alto grado de 
convencionalidad y de capacidad de uso para 
distintas comunidades y contextos culturales. 
3) El desarrollo del lenguaje y de los lenguajes 
como puerta de entrada a todo el aprendizaje 
escolar y como un modo de participación sociocultural y de desarrollo identitario. Resulta 
imprescindible considerar factores y modos de 
comunicación para todos los grupos socioeducativos e integrar, principalmente a los 
alumnos con necesidades educativas en la 
diversidad (NEED), desde sus propias 
diversidades lingüísticas, étnicas, socioculturales, sensoriales, etc., de tal manera que la 
brecha y la tasa de analfabetismo (lecto-escritural, 
académico y digital) en América Latina se 
reduzcan considerablemente, en pro de 
sociedades más democráticas y dialogantes. 
4) El desarrollo de los aprendizajes matemáticos 
y científicos como una forma de comprender y de 
estar en el mundo. La experiencia socio-cultural 
en las matemáticas y en las ciencias pone en 
evidencia la necesidad, tanto para estudiantes 
como para profesores, del acceso al conocimiento 
que requieren las prácticas académicas y 
profesionales. Se hace necesario, en general, que 
la deserción escolar en la educación básica, media 
y universitaria deje de estar motivada por las 
áreas de matemáticas y de ciencias, como se 
reporta en los informes de evaluación escolar 
nacionales e internacionales en América Latina 
(pruebas PISA, entre otras). 
6) Aportar a los programas de formación de 
formadores, para ampliar el reducido número de 
profesores con formación para actualizar sus 
conocimientos profesionales especializados, para 
comunicarse y desarrollar habilidades en campos 
específicos del conocimiento, en ambientes 
educativos que involucran poblaciones con 
exigencias comunicativas y cognitivas 
particulares. Al respecto, se requiere dar el salto 
de una formación de educadores para poblaciones 
especiales (por discapacidades) hacia una 
formación de profesores en y para la diversidad, 
desde los diversos campos del saber. 
 
Líneas de  investigación y 
desarrollo 
En este proyecto la investigación está dividida en 
dos grandes áreas: pedagógica y tecnológica. Con 
respecto al área pedagógica se realizará 
investigación en temas relacionados a la inclusión 
de personas con capacidades específicas en el 
área de lenguajes, matemáticas y ciencias, más 
específicamente en el análisis de guías 
curriculares para su incorporación en la educación 
superior. En el área tecnológica la investigación 
que se está realiza es en el desarrollo de nuevas 
aplicaciones educativas para la atención de 
comunidades con necesidades específicas.  
Específicamente en el área tecnológica, para el 
desarrollo de dichas aplicaciones,  se está 
realizando investigación en las líneas de: sistemas 
adaptativos, sistemas multi-agentes, sistemas 
recomedadores, ontologías, plataformas 
colaborativas 2.0 y repositorios de objetos de 
aprendizajes.  
 
WICC 2012 1025
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Resultados  y Ob jetivos 
El objetivo general de ALTERATIVA es el de 
formular referentes curriculares consensuados en 
la comunidad de impacto del proyecto, para la 
formación de profesores de lenguaje, matemáticas 
y ciencias, abordando especialmente procesos 
requeridos para un desarrollo didáctico 
diferenciado en contextos de diversidad y 
apoyados con el uso de las TIC como elemento 
clave en el proceso. 
Para llevar a cabo este objetivo se definieron los 
objetivos específicos:  
- Constituir formalmente una red internacional de 
instituciones de educación superior de reconocida 
experiencia en las áreas de pedagogía y desarrollo 
de tecnologías de la información, con el propósito 
de desarrollar, mantener y garantizar la 
continuidad de los productos y servicios 
generados en el proyecto. 
- Construir referentes curriculares consensuados 
para procesos de enseñanza y aprendizaje en las 
áreas de lenguaje, matemáticas y ciencias, para 
las facultades de educación de las universidades 
de América Latina participantes. 
- Elaborar guías para el uso, aprovechamiento y 
desarrollo adecuados de TIC, para el apoyo en 
procesos de enseñanza y aprendizaje en contextos 
de diversidad, partiendo de los referentes 
definidos. 
- Definir una infraestructura tecnológica que 
garantice: la comunicación estable y continuada 
entre los diferentes actores vinculados a la red y 
al proyecto, y brinde un espacio con soporte 
tecnológico para el desarrollo de proyectos 
conjuntos, para la incorporación de TIC en las 
prácticas docentes, y para el intercambio de 
objetos de aprendizaje digitales, entre otros. 
- Crear sinergias con las redes educativas 
existentes, para la transferencia de los resultados 
del proyecto más allá de la Red Alter-Nativa y 
crear lazos que faciliten la sostenibilidad.  
 
Resultados definidos: 
A continuación se describen los resultados, 
indicando su descripción, destinatarios, 
beneficiarios que se definieron: 
1) La red ALTER-NATIVA en sus dimensiones 
educativa y tecnológica. Una red colaborativa 
integrada por todas las universidades y las 
entidades cooperantes, funcionando por 
convenios de cooperación académica y con 
agendas de corto, mediano y largo plazo, en torno 
al tema de la educación en lenguaje, matemáticas 
y ciencias, con poblaciones diversas. 
Destinatarios: 
- En primer lugar, las instituciones educativas 
interesadas en la educación en y para la 
diversidad. En segundo lugar, la comunidad 
educativa Iberoamericana en su conjunto, ya que 
los contenidos de la red serán abiertos. 
- Los Ministerios de Educación de los países del 
área Iberoamericana. 
Beneficiaros: 
- Las instituciones formales e informales de 
educación básica y media y sus comunidades 
educativas que trabajan con poblaciones diversas. 
- Las poblaciones con NEED del área 
Iberoamericana. 
2) Conjunto de referentes curriculares para la 
educación en y para la diversidad. Publicación de 
un Conjunto de referentes curriculares para la 
educación en y para la diversidad en las áreas de 
lenguaje, matemáticas y ciencias. Estos referentes 
serán obtenidos por consenso entre las 
instituciones participantes, a partir de la lectura de 
sus diversidades y de la identificación de 
invarianzas. 
Destinatarios: 
- 600 estudiantes para profesor de las áreas de 
lenguaje, matemáticas y ciencias, de las 
universidades de AL participantes. 
- 180 estudiantes de ingeniería informática de las 
universidades de AL participantes. 
- 20 profesores de los programas de formación de 
docentes en las áreas de lenguaje, matemáticas y 
ciencias, de las universidades de AL asociadas, 
- 8 profesores de ingeniería de sistemas de las 
facultades de ingeniería de las universidades de 
AL asociadas. 
Beneficiaros: 
- Toda la comunidad educativa y de ingeniería de 
facultades de educación de Iberoamérica. 
- Las instituciones formales e informales de 
educación básica y media y sus comunidades 
educativas que trabajan con poblaciones diversas. 
- Las poblaciones con NEED de los países 
involucrados. 
3) GUÍAS para incorporar las TIC en procesos 
de formación en pedagogía y didáctica. 
Publicación de recursos en forma de objetos de 
aprendizaje, de estrategias y directrices sobre 
accesibilidad para construir los objetos de 
aprendizaje en contextos de diversidad. 
Destinatarios: 
WICC 2012 1026
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
- Comunidad de profesores y 180 estudiantes de 
las dos facultades de ingeniería de las 
universidades de América Latina y de Europa 
involucrados en el proyecto. 
- Nuevos usuarios de la plataforma, por réplica y 
ampliación de la comunidad educativa e y 
profesional de ingeniería informática. 
- 20 profesores de los programas de formación de 
docentes en las áreas de lenguaje, matemáticas y 
ciencias, de las universidades de AL asociadas. 
- 600 estudiantes para profesor de las áreas de 
lenguaje, matemáticas y ciencias, de las 
universidades de AL participantes 
Beneficiaros: 
- Comunidad de profesores y un promedio de 500 
estudiantes por cada una de las ocho facultades de 
educación de las universidades de América 
Latina. 
- Profesores y estudiantes en general en contextos 
de diversidad.  
4) Repositorio de objetos de aprendizaje 
accesibles para las áreas de lenguaje, matemáticas 
y ciencias. Banco de objetos de aprendizaje, 
basados en estándares educativos y de 
accesibilidad y adaptabilidad. 
Destinatarios: 
- En primera instancia, los miembros de la red 
ALTER-NATIVA. 
- Cualquier profesor que produzca objetos de 
aprendizaje según estándares y quiera 
compartirlos mediante el repositorio. 
- En última instancia, aprendices prioritariamente 
de profesor o de ingeniero que aprovechen los 
objetos depositados en el repositorio. 
Beneficiaros: 
Comunidad de profesores y estudiantes de las 
universidades de América Latina e Iberia. 
 
Resultados obtenidos hasta el momento: 
1- Se están firmando los convenios para la 
conformación de la red de acción integrada por 
las Universidades asociadas y las entidades 
cooperantes. 40% ejecutado 
2- Un conjunto de referentes curriculares para la 
educación en y para la diversidad, en las áreas 
de lenguaje, matemáticas y ciencias, que se 
retroalimenta y transforma permanentemente 
por la dinámica de la red.  Ejecución 60% 
3- Una guía de implementación de TIC 
imprescindibles en el apoyo a la enseñanza en 
las áreas del proyecto. 80% 
4- Definición del kit básico de TIC para apoyo a 
la diversidad. 100% 
5- Un banco de objetos de aprendizaje y 
proyectos didácticos, basados en estándares 
educativos y de accesibilidad y adaptabilidad. 
80% 
Actividades realizadas en el trascurso del 
proyecto: 
- Asistencia a la conferencia CAVA 2011, 
Bogotá Colombia. 
- Realización de un workshop de 
ALTERNATIVA. Bogotá, Colombia, 
Noviembre 2011. 
- Curso de capacitación para los socios del 
proyecto “Creación de Objetos de 
Aprendizajes Accesibles”, Bogotá, Colombia . 
Noviembre 2011. 
- Diferentes seminarios virtuales de capacitación 
sobre tecnología y educación dictados por 
profesionales externos desde agosto 2011. 
 
Formación  de Recursos Hu- 
manos 
 
Tesis de grado finalizadas: 
Se han finalizado unas 4 tesis de grado en 
temáticas relacionadas a este proyecto en las 
diferentes universidades socias.  
Tesis de grado en curso: 
Se están llevando a cabo unas 3 tesis de grado en 
el área tecnológica en las universidades 
involucradas en este proyecto.  
Tesis de maestria: 
Al menos se están realizado 5 tesis de maestría e 
la universidad de Gerona y en la Universidad 
Nacional de San Juan de integrantes de este 
proyecto. 
Tesis de doctorales: 
Al menos 9 doctorandos están elaborado su tesis 
de doctorado en el marco de este proyecto en las 
diferentes universidades participantes.  
 
