Diseño y construcción de objetos de aprendizaje
﻿
El siguiente artículo presenta los 
resultados obtenidos de una línea de 
investigación comenzada en el año 2011 
en el Laboratorio de Investigación en 
Nuevas Tecnologías Informática, LINTI, 
de la Facultad de Informática de la 
UNLP, sobre la conformación de un 
Repositorio Digital de Acceso Abierto a 
partir del material académico, presentado 
en el Workshop de Investigadores en 
Ciencias de la Computación, WICC 
2011[1]. 
Las tecnologías actuales han influido en 
la forma en que la gente se comunica, 
realiza negocios y también en la forma de 
enseñanza. Consecuentemente se produjo 
un importante cambio en el diseño y 
desarrollo del contenido educativo y la 
forma de distribución del mismo. En elearning el contenido está constituido por 
objetos de aprendizaje que desde su 
concepción ofrecen un gran potencial 
para la reusabilidad, adaptabilidad y 
escalabilidad [2]. El uso de estándares 
favorece estas características y apunta a 
resolver el tema de la interoperabilidad. 
En el diseño y construcción de OAs se 
tienen en cuenta no sólo aspectos 
tecnológicos, sino también pedagógicos. 
Por esta razón, se analizaron dos 
metodologías de diseño y se aplicaron a 
un caso concreto basado en un curso 
sobre Accesibilidad Web. Los OAs 
implementados fueron almacenados en un 
repositorio digital, con el fin de 
resguardarlos y poder compartirlos con 
otras aplicaciones. 
Continuando en esta línea de 
investigación, se está realizando la 
integración de un LMS con el repositorio 
utilizado, permitiendo incrementar el uso 
de los OAs en la planificación y 
construcción  de contenido educativo. 
 
Palabras clave: objetos de aprendizaje, 
Learning Management Systems, 
Metodologías de diseño de OA, 
repositorios 
Introducción 
Diversas organizaciones internacionales 
vienen trabajando para lograr un conjunto 
de estándares cuyo objetivo es el 
desarrollo de sistemas de e-learning, 
herramientas y metodologías que 
combinadas producen e-Educación de alta 
calidad [3]. Las instituciones que deciden 
utilizar esta modalidad de educación se 
enfrentan con la problemática de la 
construcción de contenido educativo, lo 
que implica un esfuerzo considerable y su 
WICC 2012 1032
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
posterior reutilización en diferentes 
plataformas. 
El establecimiento de estándares, normas 
y especificaciones se destaca como una 
solución al problema de la 
interoperabilidad; y dentro de los 
diferentes estándares, es relevante señalar 
que son los estándares abiertos los que 
emergen como una clave importante para 
garantizarla [4]. Los estándares para el 
desarrollo del e-learning están marcando 
la pauta para crear sistemas que integren 
las aplicaciones para los procesos de 
enseñanza y aprendizaje en línea, en las 
que los contenidos puedan ser reutilizados 
y compartidos, entre personas y entre 
sistemas. A estos contenidos se les 
conoce como Objetos de Aprendizaje, 
OAs, que representan unidades de 
aprendizaje, independientes y autónomas, 
descriptas por metadatos. Los OAs tienen 
características particulares que dan 
capacidades y funcionalidades a los 
sistemas de gestión de aprendizaje, 
principalmente desde el punto de vista de 
la organización y reutilización de 
recursos.  
En el diseño de los OAs se considera, no 
sólo, la portabilidad y reutilización de los 
mismos, sino también aspectos 
pedagógicos especificados en distintas 
metodologías. También se contemplan 
pautas de calidad básicas que incluyen 
ítems de evaluación concretos. 
Una vez creados los objetos de 
aprendizaje, éstos se almacenan en un 
Repositorio de Objetos de Aprendizaje. 
Actualmente se constituyen como 
importantes herramientas que pueden 
almacenar y distribuir los OAs, para los 
usuarios y las aplicaciones que los 
requieran. Para lograr una mayor 
integración se está implementando la 
comunicación entre un Learning 
Management System y el repositorio. 
  
Contexto 
La Facultad de Informática de la 
Universidad Nacional de La Plata cuenta 
con más de 3500 alumnos,  3 carreras de 
grado, con un promedio de 800 
ingresantes anuales [5]. 
Actualmente se cuenta con una gran 
cantidad de material educativo 
digitalizado almacenado como recursos 
en la plataforma virtual Moodle, 
http://catedras.linti.unlp.edu.ar. Ésta se 
utiliza desde hace más de siete años como 
complemento de las clases presenciales 
de los cursos de las carreras de grado, 
incluye más de 4300 usuarios registrados 
en alrededor de 170 cursos. En general, el 
material de cada asignatura está 
compuesto de unidades teóricas y 
prácticas que incluyen simuladores, 
sesiones de chats, videos, audio, archivos 
ejecutables, entre otros. Además, existe 
una gran cantidad de material didáctico 
no sistematizado generado en el marco de 
las actividades de la Secretaría de 
Extensión para las escuelas de nivel 
medio y para adultos mayores, además de 
otras iniciativas para reducir la brecha 
digital. Dentro de este contenido, uno de 
los cursos ofrecidos es el curso sobre 
Capacitación en Accesibilidad Web. Este 
curso se desarrolló en dos ediciones en el 
año 2011 y fue utilizado como caso de 
estudio en la creación de objetos de 
aprendizaje.  
Teniendo en cuenta esta realidad, se está 
comenzando a establecer una política para 
el desarrollo de objetos de aprendizaje 
uniformes, que cumplan con objetivos 
pedagógicos determinados y que dé como 
resultado un producto con características 
que reflejarán una mejora de usabilidad y 
disponibilidad. 
Cabe destacar que en el LINTI se viene 
trabajando en el área de e-learning y la 
generación y estandarización de los 
WICC 2012 1033
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
objetos de aprendizaje desde hace varios 
años. 
Líneas de Investigación y 
Desarrollo 
La tarea de investigación que estamos 
llevando a cabo incluye dos líneas, por un 
lado el análisis de las metodologías de 
diseño, y su aplicación en el diseño y 
construcción de los objetos de 
aprendizaje. En este aspecto se estudiaron 
las metodologías ISD-MeLO [6] y el 
modelo LOD (Learning Object 
Development) que acompaña el  Product 
Life Cycle, ambas basadas en el modelo 
ADDIE presentado por Gagné en The 
Conditions of Learning [7]. 
ISD-MeLO está enfocada en el diseño y 
desarrollo de contenido educativo a ser 
entregado a través de la web, y fue 
desarrollada siguiendo los lineamientos 
del proyecto PGL (Partnership in Global 
Learning) [8]. Respecto a la otra 
metodología, Product Life Cycle, 
diseñada por Cisco Systems [9] se 
publicó su primera estrategia para 
desarrollar objetos de aprendizaje 
reutilizables (RLOs) en 1999 [10]. Desde 
entonces ha trabajado en mejorar esta 
estrategia y colaborar con organismos 
internacionales de estandarización en la 
temática. Las dos metodologías fueron 
analizadas detalladamente, cada una de 
las fases que las comprenden y las tareas 
a llevar cabo en ellas. Este análisis se 
aplicó, como caso de estudio, en el diseño 
e implementación de los objetos de 
aprendizaje correspondientes a las 
unidades del Curso sobre Capacitación en 
Accesibilidad Web. Cada OA 
implementado corresponde a una unidad 
del curso, es independiente y autocontenido, e incluye material teórico, 
práctico y una autoevaluación. Los OAs 
respetan el estándar SCORM, haciendo 
uso de las funciones de comunicación 
provistas por él. 
Se realizó la evaluación de los OAs en 
una primera etapa por parte de los tutores 
del curso, lo que ocasionó una 
reestructuración del contenido para lograr 
un seguimiento más detallado dentro de 
cada unidad, y luego por parte de los 
alumnos destinatarios de los mismos. Esta 
última evaluación, implementada a través 
de Moodle, incluye criterios muy amplios 
que implican aspectos objetivos y 
subjetivos a los que se les aplicaron 
valores cuantificables. Para su 
construcción se tomó como base la 
propuesta de Ruiz González, Muñoz 
Arteaga y Álvarez Rodríguez en Formato 
para la Determinación de la Calidad en 
los Objetos de Aprendizaje [11], que 
incluye un amplio conjunto de aspectos 
que comprenden cuestiones pedagógicas 
y de diseño y formato. 
Es importante destacar que el desarrollo 
de objetos de aprendizaje basados en este 
tema, actualmente muy vigente, permite 
tener disponible material educativo con 
características de alta reusabilidad y 
portabilidad y que puede ser difundido y 
aprovechado en cursos de distintas 
disciplinas que quieran hacer referencia a 
conceptos puntuales del tema en cuestión.  
Los OAs implementados se almacenaron 
en el repositorio DSpace que permite 
gestionar los recursos sin estar ligado a 
una plataforma específica. Permite crear 
recursos educativos meta anotando según 
los estándares Dublin Core Metadata 
Initiative [12]. Este proceso representa el 
paso inicial para conformar un repositorio 
con material institucional, que posibilitará 
una mejor organización y administración 
de los recursos.  
La otra línea de investigación, en 
concordancia con la reutilización de los 
objetos de aprendizaje está basada en la 
integración del LMS Moodle con el 
repositorio DSpace. Esta integración 
WICC 2012 1034
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
permite la comunicación de Moodle con 
el repositorio de manera de consultar e 
importar objetos almacenados en éste 
último e incorporarlos en un curso de la 
plataforma. Durante este período se 
analizaron las posibilidades de 
interacción de DSpace con las 
plataformas virtuales. En este sentido se 
instaló, estudió y configuró la API-Rest 
de DSpace para lograr la comunicación 
con Moodle [13] La versión 2.0 de 
Moodle presenta un cambio muy 
importante en cuento a la arquitectura y 
facilidades de integración con otros 
sistemas. En particular, la distribución 
básica incluye la API Repository[14] para 
incorporar los plugins que faciliten la 
comunicación para diferentes 
repositorios, por ejemplo Merlot[15], 
GoogleDocs[16] y Flicker[17]. La 
siguiente imagen muestra la 
comunicación entre ambos sistemas y a 
continuación se detalla cada paso: 
 
 
Figura 1. Comunicación Moodle – DSpsace 
 
1. Consulta por un recurso que está en el repositorio 
DSpace mediante REST 
2. Llega a la API REST en DSpace la consulta enviada. 
3. Busca la información del ítem requerido en la Base 
de Datos de DSpace 
4. La Base de Datos de DSpace devuelve la metadata 
asociada. 
5. La API REST toma los metadatos del recurso y los 
devuelve en formato xml. 
6. El archivo .xml llega al plugin de DSpace en Moodle, 
y se parsea la información obtenida. 
7. Graba la información del recurso en la Base de Datos 
de Moodle. Puede guardar una referencia al URI del 
ítem o guardarlo en su repositorio. 
Resultados y Objetivos 
 
El objetivo de este proyecto de 
investigación es constituir un repositorio 
abierto con material institucional, a partir 
de la generación de objetos de 
aprendizaje, respetando la metodología 
propuesta. Con este objetivo, al momento 
se han alcanzado los siguientes 
resultados: 
1) Estudio de diferentes metodologías 
para el desarrollo de OAs, que se han 
aplicado a un curso concreto. El 
artículo Desarrollo de Objetos de 
Aprendizaje sobre Accesibilidad Web: 
Un caso de estudio comparando dos 
metodologías de Diseño,  escrito por 
los autores y publicado en 
International Symposium on 
Innovation and Technology 
(ISIT2011-Perú), presenta el análisis 
realizado y los resultados obtenidos. 
El instrumento de evaluación de los 
OAs desarrollados y los resultados 
obtenidos fueron publicados en el 
artículo Experience in the 
development of a web accessibility 
course using Learning Objects 
aceptado en 6th International 
Technology, Education and 
Development Conference- 
INTED2012- España. 
2) Instalación y configuración del 
repositorio digital de objetos de 
aprendizaje, DSpace, a fin de 
representar la realidad de la 
institución y los objetivos a alcanzar. 
Se trabaja con la versión 1.8.0, 
liberada el 4 de noviembre de 2011 
3) Estudio y configuración de Moodle 
2.0 para implementar la integración 
con el repositorio digital.  
 
Para este año se plantea continuar con los 
objetivos propuestos en el proyecto, 
ampliando el repositorio de objetos de 
aprendizaje y material de estudio, 
analizando posibles integraciones con 
instituciones extranjeras a fin de 
WICC 2012 1035
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
establecer una integración en contenidos 
y colaboración. 
 
Formación de Recursos 
Humanos 
El equipo de trabajo se encuentra 
formado por dos profesoras y una 
estudiante avanzada de la carrera de 
Licenciatura en Informática. Se planifica 
durante este año ampliar el equipo de 
desarrollo para profundizar en la creación 
de objetos de aprendizaje y la 
conformación del repositorio de los 
objetos de aprendizaje de la institución. 
En particular trabajando sobre los metadatos y la información gestionada a través 
de los mismos. 
La participación en eventos de la 
especialidad, como la Conferencia 
Latinoamericana de Objetos de 
Aprendizaje  LACLO en octubre del año 
2011, ha permitido comenzar a establecer 
canales de comunicación con otros 
repositorios digitales de América Latina. 
