Desarrollo de sistemas de argumentación masiva sobre bases de datos federadas
﻿Desarrollo de Sistemas de Argumentación Masiva sobre
Bases de Datos Federadas
Cristian Pacífico (1) María Elisabeth Silva Layes (1)
Marcela Capobianco (2) Marcelo A. Falappa (2)
Guillermo R. Simari (2)
(1) Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Inteligencia Artificial Concordia
Facultad de Ciencias de la Adminstración, Universidad Nacional del Entre Ríos,
Monseñor Tavella 1424, (3200) Concordia, Entre Ríos, Argentina.
Tel: (0345) 4231418 / Fax: (345) 4231410
e-mail: cripac@gmail.com, elizabeth.silva@gmail
(2) Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Inteligencia Artificial
Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación, Universidad Nacional del Sur,
Av. Alem 1253, (B8000CPB) Bahía Blanca, Argentina
Tel: (0291) 459-5135 / Fax: (0291) 459-5136
e-mail: {mc, maf, grs}@cs.uns.edu.ar
Palabras clave: Argumentación, Bases de Datos Federadas, Inteligencia Artificial
Contexto
Esta línea de investigación se llevará a cabo dentro del ámbito del Laboratorio de Investigación y
Desarrollo en Inteligencia Artificial Concordia (LIDIA Concordia) de la Facultad de Ciencias de la
Administración, Universidad Nacional de Entre Ríos y en el Laboratorio de Investigación y Desarrollo (LIDIA) del Dep. de Ciencias e Ingeniería de la Computación, Universidad Nacional del Sur.
Resumen
En este proyecto se estudia el problema de la producción de una vista (view) consolidada del
conocimiento que una comunidad de agentes posee almacenado en la forma de bases de datos privadas
posiblemente de gran tamaño. Cada agente en la comunidad cuenta con una fuente independiente
de información en la forma de una base de datos que podría contener información que puede ser
inconsistente e incompleta, tanto en sí misma como en conjunto con las otras bases de datos. Estas
características hacen difícil la consolidación por los medios tradicionales de generación de vistas
(views). La idea de obtener una vista única (unique view) es proporcionar una forma de consultar
el conocimiento almacenado de una manera escéptica, es decir, que la respuesta refleje la percepción
que la comunidad de información puede soportar sin conflicto, o si los conflictos persistieran con esos
posibles conflictos resueltos de manera escéptica.
Los agentes que utilicen el sistema propuesto serán capaces de acceder a múltiples fuentes de
conocimiento representado en forma de bases de datos deductivas como si estuvieran accediendo a
una única base de datos. Una aplicación inmediata de este esquema será la propuesta de una nueva
arquitectura para sistemas de soporte de decisiones (DSS) que combinará las tecnologías de base de
                      121WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
datos, o más concretamente bases de datos federadas, que serán consideradas como si fueran agentes
de información, con las tecnologías desarrolladas para realizar argumentación masiva.
1. Marco Conceptual
Los sistemas de información juegan un rol clave en la sociedad actual. Existe hoy en día una demanda creciente de aplicaciones que hacen un uso intensivo de bases de datos y una necesidad indiscutible de contar con sistemas con habilidades cognitivas superiores a las disponibles en los Sistemas
de Manejos de Bases de Datos (DBMS). Los requerimientos esperados para estos sistemas cambian
constantemente, conforme se requieren características más avanzadas por parte de los mismos.
Como un ejemplo podemos considerar a los sistemas de soporte de decisiones (DSS). Los primeros
DSS usaban pequeños conjuntos de datos corporativos y eran fuertemente dirigidos por los modelos.
En la actualidad los avances en las tecnologías de bases de datos han expandido la definición de DSS
para incluir sistemas que analizan enormes volúmenes de datos.
Recientemente ha habido avances significativos en el desarrollo de técnicas eficientes para el
almacenamiento y recuperación de datos, y se han obtenido soluciones satisfactorias para muchos de
los problemas planteados. Sin embargo, el problema de entender, analizar e interpretar volúmenes
masivos de información (big data) continua eludiendo la solución efectiva. Para poder abordar esta
tarea se necesitan formalismos específicos que puedan realizar inferencias de complejidad, obtener
las conclusiones apropiadas y justificar sus resultados.
La investigación dentro del área de las bases de datos deductivas ha buscado obtener una respuesta
a este desafío. Este tipo de bases de datos almacena información explícita e implícita. La información
explícita se almacena en bases de datos relacionales y la información implícita se codifica mediante
reglas de inferencia que permiten deducir nueva información. Estos sistemas combinan técnicas y
herramientas de las bases de datos relacionales y los sistemas basados en reglas, y son en consecuencia capaces de manejar grandes cantidades de información y extrapolando la información implícita
en el conjunto. Sin embargo poseen limitaciones para la representación de conocimiento y el modelado del razonamiento de sentido común, especialmente para el manejo de información incompleta y
potencialmente contradictoria, tal como ha sido señalado por varios autores [8, 11, 7].
Los sistemas de razonamiento basados en argumentación [4, 10, 6] representan un punto de partida promisorio para construir sistemas inteligentes con interesantes habilidades de razonamiento. La
investigación en el área de argumentación nos ha producido resultados importantes en el desarrollo
de herramientas para modelar el razonamiento de sentido común. Esto ha dado lugar a una serie de
nuevas aplicaciones basadas en argumentación [5, 1, 3].
2. Resultados Obtenidos/Esperados
Dentro del LIDIA se han llevado a cabo investigaciones dedicadas a desarrollar sistemas de argumentación masiva. Varias publicaciones proponiendo la creación de mecanismos que pudieran mejorar la complejidad computacional de los sistemas de argumentación basados en Defeasible Logic
Programing (DeLP) fueron propuestos y publicados en conferencias y revistas internacionales (en
particular en [2]). Esta línea de investigación tiene por objetivo demostrar mediante experimentos con
sistemas de bases de datos federadas la factibilidad de tales sistemas produciendo una mejora en los
algoritmos que han sido propuestos para dicha tarea.
                      122WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
3.
