Minería de uso Web Presentación de Caso práctico para el mejoramiento de la educación basada en el uso de plataformas virtuales
﻿
Este trabajo tiene como objetivo la presentación de un caso de aplicación relacionado con la minería 
web, más específicamente a la minería de uso web. En él se expone una metodología para la 
aplicación de la minería de uso web, como así también la proyección de que aspectos se pretenden 
descubrir con este caso práctico. 
El contexto será aplicado será a nivel educativo; en una Asignatura que pertenece al área de 
Programación y al primer nivel de la carrera de Ingeniería en Sistemas de Información de la 
Universidad Tecnológica Nacional Facultad Regional Córdoba. Si bien las carreras de grado en esta 
universidad no ofrecen la modalidad de clases a distancia, se han incorporado el uso de plataforma 
virtual como una alternativa de acompañamiento y refuerzo de las clases presenciales. 
 
Introducción 
En los últimos años,  e-learning supone una nueva concepción de la educación mediante la 
incorporación de nuevas tecnologías al proceso de enseñanza y aprendizaje. Las oportunidades y 
posibilidades que aportan son diversas y debidas al importante crecimiento de avance tecnológico 
han generado una oferta importante en lo relacionado a propuestas de herramientas educativas, que 
apoyan a las tareas realizadas en el aula, como así también generación de materiales de estudio. En 
los últimos años, se ha caracterizado por una fuerte tendencia por parte de las universidades e 
institutos de enseñanza en el uso de plataformas educativas basadas en la web, tanto para sus cursos 
a distancia, semipresenciales y presenciales. 
 
La aparición de las plataformas educativas ha reunido en una sola alternativa, funcionalidades que 
facilitan la administración y organización de contenidos a medida de los alumnos. 
En la Universidad Tecnológica Nacional F.R.C aproximadamente hace unos 5 años, se ha 
incorporado a las asignaturas de la carrera de Ingeniería en Sistemas de Información. La gran 
mayoría de las cátedras utiliza herramientas de Moodle, con los siguientes objetivos: 
 Publicación de Contenidos Curriculares. 
 Publicación de Novedades de la Asignatura. 
 Foros. 
 Automatización de Trabajos Prácticos. 
 Automatización de Examen Parciales Teóricos/Prácticos. 
 Automatización de actividades de autoevaluación. 
 
                      177WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Esta plataforma educativa proporciona tanto a docentes como alumnos una importante variedad de 
recursos, lo que en muchas ocasiones esto suele ser una desventaja. Esto hace que el alumno se 
encuentre desorientando frente a la elección de recursos diseñados. Este problema requiere una 
reestructuración de cómo el docente ha diseñado la asignatura, con el objetivo que ese diseño se 
adapte mejor manera a las características e intereses de los alumnos. [1] 
La minería web es una metodología de recuperación de información que utiliza herramientas de la 
minería de datos. Y se enfoca en la aplicación de técnicas para el descubrimiento de patrones en la 
Web, esta herramienta nos podría orientar y ayudar a conocer como el alumno interactúa con la 
plataforma de educación virtual y en el caso de enfrentarse con alguna/s dificultades identificar 
cuáles son esos factores. 
En este contexto lo ideal y deseable sería disponer de un sistema que cuenta con una interfaz que 
analiza el comportamiento y preferencias del usuario y realiza peticiones en su representación a una 
base de conocimientos que se encuentra estructurada y gestionada debidamente para la rápida y 
correcta recuperación de información; en donde dicha base de conocimientos devuelve las respuesta 
a la interfaz para que esta a su vez le brinde una respuesta al usuario. 
Este tipo de sistemas puede implementarse en un servidor, en el cliente o ser un sistema que actúa 
como nexo que permita la localización de recursos en donde puede existir un componente en el 
cliente y otro en el servidor. 
Atendiendo a los aspectos que se desean investigar, la minería web se clasifica en tres ramas: 
Minería de contenido web: Se centra en los datos reales que contienen las páginas, es decir el 
contenido, estos datos consisten generalmente en textos y gráficos. Y se puede obtener datos que 
acerca de la forma de escribir que elementos o recursos son más atractivos para el usuario, de si la 
catalogación que usamos sirve para mejorar un ranking, si los temas que se tratan interesan o no.  
Minería de estructura web: En esta variante de web mining, la información a emplear es aquella 
que describe la organización del contenido de la página web. La información de la estructura interna 
de una página incluye por ejemplo el arreglo de las varias etiquetas HTML o de XML dentro de 
esta. Esto se puede  representar como una  estructura de árbol en donde una etiqueta (HTML) se 
convierte en la raíz de este. La clase principal de información en la estructura interna de una página 
son los “hyper-links” que conectan una página con otra. El tipo de información acerca de si los 
usuarios encuentran la información, si la estructura de sitio es demasiado ancha o demasiado 
profunda, si los elementos están colocados en los lugares adecuados dentro de la página, si la 
navegación se entiende, cuáles son las secciones menos visitadas y su relación con el lugar que 
ocupan en la página central.  
 
Minería de uso web: La minería de uso en la web consiste en la aplicación de técnicas de minería 
de datos para descubrir los patrones de uso de la información web con el objetivo de entender y 
satisfacer las necesidades de los usuarios [2].  
Las principales técnicas usadas son de análisis estadístico, reglas de asociación, agrupación de 
ítems, clasificación y modelos de dependencia aplicadas a las bitácoras de los servidores web y 
secuencia de páginas visitadas para realizar transacciones. [3] 
Los aspectos en los que se enfoca están orientados a descubrir el uso de las páginas web, 
direcciones IP, referencias a páginas, la fecha y la hora de accesos, datos que proporcionan la 
información demográfica sobre los usuarios del Sitio Web.  La fuente de datos típica en la minería 
de uso web son: logs de acceso en servidores, proxies, agentes y cookies. 
 
                      178WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Uno de los problemas que existen en torno del uso de plataformas de educación virtual, es que 
resulta sumamente necesaria la personalización de las mismas, la cual carece de apoyo en lo que 
respecta a la parte pedagógica. 
Este trabajo pretende como objetivo, la elaboración de una propuesta basada en la personalización 
de plataformas educativas basadas en la web, haciendo uso de técnicas de la minería web, con el 
objetivo primordial de mejorar la calidad educativa, ofreciendo a los alumnos un servicio más 
personalizado acorde con sus necesidades e intereses. 
 
Metodología 
Atendiendo a los objetivos que este trabajo pretende alcanzar, el mismo se focaliza en la rama de la 
minería web más precisamente sobre la minería de uso web. Las etapas planificadas para lograr los 
objetivos establecidos en el apartado anterior son: 
Preprocesado: Esta etapa incluirá un conjunto de tareas como limpieza de datos, identificación de 
las páginas visitadas, de usuarios y sesiones. 
La identificación de los recursos visitados nos permitirá obtener conocimiento relacionado con el 
tipo de actividad que los alumnos desarrollan en el uso de la plataforma.  
Si bien existen diversas técnicas para identificar usuarios como creación de perfiles o cookies o la 
identificación de direcciones IP cada una de ellas con sus ventajas y desventajas, nosotros 
utilizaremos un recurso de Administración llamado “Informe”, que está incorporado a la plataforma 
virtual Moodle, solamente es accedido por el perfil Docente. De esta opción existen diversas 
variantes, la que nos interesa para nuestro estudio es “Estadística”. 
Esta herramienta nos ofrece la posibilidad de seleccionar la asignatura, el tipo de Informe es decir si 
lo que se necesita disponer una vista de la actividad del Administrador, Profesor, Alumno o 
Invitados en nuestro caso nos interesa la vista de los alumnos. Además otra posibilidad que nos 
brinda es obtener información histórica de hasta dos años atrás. 
A continuación se muestra un caso concreto de la actividad de  los alumnos 9 meses atrás. 
 
 
Figura1. Representación gráfica de la actividad de los alumnos. 
                      179WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 Figura2. Información de la sesión de los alumnos con actividad en esa fecha. 
Como se puede visualizar en la figura 2, no solo se obtiene información de manera gráfica como lo 
que se muestra en la Figura 1. Además se presenta un listado con toda la actividad de los alumnos 
relacionada con el uso de la plataforma Moodle en el periodo considerado. Los datos que se 
visualizan son la fecha, la dirección IP, nombre del alumno, acción que está relacionada con el tipo 
de actividad que hizo el alumno y al final información adicional relacionada con el recurso 
accedido. Si bien todos los datos proporcionados por la herramienta son pertinentes para nuestro 
estudio, planificamos una actividad de limpieza, en este caso la dirección IP no nos aportará ningún 
aspecto significativo en nuestro estudio. 
La incorporación de la herramienta Estadística en Moodle, nos simplificaría bastante el trabajo de 
recolección de información para un posterior análisis, sin necesidad de incurrir a alguna herramienta 
externa para tal propósito. 
Otra actividad planificada es proceder a efectuar un análisis y sumarización de la información 
obtenida  en cada sesión de los alumnos considerando un determinado periodo de tiempo. Como 
máximo dos años, que es lo que plantea la herramienta. Es posible que esta información pueda ser 
migrada a otro formato con el objetivo de facilitar y agilizar su análisis como por ejemplo, a 
formato de texto u ODS o planilla de cálculo. El formato seleccionado para este trabajo será planilla 
de cálculo por lo potencia de las herramientas para el análisis estadístico y representación gráfica de 
los datos.  
Procesamiento: La tarea principal en esta etapa será la creación de perfiles. Un perfil está 
compuesto por sesiones de alumnos usuarios similares entre sí, que representan un comportamiento 
de navegación específico de acuerdo con las páginas que fueron visitadas en cada una de las 
sesiones.  
En este trabajo se aplicarán técnicas de agrupación, el objetivo es la identificación de grupos de 
alumnos que han tenido comportamientos similares de navegación y utilización de la plataforma. El 
algoritmo que usaremos será uno de las más simples y clásico dentro de este tipo de técnicas, que es 
el K-Means. 
El procedimiento a aplicar teniendo en cuenta el algoritmo seleccionado será: 
 Se considerarán todas las sesiones de los alumnos, extraídas en la etapa anterior y se 
seleccionará de manera arbitraria las “n” sesiones que se convertirán en los centros de los 
“n” grupos. 
                      180WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 De las sesiones restantes, a cada una de ellas se las asignará a un determinado grupo. La 
pertenencia estará fundamentada por un cálculo. El mismo resulta de la similitud de la 
sesión del alumno y cada uno de los centros seleccionados en el punto anterior. Será 
finalmente al grupo de mayor similitud.  
 El centroide de cada grupo será recalculado. 
 Las sesiones serán nuevamente reasignadas, teniendo en cuenta el establecimiento de los 
nuevos centroides. 
 Los pasos 2,3 y 4 se repetirán, hasta que los nuevos centroides de cada grupo no hayan 
tenido una variación significativa. 
 
La herramienta que se prevé para la implementación de este algoritmo será Weka. Esta herramienta 
es una de las herramientas para la implementación de minería de datos cuya filosofía es Software 
Libre, aunque a simple vista disponga una interfaz bastante sencilla y simple, es una herramienta 
muy potente que dispone de diversas herramientas para implementar la gran mayoría de las técnicas 
de minería de datos, aplicadas fundamentalmente al uso de la minería web. 
 
Descubrimiento y análisis de patrones: Una vez obtenido los perfiles de los estudiantes, es 
necesario poder evaluar la calidad o nivel de confianza de los mismos. Las métricas Recall y 
Precisión utilizadas en el área de recuperación de información, han sido utilizadas para tal fin.  
El recall es una medida que corresponde al porcentaje de ítems que son correctamente 
recomendados, mientras que la precisión mide la calidad promedio de una recomendación 
individual. La validación de los resultados para cualquier técnica de minería de datos, es 
fundamental, ya que determinan el nivel de confianza de las inferencias resultantes de este estudio. 
 
 
Conclusiones 
En este trabajo se propone una metodología de minería de uso web aplicada a la enseñanza 
acompañada y guiada en el uso de plataformas de educación virtual. 
Con el resultado de aplicar esta metodología, se espera responder  los siguientes interrogantes 
como: 
 
¿Los alumnos usan la plataforma sólo como herramienta de comunicación con el docente? 
¿Cuál es el nivel de acceso a las actividades académicas diseñadas por el docente? 
¿Cuál es el nivel de acceso a las actividades de evaluación y autoevaluación, diseñadas por el 
docente? 
¿Los alumnos sólo acceden a los contenidos curriculares de la asignatura, conceptualizando la 
herramienta como un repositorio de información, sin tener en cuenta otros recursos como foros, 
encuestas etc.? 
 
Lograr responder a estos interrogantes, nos permitirá diseñar una alternativa de personalización de 
plataforma educativa web, que permita tener un nivel más alto de atención y establecer una guía que 
les facilite a los alumnos poder acceder a información pertinente y hacer uso adecuado de los 
recursos didácticos fortaleciendo el aprendizaje significativo y autónomo. 
 
 
 
 
 
                      181WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 
 
