Data warehouse y data mining aplicados al estudio del rendimiento académico y de perfiles de alumnos
﻿
Se investiga el rendimiento académico de alumnos 
de Sistemas Operativos de la Licenciatura en 
Sistemas de Información (LSI) y alumnos rezagados 
de la Licenciatura en Sistemas (LS), plan anterior, 
de la FACENA de la UNNE, a los efectos de obtener 
perfiles de los mismos que pudieran establecer a 
priori altas probabilidades de éxito o fracaso en la 
Asignatura, con el propósito de instrumentar 
medidas de apoyo especiales a los alumnos con 
perfil de alto riesgo de fracaso. 
 
 
                               RESUMEN 
El desigual aprovechamiento de las TICs observado 
en los alumnos de Sistemas Operativos de la LSI de 
la FACENA de la UNNE, como así también el 
relativamente bajo porcentaje de alumnos 
promocionados y regularizados al finalizar el 
cursado de la Asignatura (éxito académico), han 
motivado la aplicación de técnicas de Almacenes de 
Datos (DataWarehouses: DW) y de Minería de 
Datos (Data Mining: DM) basadas en clustering, 
entre otras, para la búsqueda de perfiles de los 
alumnos de la Asignatura mencionada, según su 
rendimiento académico, situación demográfica y 
socio económica, con el propósito de determinar a 
priori situaciones potenciales de éxito o de fracaso 
académico, lo cual permitiría encarar las medidas 
tendientes a minimizar los fracasos. El presente 
trabajo tiene por objetivo brindar una breve 
descripción de aspectos relacionados con el almacén 
de datos construido y algunos procesos de minería 
de datos desarrollados sobre el mismo. 
  
Palabras clave: Base de Datos, Almacén de Datos, 
Minería de Datos, Clustering, Cluster 
Demográfico.  
 
1. INTRODUCCION 
Una En el contexto de la SIC (Joyanes Aguilar, 
1997), (Bolaños Calvo, 2001), (Taquini, 2001), 
(Peiró, 2001) y a los efectos de la determinación de 
los perfiles característicos de los alumnos de SO de 
la FACENA de la UNNE, se ha construido un DW 
con información personal, académica, demográfica y 
socio económica de los alumnos y de su núcleo 
familiar, el cual se ha comenzado a explorar con 
técnicas de DM, presentándose en este trabajo 
algunos de los resultados obtenidos (aún 
preliminares y parciales). 
Un DW es una colección de datos orientado a temas, 
integrado, no volátil, de tiempo variante, que se usa 
para el soporte del proceso de toma de decisiones 
gerenciales. Es también un conjunto de datos 
integrados orientados a una materia, que varían con 
el tiempo, y que no son transitorios, los cuales 
soportan el proceso de toma de decisiones de una 
administración (Inmon, 1992), (Inmon, 1996), 
(Simon, 1997), (Trujillo, Palomar & Gómez, 2000). 
La DM es la etapa de descubrimiento en el proceso 
de KDD (Knowledge Discovery from Databases), es 
el paso consistente en el uso de algoritmos concretos 
que generan una enumeración de patrones a partir de 
los datos preprocesados (Fayyad, Grinstein & 
Wierse, 2001), (Fayyad, Piatetskiy-Shapiro, Smith, 
& Ramasasmy, 1996), (Han & Kamber, 2001), 
(Hand, Mannila & Smyth, 2000). 
Es también un mecanismo de explotación, 
consistente en la búsqueda de información valiosa en 
grandes volúmenes de datos. Está muy ligada a los 
DW ya que los mismos proporcionan la información 
histórica con la cual los algoritmos de minería 
obtienen la información necesaria para la toma de 
decisiones (Gutiérrez, 2001), (IBM Software Group, 
2003). 
La DM es un conjunto de técnica de análisis de 
datos que permiten extraer patrones, tendencias y 
regularidades para describir y comprender mejor los 
datos y extraer patrones y tendencias para predecir 
comportamientos futuros (Simon, 1997), (Berson & 
Smith, 1997), (Frawley, Piatetsky-Shapiro & 
Matheus, 1992), (White, 2001). 
En la figura 1 se muestra la arquitectura de un DW. 
 
 
Figura 1: Arquitectura de un Data Warehouse. 
 
El presente estudio se realizó sobre datos obtenidos 
mediante encuestas realizadas al alumnado de SO, 
considerando además los resultados de las distintas 
instancias de evaluación previstas durante el cursado 
de dicha asignatura. Se utilizó un entorno integrado 
de gestión de bases de datos y data warehouse (DB2 
versión 9.5), obtenido de la empresa IBM mediante 
los Acuerdos firmados entre dicha empresa y la 
                      162WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
UNNE; dicho entorno permite la extracción de 
conocimiento en bases de datos y DW mediante 
técnicas de DM como ser clustering (o agrupamiento 
de datos) que consiste en la partición de un conjunto 
de individuos en subconjuntos lo más homogéneos 
posible, el objetivo es maximizar la similitud de los 
individuos del cluster y maximizar la diferencia 
entre clusters. El cluster demográfico es un 
algoritmo desarrollado por IBM e implementado en 
el IM, componente del DWE, entorno antes 
mencionado, que resuelve automáticamente los 
problemas de definición de métricas de distancia / 
similitud, proporcionando criterios para definir una 
segmentación óptima (Grabmeier, & Rudolph, 
1998), (Baragoin, Chan, Gottschalk, Meyer, Pereira 
& Verhees, 2002), (Ballard, Rollins, Ramos, 
Perkins, Hale, Dorneich, Cas Milner & Chodagam, 
2007), Ballard, Beaton, Chiou, Chodagam, Lowry, 
Perkins, Phillips & Rollins, 2006). 
Los pasos realizados durante el presente trabajo han 
sido los siguientes: a) recolección de los datos; b) 
tratamiento y depuración de los datos; c) preparación 
de la base de datos y del DW correspondiente sobre 
la plataforma de trabajo seleccionada; d) selección 
de la técnica de minería de datos para la realización 
del estudio (predominantemente clustering); e) 
generación de diferentes gráficos para el estudio de 
los resultados; f) estudio de los resultados obtenidos; 
g) obtención de las conclusiones. 
En esta etapa se trabajó con una porción (Data Mart: 
DM) del DW, cuya estructura se muestra en la figura 
2. 
 
Figura 2: Estructura del DM utilizado, parte del DW. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
El objetivo principal de este trabajo es encontrar 
perfiles de alumnos por medio de la aplicación de 
técnicas de DM a un DW con datos académicos, 
socio económico y demográfico correspondientes a 
alumnos de SO de la Licenciatura en Sistemas de 
Información (LSI) de la FACENA de la UNNE. 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
Se obtuvieron diferentes clasificaciones mediante la 
utilización (preferentemente) de técnicas de 
clustering, según diferentes criterios de agrupación 
de los datos. 
Se utilizó la siguiente equivalencia de nombres y 
significados de variables: 
 SIT_LABORAL_ALUM: Situación laboral 
del alumno. 
 IMP_EST_ALUM: Importancia dada al 
estudio por el alumno. 
 RAZON_EST_ALUM: Razón para estudiar 
según el alumno. 
 IMP_TICS_ALUM: Importancia dada a las 
TICs por el alumno. 
 NOTA_PP_ALUM: Nota primer parcial. 
 NOTA_RPP_ALUM: Nota recuperatorio 
primer parcial. 
 NOTA_SP_ALUM: Nota segundo parcial. 
 NOTA_RSP_ALUM: Nota recuperatorio 
segundo parcial. 
 NOTA_EXT_ALUM: Nota recuperatorio 
extraordinario. 
 SIT_FIN_ALUM: Situación final del 
alumno luego del cursado. 
Seguidamente se muestran algunos de los resultados 
obtenidos: 
 Minería de Clasificación según Carrera: 
figuras 3, 4. 
 
 
Figura 3: Licenciatura en Sistemas de Información. 
 
 
Figura 4: Licenciatura en Sistemas. 
 
 Minería de Clasificación según Situación 
Final del Alumno: figuras 5, 6. 
Se considera Libre al alumno que no ha 
cumplimentado la aprobación de los trabajos 
prácticos y de laboratorio, Regular a quien ha 
cumplimentado dichas exigencias pero con un 
promedio inferior a 7 en la escala 0-10, finalmente 
se considera Promoción a quien ha cumplimentado 
las exigencias con un promedio igual o superior a 7. 
                      163WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
  
Figura 5: Situación final del alumno. 
 
 
Figura 6: Situación final del alumno - calidad del 
modelo. 
 
 Minería de Clasificación según Importancia 
Dada al Estudio: figuras 7, 8. 
 
 
Figura 7: Importancia dada al estudio - 1. 
 
 
Figura 8: Importancia dada al estudio: calidad del 
modelo. 
 
 Minería de Clustering Demográfico según 
Situación Final del Alumno como variable 
principal: figuras 9, 10, 11. 
 
 
Figura 9: Situación final del alumno: Libre. 
 
 
Figura 10: Situación final del alumno: Regular. 
 
 
Figura 11: Situación final del alumno: Promoción. 
 
 Minería de Clustering de Kohonen según 
Situación Final del Alumno como variable 
principal: figuras 12, 13, 14. 
 
 
Figura 12: Situación final del alumno: Libre. 
 
                      164WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 
Figura 13: Situación final del alumno: Regular. 
  
 
Figura 14: Situación final del alumno: Promoción. 
 
CONCLUSIONES Y LÍNEAS FUTURAS 
Se obtuvieron diversos modelos de minería de datos 
referidos a diversos aspectos de los alumnos de la 
asignatura mencionada, lo que permitió descubrir el 
perfil de dichos estudiantes, destacándose 
especialmente lo siguiente: 
 Los libres son en su mayoría solteros, y en 
menor proporción divorciados, los libres 
indican en mayor porcentaje darle más 
importancia al estudio que a la diversión 
que los regulares y los promocionados. 
Indican en un igual porcentaje que las TICs 
facilitan el estudio y que es importante su 
dominio. 
 Los regulares son solteros y en unión 
consensual, le dan más importancia al 
estudio que a la diversión y en mayor 
porcentaje que los libres incluso que al 
trabajo. 
 Entre los promocionados figuran algunos 
casados y solteros y aparecen quienes 
consideran que las TICs simplemente están 
de moda. 
 Los tres grupos indican como razón para el 
estudio con mayor porcentaje la de 
aprender integralmente. Entre los libres 
.gura con un mayor porcentaje que en los 
otros dos grupos la razón de estudiar para 
aprobar. 
 La mayoría en sendos grupos no trabaja, 
pero el porcentaje de quienes trabajan entre 
los promocionados es mayor que entre los 
libres y los regulares. 
Se ha podido comprobar las grandes ventajas de la 
utilización de tecnologías y software de última 
generación que soportan sistemas multiplataforma. 
Se hace notar que los resultados logrados son sólo la 
etapa preliminar de los diversos estudios que se tiene 
previsto realizar, incorporando las demás variables 
del DW. 
Se tiene previsto desarrollar las siguientes líneas 
futuras de acción: 
 Avanzar en la investigación con la 
utilización de minería de datos como ser 
redes neuronales, redes bayesianas, arboles 
de decisión, etc., aplicadas al almacén de 
datos utilizado hasta ahora generalmente 
con las técnicas de clustering. 
 Aplicar las técnicas de minería de datos 
utilizadas, pero sobre otras bases de datos 
de alumnos de otras asignaturas y carreras 
para comparar los resultados obtenidos. 
 
RECONOCIMIENTOS 
El presente trabajo se encuadra en el Proyecto de 
Investigación “El Desigual Aprovechamiento de las 
TICs en el Proceso de Enseñanza - Aprendizaje de 
los Sistemas Operativos en la FACENA de la 
UNNE”, acreditado por la Secretaría de Ciencia y 
Técnica de la UNNE como PI-120-07 (Res. 369/08 
CS). 
El software utilizado, Data Warehouse Edition 
V.9.5, que incluye al DB2 Enterprise Server Edition, 
al Design Studio y al Intelligent Miner, se han 
obtenido de la empresa IBM Argentina S.A., en el 
marco de la Iniciativa Académica de dicha empresa 
y de los Acuerdos realizados entre la misma y la 
FACENA de la UNNE (Acuerdo del 18/06/04 D, 
Res. 1417/04 D, Res. 858/06 CD). 
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
Las principales acciones de formación de recursos 
humanos en el contexto del proyecto son las 
siguientes: 
 Tesis de postgrado: se encuentran en 
desarrollo 2 tesis de maestría. 
 Trabajos finales de aplicación o tesinas de 
grado: se ha aprobado 1 tesina de 
licenciatura y se encuentran en desarrollo 2. 
 
5.
