Migración de registros catalográficos en formato libri unsj hacia MARC21
﻿ 
 
El formato catalográfico local LIBRI, diseñado por la Dirección General de Bibliotecas de la 
Universidad Nacional de San Juan, con la colaboración del Instituto de Informática de la Facultad 
de Ciencias Exactas de la UNSJ, lleva más de 15 años de uso en las bibliotecas de esta Universidad 
como así también, a través de la distribución, por parte de la  Comisión Nacional de Bibliotecas 
Populares (CONABIP), del software SIGEBI, en cientos de Bibliotecas Populares de Argentina. 
 
Dentro de las actividades llevadas adelante por el Proyecto "Búsqueda Estratégica de Conocimiento 
de los datos de Biblioteca y Alumno de la FCEFyN”, se conformó un equipo interdisciplinario con 
bibliotecarios e informáticos de la Facultad de Ciencias Exactas de la UNSJ, docentes del Instituto 
Superior de Bibliotecología de San Juan y bibliotecarios de la Biblioteca Popular Franklin para 
concensuar la tabla de migración de datos entre el formato local LIBRI y el formato internacional 
MARC. 
 
Se expone en el presente trabajo los alcances de la tabla de conversión generada como así también 
las herramientas informáticas utilizadas en el proceso de migración. 
 
 
Introducción:  
 
Desde hace ya varios años, el anhelo y las acciones en algunos sectores de la provincia de San Juan 
han sido numerosas en cuanto a la conformación de un Catálogo Colectivo Provincial de 
bibliotecas, el cual en un futuro, pueda integrarse a un Sistema Nacional de Información que 
permita conocer el material que posee cada biblioteca y realizar el procesamiento técnico en forma 
cooperativa. 
 
Para conseguir este objetivo, se deben generar cambios importantes en las bibliotecas que 
actualmente poseen sistemas automatizados. Entre estos cambios destaca la selección de un nuevo 
formato común para la generación de sus catálogos bibliográficos que permita el intercambio de 
datos con las bibliotecas de la región y el resto del mundo. 
A fines de 1980, la Dirección General de Bibliotecas de la UNSJ comenzó a trabajar en el diseño de 
automatización del catálogo para proveer a estas bibliotecas de un formato común que respondiera a 
las necesidades y a las características de los distintos tipos de documentos, que facilitara el 
desarrollo de bases específicas, la cooperación con el catálogo y la integración en redes.  Se 
implementó  así, a principios de 1990, el formato LIBRI para el registro de información 
documental, lo que permitió que las bibliotecas dispusieran de un formato común para el registro de 
sus documentos y la normalización de la transferencia de información.     
                      193WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Este proceso fue acompañado por la realización de cursos,  talleres y asistencia técnica.  
LIBRI es el formato oficial de la UNSJ para la carga de datos bibliográficos que cubre todos los 
tipos de materiales (libros, seriadas, mapas, audiovisuales, etc.). Además es utilizado por una 
treintena de bibliotecas sanjuaninas (populares y escolares) las que catalogan sus obras siguiendo 
sus lineamientos. 
LIBRI se incluye como formato catalográfico en la distribución del software SIGEBI de la 
Comisión Nacional de Bibliotecas Populares (CONABIP), organismo dependiente de la  Secretaría 
de Cultura de la Nación. 
MARC es hoy en día el formato más utilizado en las bibliotecas de varias partes del mundo y en 
Argentina es el formato al que muchas bibliotecas (universitarias, públicas, privadas) están 
adhiriendo.  
“Desarrollado hace más de treinta años, el formato MARC ha marcado su impronta en los procesos 
de automatización de bibliotecas no sólo en los Estados Unidos, sino también en muchos otros 
países del mundo. MARC es, para muchas comunidades bibliotecarias, sinónimo absoluto de 
automatización de registros bibliográficos. Para otras comunidades bibliotecarias, entre la que 
podemos contar la de nuestro país, MARC es todavía un misterio por descifrar. La necesidad de 
conocer el formato MARC se hace, por otra parte, cada vez más acuciante. Las tendencias 
mundiales hacia la adopción de formatos MARC es innegable. La Internet ha derribado muchas 
barreras que impedían o al menos dificultaban la consulta e intercambio de información 
bibliográfica” [1] 
En la actualidad las bibliotecas sanjuaninas alcanzadas por el proyecto trabajan sobre una 
plataforma similar, CDS/ISIS de UNESCO, sobre la que han implementado para la generación de 
sus catálogos bibliográficos el Formato LIBRI pero no existe entre ellas una conexión permanente 
que, por ejemplo, garantice la catalogación unificada a una sola base de datos. 
 
 
La tabla de migración: 
 
Si bien los integrantes del equipo conocían MARC por distintos curso realizados, fue necesario el 
estudio detallado de los dos formatos para, posteriormente lograr la tabla de migración de datos.  
 
Luego de la investigación, lectura y comparación de ambos formatos, LIBRI y MARC, para la 
implementación de la tabla de migración se decidió adoptar un diseño similar al que se encuentra en 
http://www.loc.gov/marc/unimarctomarc21.html  (migración de datos de UNIMARC a MARC). 
 
La tabla que presentamos proporciona las especificaciones para la conversión de los registros 
bibliográficos en formato LIBRI(UNSJ) a formato MARC  abarcando solo la descripción de los 
campos asociados al material monográfico (LIBROS). 
 
La descripción de los campos LIBRI se ajustan a lo publicado en el manual “Formato LIBRI”, 2ª 
ed., 1993. 
 
La descripción de los campos MARC es concordante a lo publicado por Library of Congress en su 
sitio web con fecha Noviembre 2009 (http://www.loc.gov/marc). 
 
Las especificaciones de conversión se presentan en forma tabular, dispuestas en el orden de los 
datos del formato LIBRI. 
 
                      194WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
La tabla presenta tres bloques: uno para la descripción de cada campo en el Formato LIBRI, otro 
para la descripción del mismo campo en el Formato MARC y el último incluye Notas aclaratorias 
respecto a la transferencia de datos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para explicar con más detalle y estableciendo en forma permanente comparaciones entre los dos 
Formatos, observamos lo siguiente: 
 
Primera Columna 
LIBRI: Número de Campo 
MARC: Número de Etiqueta 
 
El número de campo en LIBRI está compuesto 
por dos dígitos, excepto los campos de Entradas 
Principales (100, 110, 111, 130).  En MARC, en 
cambio, los números de etiqueta están 
constituidos por 3 dígitos. 
 
Segunda Columna 
Nombre del campo 
 
Representa el nombre del campo, coincidiendo 
en general las denominaciones utilizadas en 
cada formato. 
 
 
Tercera Columna 
Repetibilidad/Obligatoriedad 
Cuarta Columna 
Indicadores (MARC) 
Número de 
campo 
Nombre de campo 
Subcampos 
Etiqueta 
Notas sobre la 
transferencia de 
LIBRI a MARC 
Propósito. Notas. Ejemplos 
Indicadores 
Características 
                      195WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 Muestra las características de Repetibilidad y 
obligatoriedad de los campos y subcampos. 
 
 
 
Corresponde a los Indicadores.  Aquí hay una 
gran diferencia entre los dos formatos ya que 
LIBRI no presenta estos datos.  Esta situación 
hace que a la hora de la migración de registros 
hacia MARC sea necesario incorporarlos de 
manera automatizada 
 
Quinta Columna 
Subcampos 
 
Refleja la información de Subcampos.  Ambos 
formatos poseen delimitador de subcampo, 
aunque los símbolos utilizados en uno y otro 
son distintos. Sólo en algunas ocasiones el 
código de subcampo coincide tanto en LIBRI 
como en MARC. 
 
Sexta Columna 
Notas 
 
Consigna notas explicativas sobre la 
transferencia del Formato LIBRI a MARC 
Parte Inferior 
Ejemplos 
 
Muestra Propósitos, Notas aclaratorias y 
ejemplos extraídos del Manual del Formato 
LIBRI y la correspondencia de esos ejemplos en 
MARC. 
 
 
 
 
El mapeo de migración realizado incluye solo los campos para descripción monográfica 
habiéndose logrado que la totalidad de los datos almacenados en los registros involucrados sean 
transferidos hacia MARC.   
 
 
A continuación se muestra un cuadro comparativo de los campos analizados. 
 
                      196WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 L  I  B  R  I  M  A  R  C  
00 Masterfile Number 001 
Número de control de 
registro 
 
02 
 
Unidad Catalogadora 
 
003 
 
Identificador del número de 
control 
 
03 Fecha de Alta o Modificación 
005 
 
008 
(00-05) 
Fecha de última 
modificación 
 
Fecha de ingreso 
05 
Y 
06 
 
Nivel Catalográfico  
 
Nivel Catalográfico 
Superior 
 
000 
(07) 
Nivel Bibliográfico 
 
10 ISBN 020 ISBN 
 
13 Código UNSJ 913 Campo Local 
 
24 Título (en español)  y 
responsabilidad 245 Título Propiamente Dicho 
26 Otros Títulos 246 Variante del Título 
 
27 Título Uniforme 240 Título Uniforme 
 
28 Entrada Secundaria por Nombres Personales 700 
Entrada Secundaria por 
Nombres Personales 
29 Entrada Secundaria por Entidad 710 
Entrada Secundaria por 
Entidad 
 
30 Entrada Secundaria por Reunión 711 
Entrada Secundaria -Nombre  
de  Congreso 
40 
 
Idioma 
 
008 
(35-37) 
 
 
041 
Idioma del Item 
(Determina el Idioma en que 
está escrito el Ítem). 
 
Idiomas 
(Para más de un idioma). Se 
usa cuando el código de 
idioma del campo 008 (3537) no es suficiente. 
42 Edición 
 
250  Mención de Edición 
43 
 
45 
Lugar y Editor 
 
 Fecha de Publicación 
260 Publicación, Distribución, 
etc. 
50 Descripción Física 300 Descripción Física 
 
54 Notas Generales 
  
500 Nota General 
 
53 Nota de Tesis 502  
                      197WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Nota de Tesis 
52 Nota de Referencia Bibliográfica 
504 
 
 
Nota de Bibliografía   
60 Clasif.ón Decimal de Dewey 082 
Clasificación Decimal de 
Dewey 
 
61 Clasif. Decimal Universal  080 Clasificación Dec. Universal 
63 Delimitador Geográfico 
 
052 Clasificación Geográfica 
64 Delimitador Temporal 
 
045 Periodo cronológico de contenido 
65 Descriptor (Tema) 
 
650 
Entrada secundaria de 
materia - Término temático 
 
66 
Descriptor 
(Nombres  de personas) 
 
600 
Entrada secundaria de 
materia   -  Nombre de 
persona 
 
67 
Descriptor (Entidad) 
 
 
610 
Entrada secundaria de 
materia – Nombre de entidad 
 
68 
Descriptor (Reunión, 
Congreso, etc.) 
 
611 
Entrada Secundaria  de 
Materia -Nombre  de  
Congreso 
70 Número de Inventario 942 Número de Inventario (Campo Local) 
75 
Signatura Topográfica 
 
 
952 Signatura Topográfica (Campo Local) 
86 Título (en otros idiomas ) y responsabilidad 245 Título propiamente dicho 
87 Área de Serie 
 
490 
Mención de serie sin entrada 
secundaria o con entrada 
secundaria en forma 
diferente 
89 
Descriptor (Título 
Uniforme) 
 
630 
Encabezamiento de materia: 
Título Uniforme 
 
100 
Entrada principal por 
autores 
Personales 
100 
Entrada principal por autores 
Personales 
 
110 Entrada principal por Entidad 110 
Entrada principal por 
Entidad 
 
111 
Entrada principal por 
reunión 
 
111 
Entrada principal por  
nombre  de  Congreso 
 
130 
Entrada principal por 
Título Uniforme 
 
130 
Entrada principal por Título 
Uniforme 
 
                      198WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Como complemento del estudio realizado se gestionó ante la Embajada de Estados Unidos la 
realización de un taller sobre MARC en nuestra provincia, que fue dictado por la Lic. Graciela 
Spedalieri en el mes de septiembre de 2009 y versó sobre MARC Bibliográfico y de Autoridades.  
La buena predisposición, apoyo  y amplios conocimientos de la Lic. Spedalieri sobre esta temática 
impulsó al equipo a continuar con más fuerza y seguridad las actividades que se venían 
desarrollando en el proyecto. 
 
 
Proceso de migración 
 
El objetivo perseguido en este proceso es el de permitir que cada biblioteca usuaria de LIBRI sea 
capaz de realizar la migración hacia MARC garantizando que toda la información almacenada  
pueda se mapeada entre los dos formatos siguiendo la tabla de conversión propuesta. 
 
Al comenzar con el estudio de la técnica de migración a aplicar, se recurrió a la consulta web y 
lectura de documentación existente sobre la migración de base Isis hacia MARC.  
 
Entre las múltiples opciones existentes, nos pareció apropiado aplicar aquella que propone la 
generación de un archivo plano producto de la “impresión a archivo” de registros Isis utilizando un 
formato de presentación “.pft” con marcado especial para su posterior tratamiento  por un software 
que permita la generación del iso2709-MARC. [2] 
 
El procedimiento para la migración de registros LIBRI hacia Iso-2709-MARC que se presenta 
requiere de las siguientes etapas: 
 
1. Control global de la base de datos a migrar 
2. Pre-procesamiento de campos de LIBRI que así lo requieran 
3. Volcado de registros LIBRI en un archivo plano, utilizando el utilitario MX y un formato de 
presentación (li2marc.pft) con marcado especial. 
4. Procesamiento del archivo plano utilizando el software MARCEdit para obtener el Iso2709MARC. 
 
 
Control global de la base de datos a migrar 
 
En esta etapa, cada biblioteca debe controlar la existencia de los campos obligatorios de LIBRI, 
detección  de errores de carga en los campos codificados (idioma, tablas, etc.). 
 
Esta tarea es importante planearla adecuadamente para resolver posibles errores u omisiones que se 
puedan haber cometido al momento de generar/modificar los registros LIBRI. 
 
 
Pre-procesamiento de campos de LIBRI  
 
Del análisis detallado de los campos de LIBRI vs. MARC, en los que se encontró la necesidad de 
efectuar un pre-procesamiento de la base de datos, antes de la migración, fue en los campos en 
donde se han almacenado datos con “marcado para técnica 2 de FST en Isis”, es decir campos en 
los que se han incluido marcas con paréntesis angulares (<>) a modo de “puntos de acceso”. En 
nuestro formato esto ocurre en los campos 65 (Descriptor Tema) y 54 (Notas). 
 
En el caso del campo 65, se trata de un campo no repetible, que almacena información temática de 
la obra y cada descriptor es tratado como una ocurrencia en MARC (campo 650). 
 
                      199WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
En el caso del campo 54, las notas de contenido o los puntos de acceso no controlados son cargados 
realizando el marcado con paréntesis angulares. Lo que se busca con el pre-procesamiento de este 
campo es discriminar en un campo auxiliar la información de punto  de acceso marcada para luego 
ser migrada al campo 653 de MARC. 
 
Para este pre-procesamiento se han utilizado los utilitarios MX y MXCP de Cisis [3].  
 
 
 
 
 
mx libri  
            "proc='d24 d86 d65 a59#',v54, 
            ' # a65#','^t',v65^t,'^d',mhl,v65^d,'#', 
            ('a24#',mpl,v24,v86,'#')" 
    create=temp 
mxcp temp create=temp1 "repeat=;,65" 
mxcp temp1 create=li2marc "repeat=<,59” 
 
Detalle del proceso batch que genera la base li2marc, con lo campos 54 y 65 de LIBRI procesados. 
 
 
 
Volcado de registros LIBRI en un archivo plano 
 
Para esta etapa del proceso, se utiliza el programa MX  el cual permite la manipulación de una base 
de datos Isis desde la “línea de comando” y permite la utilización del Lenguaje de Formateo Cisis 
[4]. 
 
Como el objeto de este archivo plano es que sea leído por el software MARCEdit [5],  la estructura 
de  cada renglón de este archivo se ajusta a lo requerido por el software para archivos con extensión 
“.MRK” [6] 
 
Para el armado del archivo de salida se diseñó un “formato de salida de Isis” (li2marc.pft) y sobre 
este formato se realizan las conversiones necesarias en los campos. Esto es posible gracias a la 
potencia del utilitario MX de Bireme y al lenguaje de formateo extendido que utiliza. 
 
Dentro del script encontramos campos que migran sin dificultad, como es el caso del campo 10 de 
LIBRI que se corresponde al campo 020 de MARC.  
 
 
/* 
010 -> 020 
*/ 
if p(v10) then 
'=020  ##', ('$a',replace(v10^n,'-',''),| (|v10^c|)|)/ 
,fi, 
 
/* fin  010 -> 020 */ 
 
Se migra el ISBN almacenado en el campo 10 de LIBRI al campo 20 de MARC 
 
                      200WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
En otros casos la migración requiere el uso de lista de selección, como es el caso del idioma de la 
obra, para ubicar su código en el campo 008 de MARC. Para estas situaciones se utiliza la 
estructura Select Case de Cisis. 
 
 
select v40[1] 
case 'ES':'spa' 
case 'EN':'eng' 
case 'FR':'fre' 
.... 
elsecase s(v40,'   ').3 
endsel, 
 
De acuerdo al contenido de la primer ocurrencia del campo idioma de LIBRI, se convierte   al 
código de idioma de MARC.  
 
 
 
La misma estructura Select Case es de utilidad para determinar el “número de caracteres no 
significativos” en los campos en que este dato se debe almacenar en el indicador 2 de MARC. Lo 
que se implementó es una lista de artículos en varios idiomas, agrupados por su longitud y de esta 
manera se logra discriminar el contenido del indicador del campo. 
 
 
 
select f(instr(s(mhu,v24^t,mhl),' 
'),1,0) 
   case '2': select s(mhu,v24^t,mhl).2 
                 case 'A ':'2' 
                 case 'O ':'2' 
                 elsecase '0' 
                 endsel, 
   case '3': select s(mhu,v24^t,mhl).3 
                 case 'LA ':'3' 
                 case 'EL ':'3' 
                 case 'UN ':'3' 
                 case 'LE ':'3' 
                 case 'IL ':'3' 
                 case 'LO ':'3' 
                 case 'AN ':'3' 
                 case 'DI ':'3' 
                 case 'AS ':'3' 
                 case 'OS ':'3' 
                 case 'UM ':'3' 
                 case 'DE ':'3' 
                 elsecase '0' 
                 endsel, 
 
   
 case '4': select s(mhu,v24^t,mhl).4 
                case 'LOS ':'4' 
                case 'LAS ':'4' 
                case 'LES ':'4' 
                case 'DES ':'4' 
                case 'GLI ':'4' 
                case 'THE ':'4' 
                case 'DER ':'4' 
                case 'DAS ':'4' 
                case 'DES ':'4' 
                case 'DEM ':'4' 
                case 'EIN ':'4' 
                case 'UMA ':'4' 
                case 'UNS ':'4' 
                elsecase '0' 
                endsel, 
   case '5': select 
s(mhu,v24^t,mhl).5 
                 case 'UNAS ':'5' 
                 case 'UNOS ':'5' 
                 elsecase '0' 
                 endsel, 
   elsecase '0' 
   endsel, 
 
 
 
 
 
                      201WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 MX li2marc  
    pft=@li2marc.pft  
    convert=ansi  
    lw=500  
    –all now >registros.mrk 
 
La línea de comando utilizada para el volcado de los registros LIBRI al archivo plano con extensión .MKR 
 
 
 
 
El resultado de la ejecución del proceso de volcado es un archivo plano, para nuestro ejemplo 
denominado registros.mrk que contiene la información de los registros LIBRI que se desean 
migrar. 
 
 
  
 10  «^n0-471-82173-X»  
 100  «^aGhezzi^nCarlo» 
 28  «^aJazayeri^nMehdi» 
 60  «^n005.13^e18 EN^bJUFEXA» 
 65  «^d<PROGRAMACION-LENGUAJES>^tLEMB.1» 
 86  «^tProgramming language concepts 2-E^rCarlo Ghezzi, Mehdi Jazayeri» 
 40  «EN» 
 43  «^lNew York^eJ. Wiley» 
 45  «1987» 
 50  «^axvii, 428 p.^c24 cm.» 
  2  «^xJUFEXA^iJG» 
  3  «960509» 
  5  «M» 
 54  «^nBibliografía: p. 375-405» 
 54  «^nGlosario: p. 349-405» 
 54  «^nLa Biblioteca posee la versión en español» 
 70  «^i02301^p1^e1» 
 70  «^i02302^p1^e2» 
 75  «^bJUFEXA^n005.13^lG421pI» 
 
 
Registro originalmente cargado en la base con formato LIBRI 
 
                      202WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
  
=LDR  01324nama 22003255a 4500 
=001  \\000004 
=003  \\JUFEXA 
=903  \\JG 
=005  20091102101002.1 
=040  \\$aJUFEXA$bspa 
=008  960509s1987    |||           000 0 eng d 
=020  \\$a047182173X 
=245  10$aProgramming language concepts 2-E / $cCarlo Ghezzi, Mehdi Jazayeri. 
=260  \\$aNew York : $bJ. Wiley, $c1987 
=500  \\$aBibliografía: p. 375-405. 
=500  \\$aGlosario: p. 349-405. 
=500  \\$aLa Biblioteca posee la versión en español. 
=082  0\$a005.13$218 EN 
=650 \7$aPROGRAMACION-LENGUAJES$2LEMB.1 
=952  \\$p02301$e1$q1 
=952  \\$p02302$e2$q1 
=975  \\$n005.13$lG421pI 
=100  1\$aGhezzi, Carlo. 
=700  1\$aJazayeri, Mehdi. 
=300  \\$axvii, 428 p.$c24 cm. 
 
Archivo plano “registros.mrk”  preprocesado y con etiquetas para MARCEdit 
 
 
 
Procesamiento del archivo plano utilizando el software MARCEdit 
 
Para obtener el ISO2709-MARC, se debe ingresar a MARCEdit y desde el editor del mismo cargar 
el archivo plano generado (registros.mrk). 
 
Simplemente elegimos la opción “Compile File into MARC” del menú File, indicamos en nombre 
del archivo de salida (por ej. registros.mrc) y confirmamos la generación del mismo. 
 
 
Pantalla de Editor de MARCEdit 
 
 
 
                      203WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 Conclusión 
 
Dado que en nuestro país no hay aún una estructura, un sistema de información, un sistema 
bibliotecario que permita que se tome una decisión común para todos, sino que estas surgen a nivel 
de las instituciones individualmente, consideramos oportuno usar el formato MARC, al que están 
adhiriendo gran cantidad de bibliotecas en el país. 
 
Si bien al momento de la presentación de este informe, los trabajos propuestos para la migración se 
encuentran en la etapa de análisis y testeo por parte de las bibliotecas participantes del proyecto, 
podemos concluir que luego del estudio de los formatos involucrados, la migración de registros en 
formato LIBRI hacia MARC es posible, logrando que la totalidad de los datos almacenados en el 
formato local sean transferidos al internacional, respetando las estructuras de ambos y muy 
especialmente los requerimientos de puntos de acceso propuestos por LIBRI. 
 
El código generado para la migración será publicado en la página del Instituto de Informática, 
www.idei.unsj-cuim.edu.ar, junto con la versión preliminar de la tabla de migración construida, 
para la descarga libre y gratuita. 
 
 
 
Pasos futuros 
 
El próximo objetivo a alcanzar es completar la tabla de migración con la totalidad de los campos 
que conforman  LIBRI (descripción de analíticas, mapas, etc.). 
 
La capacitación de recursos humanos en el uso de MARC es sin dudas otra de las tareas a futuro 
que serán encaradas por el equipo del proyecto.. 
 
Complementariamente se avanzará sobre el estudio de software de gestión bibliotecaria open source 
a fin de proponer un nuevo sistema para implementar en las bibliotecas afectadas al proyecto. 
 
  
Referencias 
 
[1] http://www.grebyd.com.ar/r_marc.html 
[2] Migración de bases Isis a Koha. http://wiki.koha.org/doku.php?id=isis_a_koha 
[3] Utilitarios Cisis. http://bvsmodelo.bvsalud.org/php/level.php?lang=es&component=28 
[4] Lenguaje de formateo Cisis. http://productos.bvsalud.org/reference/pt/format34_es.htm 
[5] Software MarcEdit. http://people.oregonstate.edu//reeset/marcedit/html/index.php 
[6] Archivo .MRK. http://wiki.koha.org/doku.php?id=isisakoha#isis-text-marc-koha1 
 
 
