Implementación de base de datos de objetos en al construcción de software
﻿IMPLEMENTACIÓN DE BASE DE 
DATOS DE OBJETOS EN LA 
CONSTRUCCIÓN DE SOFTWARE
Autores:  Moralejo,  Raúl  Omar1,2;  Vicencio, 
Verena1;  Quiroga  Salomón,  Héctor  Gabriel3; 
Robador,  Emmanuel  Raúl  Daniel3;  Ruitti, 
Alberto Javier3; Sánchez, Valeria Amada3.
1GRIDTICs  (Grupo  de  Investigación  y 
Desarrollo en Tecnologías de Información y las 
Comunicaciones).  Universidad  Tecnológica 
Nacional  -  Facultad  Regional  Mendoza. 
Rodríguez  273,  Ciudad  de  Mendoza  (5500), 
Argentina,  Teléfono:  5244500,  Fax:  5244531. 
{rmoralejo, verena }@frm.utn.edu.ar 
2ICTI (Instituto de Calidad en Tecnologías de 
la  Información).  Universidad  de  Mendoza  - 
Facultad  de  Ingeniería.  Peatonal  Emilio 
Descotte  750,  Ciudad  de  Mendoza   (5500), 
Argentina,  Teléfono:  4201872.  Fax:  4201100 
{raul.moralejo}@um.edu.ar
3Universidad Nacional de Chilecito  -  Facultad 
de  Ingeniería. Campus  Los  Sarmientos  Ruta 
Los Peregrinos s/n, Los Sarmientos, Chilecito, 
La  Rioja.  Celular  +54  3825  15526460   +54 
3825  15664369.  {ruittijavier, 
robador}@gmail.com;   {valeria_vas22} 
@hotmail.com
RESUMEN
En la década de los 90 nace la idea de nuevas 
bases  de  datos  orientadas  a  objetos,  que  se 
pensaba podían  revolucionar  la persistencia de 
datos de los sistemas software. A pesar de que 
en  la  actualidad  esto  no  es  así,  estamos  en 
presencia de un resurgimiento del concepto de 
bases  de  datos  de  objetos,  gracias  a  la 
aplicación de nuevas tecnologías de desarrollo 
orientadas a objetos, su implementación y a la 
gran  cantidad  de  ventajas  que  proporciona  la 
integración de las mismas. En las bases de datos 
de objetos la información se presenta mediante 
objetos como los presentes en la programación 
orientada a objetos, cuando se logra integrar las 
características de una base de datos con las de 
un  lenguaje  de  programación  orientado  a 
objetos,  el  resultado  es  un  sistema  gestor  de 
base  de  datos  orientado  a  objetos  (ODBMS). 
Hoy  en  día  las  ODBMS,  son  una  buena 
elección  para  aquellos  sistemas  que  necesitan 
de un buen rendimiento en la manipulación de 
tipos de datos  complejos,  proporcionando una 
integración  transparente  con  el  paradigma  de 
desarrollo. Las limitaciones de esta tecnología 
están dadas por la novedad de los motores de 
base  de  datos  existentes  en  el  mercado,  poca 
documentación,  falta  de  recursos  humanos 
preparados  y  especialmente  la  ausencia  de 
cátedras  con  éstos  contenidos  en  las 
Universidades.  El  objetivo  principal  del 
presente proyecto de investigación es demostrar 
las  ventajas  de  utilizar  ODBMS  como 
reemplazo  de  bases  de  datos  relacionales, 
permitiendo de esta manera la integración del 
desarrollo  y  la  persistencia  de  objetos, 
solucionando los problemas ocasionados por el 
mapeo objeto – relacional.
Palabras Claves
ODBMS,  db4o,  sistemas  de  información, 
software
CONTEXTO
El proyecto se denomina Mejora del proceso de 
software  en  pequeñas  organizaciones.  Las 
instituciones que coordinan el proyecto son la 
Universidad  Nacional  de  Chilecito,  La  Rioja, 
Universidad  Tecnológica  Nacional  -  Facultad 
Regional  Mendoza  y  la  Universidad  de 
Mendoza  -  Facultad  de  Ingeniería.  El  trabajo 
muestra  la  experiencia  desarrollada  en  la 
elaboración  de  dos  tesinas  de  grado  de  la 
carrera de Licenciatura en Sistemas e Ingeniería 
en  Sistemas  en  la  Universidad  Nacional  de 
Chilecito.
                      189WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
1. INTRODUCCION
En nuestro caso trabajamos en el  desarrollo e 
implementación  de  sistemas  de  información 
aplicados  sobre  diferentes  plataformas  y 
entornos. Para lograr integrar estos aspectos fue 
necesario  investigar  aspectos  de  la 
programación  de  objetos  y  base  de  datos  de 
objetos,  utilizar  un  desarrollo  iterativo  e 
incremental,  y la  planificación y ejecución de 
pruebas para cada una de las iteraciones. 
Para la comunidad universitaria y las pequeñas 
organizaciones  es  importante  y  necesario 
reforzar la investigación y utilización de estas 
tecnologías,  incorporando  contenidos  en 
materias  de  las  carreras  de  sistemas  e 
informática.
Para los estudiantes que aprenden cómo aplicar 
conceptos orientados a objetos en sus propios 
proyectos, la necesidad de interactuar con una 
base  de  datos  relacional  puede  tener  una 
influencia  negativa  en  su  aproximación  al 
diseño  de  sus  modelos  de  dominio.  Utilizar 
db4o les permite trabajar con datos persistentes 
sin  la  distracción  de  los  modelos  de  datos 
conflictivos y sin la necesidad de emplear una 
significante  cantidad de tiempo en aprender  a 
utilizar  herramientas  como  Hibernate  o  una 
compleja  OODBMS.  Además,  aprender  los 
conceptos de una API de consultas orientado a 
objetos podría resultarles muy útil en el futuro.
Una  base  de  datos  de  objetos,  pequeña  y 
embebible ofrece una forma de persistencia de 
objetos simple y compacta.  Db4o ahora es una 
base de datos Open Source que ofrece muchas 
características  atractivas  y  soporta  tanto  Java 
como  .NET.  La  simplicidad  de  instalación  y 
utilización así como la ausencia de la diferencia 
de impedancia entre los modelos de objetos y 
de  datos  hace  que  db4o  sea  muy  útil  en  un 
amplio  rango  de  aplicaciones  de  negocio  y 
educativas.
Para  reafirmar  lo  potente  que  puede  ser  esta 
base de datos, nombraremos algunas empresas 
reconocidas del mercado que ya han puesto su 
confianza en este manejador de base de datos: 
INDRA, Sistema de Control de Trenes de Alta 
Velocidad  de  Misión  Crítica  -  El  Framework 
del  Sistema  de  Control  en  Tiempo  Real  esta 
compuesto  por  más  de  30.000  objetos  en 
memoria  y  30  clases,  con  80  Terabytes  de 
información fluyendo eventualmente a una base 
de  datos  relacional  Oracle  en  el  nivel 
corporativo.  La  velocidad  de  db4o permite  al 
sistema  procesar  más  de  200.000 objetos  por 
segundo. Los beneficios de db4o van más allá 
de  la  velocidad;  db4o  está  optimizado  para 
correr  en  un  espacio  ínfimo  y  requiere 
administración cero. 
Seagate  Technologies, el  líder  mundial  de 
discos duros. 
"Sin  duda,  de  acuerdo con db4o debido  a  su 
desempeño,  tanto  en  términos  de  memoria  y 
latencia  transaccional;  su  escalabilidad  en 
términos de la cantidad de elementos que puede 
poner en la base de datos y su fiabilidad".
Postbank,  el  banco  alemán  de  venta  al  por 
menor, se encontraba bajo la presión del tiempo 
para  mejorar  su  aplicación  de  consultoría 
financiera  a  fin  de  que  su  fuerza  de  ventas 
puede ser productivo, así como fuera de línea 
en  línea.  Db4o  era  el  ideal  en  forma.
"Necesitábamos  un  interfaz  de  base  de  datos 
fácil de usar que no requieran un largo período 
de  implementación,  hasta  nos  ha  permitido 
conseguir  que  nuestras  aplicaciones  se 
implanten  lo  antes  posible.  Se  evaluaron  y 
compararon  diferentes  soluciones  pero  nada 
estuvo  cerca  en  términos  de  la  facilidad  de 
ejecución y desempeño como db4o"
Clarity  Medical,  Pleasanton,  California,  se 
basa en db4o para mejorar la salud de los ojos 
de los bebés con su equipo “Retcam II WideField Pediatric” desprendimiento de la retina de 
imágenes  de  dispositivos  médicos.
                      190WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
"Debido  a  que  los  datos  se  registran  y 
almacenan precisamente hemos sido capaces de 
encontrar  tumores  que  se  han  perdido  con  el 
método tradicional"
2. LINEAS DE INVESTIGACION Y 
DESARROLLO
La  línea  de  investigación  y  desarrollo  se 
denomina calidad en el proceso de software y 
se encuentra en el  marco del proyecto mejora 
del  proceso  de  software  en  pequeñas 
organizaciones.
3. RESULTADOS OBTENIDOS
Se  desarrollaron  dos  sistemas  de  información 
utilizando la base de datos db4o en el marco de 
dos tesinas de grado, los mismos se encuentran 
en funcionamiento y en mejora continua.
Sistema Integral de Gestión de Alumnos
Lenguaje de Desarrollo: Java
IDE: NetBeans 6.8
Entorno:  Aplicativo  de  Escritorio 
(Cliente-Servidor)
Plataforma  de  Aplicación:  Linux, 
Windows, etc.
Sistema Dinámico de Información Turística
Lenguaje de Desarrollo: C#
IDE:  Visual  Studio  2008,  Servidor 
Apache 2.2
Entorno:  Aplicación  Web  (ClienteServidor)
Plataforma de Aplicación: Windows
A  continuación  se  muestran  algunas  de  las 
pantallas de ambos aplicativos:
Sistema Integral de Gestión de Alumnos
Sistema Dinámico de Información Turística
                      191WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS
La estructura del equipo de trabajo esta formada 
por  profesores,  graduados  y  alumnos  de  las 
Universidades participantes.
Se encuentran dos tesinas de grado aprobadas 
faltando  la  defensa  de  las  mismas,  los 
resultados  son  los  expuestos  en  el  presente 
trabajo. 
5.
