Un modelo de procesos de explotación de la información
﻿
Este proyecto se desarrolla en el marco de 
la cooperación existente entre los proyectos 
de investigación "Metodología para la 
Especificación de Requisitos en Proyectos 
de Explotación de Información" de la 
Universidad Tecnológica Nacional (FRBA) 
y "Proyecto 33A081: Sistemas de 
Información e Inteligencia de Negocio" de 
la Universidad Nacional de Lanús. 
 
RESUMEN 
Los proyectos de explotación de 
información poseen características muy 
distintas a las de los proyectos de desarrollo 
de software tradicionales. Las clásicas 
etapas de análisis, diseño, desarrollo, 
integración y testeo no encajan con las 
etapas naturales de los procesos de 
desarrollo de este tipo de proyectos. En este 
contexto, se propone un marco teórico para 
la creación de Modelos de Procesos para 
Proyectos de Explotación de Información 
para PyMEs siguiendo los lineamientos del 
Modelo de Procesos para la Industria de 
Software (Competisoft). 
 
Palabras clave: Explotación de Información, Modelo, Procesos, Competisoft.  
 
 
1. INTRODUCCION 
Actualmente existen en el mercado distintos 
modelos que ayudan a llevar a cabo 
proyectos con un nivel de calidad esperado 
en forma repetitiva como pueden ser el de 
la norma ISO9000:2000, el modelo CMM y 
su versión actual CMMI [SEI, 2006], 
MoProSoft [Oktaba et al., 2005] o su 
versión iberoamericana Competisoft 
[Oktaba et al., 2007]. Todos estos son 
modelos genéricos por lo cual pueden ser 
utilizados para la ejecución de cualquier 
tipo de proyecto. 
Dentro de los distintos proyectos que son 
llevados a cabo por empresas dedicadas al 
área de tecnologías de la información se 
encuentra un conjunto denominado 
proyectos de explotación de información.  
Como todo conjunto posee características 
propias que lo hacen diferenciarse del resto. 
Creemos que estas características son lo 
suficientemente significativas como para 
justificar la construcción de un modelo de 
procesos que se ajuste a este tipo de 
proyectos.  
Mas y Amengual [2005] describen algunas 
características con las cuales se marca una 
diferencia entre las grandes empresas (de 
más de 200 desarrolladores) y las Pymes 
(menos de 30 desarrolladores). Estas 
características fueron divididas en 
categorías dentro de las cuales se 
identificaron distintos factores que 
diferencian a los grupos.  
El primer factor es el de los recursos 
humanos, diferencia entre los tamaños de 
equipos y cantidad de los mismos, falta de 
roles especializados, responsabilidades no 
muy bien definidas y alta dependencia de 
los individuos ente otros. El segundo factor 
identificado se relaciona con los aspectos 
económicos, en el caso de Pymes se da 
mayor importancia a la obtención de 
beneficios a corto plazo y la inversión en 
investigación y desarrollo suele ser mínima. 
Los procesos son identificados como un 
factor más en los cuales las Pymes 
encuentran serios problemas al intentar 
desarrollar y reflejar los resultados de la 
                      167WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
implantación de programas de mejora de 
procesos de software con el nivel de detalle 
y formalidad exigido por los grandes 
modelos. El último factor identificado tiene 
que ver con los proyectos, en donde las 
Pymes de destacan por trabajar en aquellos 
cuyo tamaño es reducido al igual que su 
duración, también se destacan en la 
cantidad de proyectos simultáneos que 
suelen ser pocos y las dificultades en 
alguno de los mismos suelen tener un algo 
grado de incidencia en la organización. 
Los autores señalan algunos de los 
problemas que tienen las Pymes para 
adoptar  grandes modelos de SPI como la 
duración promedio de los proyectos que 
van de 18 a 24 meses, lo cual representa 
mucho tiempo para una empresa de poca 
envergadura.  
En el mismo sentido en [Oktaba et al., 
2007] se remarca la complejidad de las 
recomendaciones para la implementación 
de los grandes modelos y la 
implementación de los modelos construidos 
en otros países sin adaptación, coincidiendo 
con los factores de costo y tiempo antes 
mencionados. 
Relacionado con el trabajo de SPI en Pymes 
el artículo [Pino et al., 2006] indica que las 
pequeñas y medianas empresas son un 
engranaje muy importante en la economía 
mundial. En la mayoría de los países el 
desarrollo de software es llevado a cabo, en 
un gran porcentaje, por este tipo de 
empresas. Estas organizaciones, denominadas Pymes_DS, requieren prácticas 
eficientes de Ingeniería de Software 
adaptadas a su tamaño y tipo de negocio. 
En la misma línea los autores describen que 
en la última década la comunidad vinculada 
a esta disciplina ha demostrado un gran 
interés en la mejora de procesos de 
software, buscando aumentar la calidad y 
productividad del software, lo cual se ve 
reflejado tanto en el creciente número de 
artículos sobre el tema como por la 
aparición de un gran número de iniciativas 
internacionales relacionadas con SPI. 
Dentro de los trabajos e iniciativas a las que 
se hacen referencia para fortalecer SPI en 
Pymes_DS podemos mencionar SPIRE 
(Software Process Improvement in Regions 
of Europe), TOPS (Toward Organised 
Software Process in SMEs) o el programa 
brasilero PBQP-Software (Productivity and 
Quality Software Program) y el proyecto 
"mps Br" (melhoria do processo do 
software brasilero). Puede sumárseles a 
estos trabajos e iniciativas el modelo 
mexicano MoProSoft y su iniciativa 
iberoamericana Competisoft. 
Entre las conclusiones que obtiene y 
citando a otros autores se encuentra que los 
estándares de facto (ISO y los modelos del 
SEI) difícilmente pueden ser aplicados a 
pequeñas empresas ya que "un proyecto de 
mejora supone una gran inversión de 
dinero, tiempo y recursos". 
 
1.1. COMPETISOFT 
Competisoft [Oktaba et al., 2008] es la 
proyección a nivel iberoamericano del 
modelo de procesos para el desarrollo de 
software MoProSoft [Oktaba et al. 2005] 
creado por encargo de la Secretaría de 
Economía Mexicana para servir de base a la 
norma Mexicana para la Industria de 
Desarrollo y Mantenimiento de Software. 
El modelo inicial fue modificado y 
adecuado a las necesidades de otros países, 
se le incorporó el modelo de evaluación 
EvalProSoft [Oktaba et al. 2004] y se 
definieron niveles de madurez. 
Su propósito es fomentar la estandarización 
de las operaciones de pequeñas y medianas 
empresas o departamentos internos de 
desarrollo, a través de la incorporación de 
las mejores prácticas en gestión e ingeniería 
de software, esperando “elevar la capacidad 
de las organizaciones para ofrecer servicios 
con calidad y alcanzar niveles 
internacionales de competitividad”. 
El modelo busca ser fácil de entender, fácil 
de aprender, no costoso en su adopción y 
ser la base para alcanzar evaluaciones 
exitosas con otros modelos o normas como 
ISO 9000:2000 o CMM. 
Además de definir procesos Competisoft 
define un patrón que debe ser utilizado para 
documentar aquellos procesos que una 
                      168WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
empresa requiere agregar a los existentes en 
el modelo o para documentar la adecuación 
de los que ya se encuentra en el mismo. 
Dicho patrón se encuentra constituido por 
tres partes: Definición general del proceso, 
Prácticas y Guías de ajuste. El modelo a 
desarrollar pretende seguir este patrón para 
la documentación de los procesos de 
explotación de información. 
La estructura del modelo se encuentra 
dividida en tres categorías: Alta Dirección 
(DIR), Gerencia (GER) y Operaciones 
(OPE) reflejando la estructura de una 
organización. Estas categorías contienen los 
procesos de gestión de negocio (DIR), 
gestión de procesos, gestión de proyectos y 
gestión de recursos (GER) y administración 
de un proyecto específico, desarrollo de 
software y mantenimiento de software 
(OPE). La categoría de Alta Dirección es la 
“categoría de procesos que aborda las 
prácticas de Alta Dirección relacionadas 
con la gestión del negocio” y “proporciona 
los lineamientos a los procesos de la 
Categoría de Gerencia y se retroalimenta 
con la información generada por ellos”, la 
categoría de gerencia es la “categoría de 
procesos que aborda las prácticas de  
gestión de procesos, proyectos y recursos 
en función de los lineamientos establecidos 
en la Categoría de Alta Dirección”, además 
“proporciona los elementos para el 
funcionamiento de los procesos de la 
Categoría de Operación, recibe y evalúa la 
información generada por éstos y comunica 
los resultados a la Categoría de Alta 
Dirección” y la Categoría de Operación es 
la “categoría de procesos que aborda las 
prácticas de los proyectos de desarrollo y 
mantenimiento de software”, además “esta 
categoría realiza las actividades de acuerdo 
a los elementos proporcionados por la 
Categoría de Gerencia y entrega a ésta la 
información y productos generados”. 
 
1.2. EXPLOTACIÓN DE INFORMACIÓN 
Larose [2005] define el término explotación 
de información (Data Mining) como el 
proceso de descubrir nuevas correlaciones, 
patrones y tendencias utilizando grandes 
cantidades de datos almacenados en 
repositorios, usando tecnologías de 
reconocimiento de patrones así como 
herramientas matemáticas y de estadística.  
Existen actualmente varias metodologías de 
para proyectos de explotación de 
información, entre ellas podemos nombrar 
CRISP-DM, SEMMA y P3TQ como las 
más reconocidas y algunas otras que no 
abarcan la totalidad de los proyectos sino 
que se enfocan en ciertos procesos de los 
mismos. Se propone utilizar las distintas 
metodologías existentes para identificar 
procesos propios de este tipo de proyectos 
con el fin de incluirlos en el nuevo modelo. 
La metodología CRISP-DM [Chapman et 
al., 2000] se encuentra definida en base a un 
modelo jerárquico de procesos. El foco se 
pondrá en los procesos del nivel superior 
que son lo suficientemente genéricos como 
para cubrir todas las posibles aplicaciones 
de explotación de información. 
Esta metodología define un ciclo de vida de 
los proyectos de explotación de información que define las principales fases de un 
proyecto de este tipo. Estas fases son: 
Entendimiento de Negocios, Entendimiento 
de los Datos, Preparación de los Datos, 
Modelado, Evaluación y Despliegue. 
Claramente estas fases difieren de las fases 
definidas para un proyecto de desarrollo de 
software clásico (inicio, requerimientos, 
análisis y diseño, construcción, integración 
y pruebas y cierre). A continuación se 
presenta el concepto de cada una de las 
fases identificadas por CRISP-DM. 
En la fase de Entendimiento del Negocio se 
deben entender los objetivos del proyecto y 
los requerimientos desde una perspectiva 
del negocio y luego convertir este 
conocimiento en  una definición de un 
problema de explotación de información y 
diseñar un plan preliminar para lograr 
dichos objetivos.  
El Entendimiento de los Datos comienza 
con la recolección inicial de datos y 
procede con las acciones para familiarizarse 
con ellos, identificar problemas de calidad, 
identificar primeras pautas en los datos o 
                      169WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
detectar subconjuntos interesantes de las 
hipótesis de información oculta.  
La fase de Preparación de los Datos cubre 
todas las actividades para construir el 
conjunto de datos final desde los datos 
iniciales, las tareas de esta fase pueden ser 
realizadas muchas veces y sin un orden 
preestablecido, incluye tanto la selección de 
tablas, registros y atributos como 
transformación y limpieza de datos para 
herramientas de modelado.  
El Modelado incluye la selección de 
técnicas de modelado y la calibración de 
sus parámetros a los valores óptimos, 
suelen existir distintas técnicas para un 
mismo problema de explotación de 
información y cada una de ellas suele tener 
ciertos requisitos sobre los datos, muchas 
veces es necesario volver a la fase de 
preparación de los datos.  
La Evaluación requiere la construcción de 
uno o varios modelos que aparentan tener la 
mayor calidad desde una perspectiva de 
análisis, requiere la evaluación del modelo 
y revisión de los pasos ejecutados para la 
construcción del modelo para asegurarnos 
de lograr los objetivos de negocio, al final 
de esta fase se debería poder tomar una 
decisión respecto de la utilización de los 
resultados.   
Por último, la fase de despliegue puede ser 
tan simple como generar un reporte o tan 
compleja como implementar un proceso de 
explotación de información repetible a 
través de toda la empresa. 
Esta metodología define el proceso de 
selección, exploración y modelado de 
grandes cantidades de datos para descubrir 
patrones de datos desconocidos. Toma su 
nombre de las distintas etapas que 
conducen el proceso de explotación de 
información. SEMMA provee un proceso 
fácil de entender que permite el desarrollo y 
mantenimiento de proyectos de explotación 
de información organizado. [Britos, 2008] 
[Azevedo et al., 2008] 
Las etapas involucradas en la metodología 
son: Muestreo (Sample) en la que se extrae 
la población muestral representativa sobre 
la cual se aplicará el análisis, Exploración 
(Explore) en donde se realiza una 
exploración de la información para 
simplificar el problema y así optimizar la 
eficiencia del modelo, Modificación 
(Modify) en la cual se modifican los datos 
de la base para que tengan el formato 
adecuado para la entrada del modelo, 
Modelado (Model) que permite modelar los 
datos permitiendo al software la búsqueda 
automática de una combinación de datos 
que predicen confiablemente las salidas 
deseadas y Valoración (Assess) que consiste 
en la valoración de los datos evaluando 
usabilidad y confiabilidad de lo encontrado 
en el proceso y estimando que tan bien se 
comporta. 
La metodología P3TQ (Producto (Product), 
Lugar (Place), Precio (Price), Tiempo 
(Time) y Cantidad (Quantity)) según 
[Britos, 2008] está dividida en dos modelos, 
el Modelo de Negocio (MN) y el Modelo 
de Explotación de Información (MEI).  
El primero de estos modelos “proporciona 
una guía de pasos para el desarrollo y la 
construcción de un modelo que permita 
identificar un problema de negocio o la 
oportunidad del mismo”, mientras que el 
segundo “proporciona una guía de pasos 
para la ejecución de modelos de 
Explotación de Información de acuerdo al 
modelo identificado en el (MN). 
Ambos modelos poseen en su estructura los 
siguientes elementos: (a) una caja de 
actividades que indica una serie de pasos a 
realizar, (b) una caja de descubrimientos 
que provee acciones de exploración que se 
necesitan para poder decidir qué hacer en el 
próximo paso, (c) una caja de técnicas que 
proporciona información suplementaria 
sobre los pasos recomendados en las dos 
cajas anteriores y (d) una caja de ejemplos 
que dan una descripción detallada de cómo 
usar una técnica específica. 
El modelado en (MN) depende de distintas 
circunstancias de negocio que promueven el 
planteo de 5 escenarios diferentes, Dato (el 
planteo comienza con una serie de datos y 
se debe explorar este conjunto para 
encontrar relaciones interesantes), 
Oportunidad (el planteo comienza con una 
                      170WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
situación de negocio, problema u 
oportunidad, que debe ser explorada), 
Prospectiva (el proyecto se diseña para 
descubrir donde la Explotación de 
Información puede ofrecer un valore en el 
entorno de la organización), Definido (el 
proyecto comienza con la premisa de crear 
la especificación del modelo de explotación 
con un propósito específico) o Estratégico 
(el proyecto comienza con una estrategia de 
análisis para dar soporte a un escenario 
planificado por la organización). 
Para el modelado en (MEI) se siguen los 
pasos: Preparación de los datos, Selección 
de herramientas y modelado inicial, 
Ejecución, Evaluación de resultados y 
Comunicación de resultados. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
En el marco de este proyecto se investigará:  
[a] Los límites, alcances y componentes del 
modelo Competisoft. 
[b] Las distintas metodologías utilizadas 
para llevar a cabo proyectos de 
explotación de información.  
[c] Los procesos que pueden ser utilizados 
sin modificaciones tanto en proyectos 
de desarrollo de software clásicos como 
en los de explotación de información.  
Además, aquellos que deben ser 
revisados y adecuados y, por último, los 
que deben redefinirse por completo. 
 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
El proyecto tiene como objetivo general la 
construcción de un modelo de procesos para 
proyectos de explotación de información en 
PyMES.  
Con este modelo se espera contribuir a la 
mejora de la calidad de los proyectos de 
explotación de información buscando 
[Oktaba et al., 2005] que:  
[a]  La estructura de procesos resultante esté 
acorde a la estructura empleada por la 
organización. 
 [b] Se custodie la integración y consistencia 
de los procesos y las relaciones entre 
ellos. 
 [c] Se enfatice la administración del 
proyecto desde un sólo proceso.  
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
En el marco de este proyecto se esta 
desarrollando una Tesis de Maestría en 
Ingeniería en Sistemas de la Información en 
la Universidad Tecnológica Nacional y dos 
Tesis de Grado en Ingeniería Informática en 
la Universidad de Buenos Aires. 
 
5.
