Métodos de razonamiento aproximado en investigación socio económica
﻿
 
La potencia del CMI (Cuadro de Mando 
Integral) para el planeamiento y control de 
empresas esta fundada, en el conocimiento 
compartido  de circunstancias, factores, 
limitaciones, objetivos y relaciones causa 
efecto en la aplicación de una estrategia. Las 
decisiones que esta herramienta facilita serán 
tanto más apropiadas cuanto más 
comprendidos sean sus fundamentos y 
alternativas. 
Estas decisiones  son las que tienen un interés 
particular en nuestro caso  ya que podemos 
considerar a la estrategia como (Byrnes, 78; 
Mintzberg, 93): 
1. Plan 
2. Pauta de acción 
3. Patrón de 
comportamiento                 
4. Posición 
5. Perspectiva  
Dado que la estrategia servirá para decidir 
planes tácticos y establecer acciones 
consistentes, es de singular interés su cabal 
comprensión, alineamiento y participación de 
los responsables de realizarla. (Steiner, 97; 
Davenport, 97)  
Esta participación y comprensión requieren de 
un “entorno de conocimiento integrado” 
(Tissen, 00) para elaborar y aplicar las 
estrategias elegidas. 
Los conocimientos compartidos cambiarán al 
transcurrir los acontecimientos, y su 
interpretación será según los intereses y 
habilidades interpretativas de quien los 
analiza. La aplicación generará un nuevo 
conocimiento, utilizando un circuito de 
permanente retroalimentación entre la 
innovación y sus usos el cual constituye uno 
de los objetivos fundamentales de las TICs.  
 
Palabras clave: Cuadro de Mando Integral – 
Ontologías – Informática de Gestión – 
Conocimiento 
 
CONTEXTO 
 
La línea de investigación “Análisis de la 
aplicabilidad de CMI para el desarrollo de 
ontologías en informática de gestión” está 
enmarcada en el proyecto “Métodos de 
Razonamiento Aproximado en Investigación 
Socio-económica (03/C126)”   
 
Dentro de la Metodología a utilizar  se busca 
guiar el análisis mediante el Razonamiento 
Basado en Instancias, a partir de casos reales. 
Sobre el mismo serán analizados distintos 
modelos para expresar las alternativas y 
decisiones posibles en función de los datos 
disponibles (“árboles de decisiones”,  “Kvecinos más próximos”, “clasificador 
bayesiano”, entre otros.)  
Utilizar metodologías tipo On-to-Ontology,  
CMQL y Map-to-OWL, en donde los 
escenarios de uso  y los mapas conceptuales  
de un sistema de información basado en 
relaciones e indicadores como es el CMI 
pueden ser de gran utilidad. 
 
                      157WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
1. INTRODUCCIÓN 
 
El desarrollo y aplicación sistemática de un 
conjunto de indicadores vinculado a un CMI 
puede ser asimilado a un modelo de 
generación de conocimiento a partir de las 
interacciones de sus variables. Los resultados 
se reflejan en los indicadores donde se genera 
un espacio para el análisis, ponderación y 
clasificación de los fenómenos y 
circunstancias ocurridos. Considerando que la 
información valiosa de la mente humana que 
Incluye reflexión, síntesis y contexto es 
(Arteche, 2003)  
 Difícil de estructurar 
 Difícil de capturar en las máquinas 
 A menudo es tácito 
 La transferencia es complicada 
el modelo planteado, es un aporte sustancial a 
esta problemática. 
 
El conocimiento brindado por la medición a 
partir de indicadores tendrá distinta 
significación según los conocimientos 
previos, intereses o condiciones de cada 
participante en las decisiones. 
El desarrollo de ontologías para la gestión  
puede significar un vínculo conceptual para 
unificar las interpretaciones y decisiones 
posibles en un grupo enmarcado en Master 
Data Management (MDM) que trabaje en 
base a un CMI. 
Las ontologías son una forma de representar 
y socializar el conocimiento derivado del 
análisis de los procesos de gestión. A partir 
de la consideración de una ontología como 
“la especificación formal de una 
conceptualización compartida (Gruber, 
1993), el proyecto propone el desarrollo de 
un Sistema de Información Basado en 
Ontologías (SIBO). 
Si consideramos como Davenport (2001) que 
“la única ventaja sustentable de una empresa 
proviene de lo que conoce en forma colectiva, 
la eficiencia con que utiliza lo que sabe, y 
cuán rápidamente adquiere un conocimiento 
nuevo”, resulta de especial importancia 
generar, a partir de las observaciones en el 
desarrollo de una estrategia, las 
modificaciones necesarias al plan de acción, y 
elaborar sistémica y participativamente los 
conocimientos que los sucesos permiten 
inferir (Davenport, 2001). Es necesario 
elaborar los instrumentos que faciliten ese 
conocimiento y permitan la utilización eficaz 
del mismo. 
El objetivo buscado es el modelado 
ontologías que permitan representar Objetos 
de Aprendizaje (OA) creados en el dominio 
de una estrategia empresarial representada en 
un CMI. El aprendizaje de la organización 
puede materializarse a partir de  repositorios 
de conocimientos generados en el aprendizaje 
individual y la comunicación de lecciones 
aprendidas según una arquitectura del 
conocimiento de Kerschberg (1997) 
Tomando la definición de los OA como una 
entidad, digital o no digital que puede ser 
utilizada para  aprendizaje, educación o 
entrenamiento, pueden ser usadas para 
representación del conocimiento generado a 
partir de las relaciones entre indicadores y los 
diferentes valores que pueden asumir las 
variables involucradas.  
Esta línea consta de dos etapas, en la primera 
el desarrollo de un CMI seleccionando un 
caso que tenga la sustancia apropiada para su 
aplicación. En la segunda, el objetivo buscado 
es el modelado de ontologías que permitan 
representar OA creados en el dominio de una 
estrategia empresarial representada en un 
CMI. 
 
                      158WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
2. LINEAS DE INVESTIGACION Y 
DESARROLLO 
 
PRIMERA ETAPA 
 
Objetivos específicos: Analizar 
comparativamente las decisiones generadas a 
partir del CMI en la organización de 
referencia con las que podrían haber sido 
recomendadas por la aplicación de los 
algoritmos y  técnicas usadas en el proyecto. 
Determinar desviaciones, tendencias, 
resultados y modelos de evolución y 
aprendizaje. 
 
Cronograma de actividades de la Primera 
Etapa 
 
i. Revisión Bibliográfica  3 meses: 
Enero-Marzo 2010 
ii. Análisis del caso 
a. Identificación de variables, 
determinación de la relevancia, 
análisis estadístico mediante 
técnicas de regresión y 
correlación. 4 meses: AbrilJunio 2010 
iii. Selección de algoritmo de aplicación.  
(AHP, Bayes, árboles de decisión, 
etc.) 2 meses: Julio-Septiembre 2010 
iv. Aplicación del algoritmo 
seleccionado. 3 meses: OctubreDiciembre 2010 
a. Selección y procesamiento de 
datos 
b. Construcción de modelos 
interpretativos 
c. Valoración de los modelos 
v. Análisis de resultados 3 meses: EneroMarzo 2011 
a. Comparación con patrones 
históricos 
b. Redacción de informes 
 
SEGUNDA ETAPA 
 
Objetivos específicos: Desarrollar modelos 
interpretativos estandarizados de fenómenos 
característicos en relaciones causa-efecto y 
los indicadores que las representan para lograr 
la  estructuración un Sistema de Información 
Basado en Ontologías, para la reutilización 
del conocimiento alcanzado en circunstancias 
similares, a través de OA definidos en un 
dominio de aplicación de la estrategia 
enunciada en el CMI. 
 
Cronograma de actividades de la segunda 
etapa 
 
i. Análisis exploratorio de modelos 
ontológicos. Estudio de criterios para 
la construcción de ontologías. 
Fundamentos teóricos, metodológicos 
y técnicos. 4 meses: Abril-Julio 2011 
ii. Elaboración de  un sistema de 
desarrollo de ontologías. 6 meses: 
Agosto2011-Enero 2012 
iii. A partir de los problemas detectados 
en la aplicación del plan estratégico 
descrito en el CMI definir escenarios y 
dominio de la ontología. Enunciar 
requerimientos, propósitos, usuarios, 
aplicación y descripción formal. 
iv. Desarrollar modelos formales, 
codificar y analizar la validez y 
extensión de los conceptos. 4 meses: 
Febrero-Mayo 2012 
v. Desarrollo de un sistema de 
información basado en ontologías del 
dominio seleccionado. 4 meses: JunioSeptiembre 2012 
a. Seleccionar metodologías. 
b. Identificación de 
requerimientos 
c. Análisis de aplicabilidad 
vi. Evaluación de los procesos y 
redacción de informes. 3 meses: 
Octubre-Diciembre 2012 
 
                      159WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERABLES 
 
Contribución al avance del conocimiento 
científico y/o tecnológico 
 
El proyecto busca incrementar la comprensión 
y alineamiento de esfuerzos de los planes 
estratégicos representados mediante sistemas 
de indicadores o herramientas de gestión del 
capital intelectual (CMI y otros).  
A partir de alcanzar conceptos compartidos en 
la interpretación de las relaciones entre 
variables y sus indicadores, las decisiones 
consecuentes ganarán en precisión y los 
sistemas multi-participativos de gestión 
podrán reducir la subjetividad de la 
interpretación de la realidad en el dominio de 
aplicación del plan estratégico. En modo 
directo se trabajará sobre sistemas de 
indicadores seleccionando un caso que tenga 
la sustancia apropiada para su aplicación. 
 
Extensión y Transferencia: 
 
Desde la Informática de Gestión y para llegar 
a la aplicación concreta del producto de la 
investigación cada proyecto está centrado en 
Operaciones (técnicas, procedimientos), 
Sistemas (reglas del negocio, ejecución, 
auditoría y control) y Tecnologías (Base de 
Datos, Redes, Comunicaciones). A partir de 
esto se han logrado convenios en los distintos 
ámbitos, gubernamental, privado, 
asociaciones sin fines de lucro y agro. Al 
respecto existe, 
 Convenio de colaboración con la UTN 
regional Trenque Lauquen para la 
aplicación de técnicas de Data Mining 
al control lechero. Se  encuentra en 
elaboración un convenio con la UTN 
regional Bahía Blanca para la 
colaboración en esta línea del 
proyecto. 
 Convenios desde el 2001 a la fecha 
con Dirección General de Bienestar 
del Personal de la Fuerza Aérea 
(DIBPFA) para la investigación, 
desarrollo, consultoría e 
implementación de un proyecto 
centrado en la gestión de un Sistema 
de Administración Integral para Obras 
Sociales (SAIOS), trabajando 
fundamentalmente sobre bases de 
datos relacionadas con los afiliados de 
dicha entidad y su actuación en lo 
referente a consumos farmacéuticos, 
prestaciones médicas, asistenciales, 
etc. 
 Convenios desde el 2008 a la fecha 
con el Colegio de Farmacéuticos de 
Tandil para la investigación, 
desarrollo, consultoría e 
implementación de un Sistema de 
Gestión Integral que incluya 
herramientas de ayuda a la toma 
decisiones y de automatización de 
tareas rutinarias con la 
correspondiente reingeniería de 
procesos. 
 Convenio de transferencia con la 
Municipalidad de Tandil para el 
Proyecto Integral de Arbolado 
Urbano. 
Para un correcto seguimiento, los proyectos 
cuentan con un conjunto de herramientas que 
permiten auditar, pronosticar y aprender a 
partir de las reglas del negocio, con lo que se 
hace necesario de una gestión eficiente de la 
estadística en base a los datos registrados. 
Estas herramientas siguen los patrones tanto 
de la estadística tradicional como así también 
de los métodos no tradicionales (Métodos de 
Razonamiento Aproximado) permitiendo una 
comparación sobre datos tomados de la 
realidad. Se realizan tareas que se enmarcan 
en el ciclo de vida de sistemas de información 
en lo referente a relevamientos, análisis, 
diseño, capacitación e implementación con 
metodologías de desarrollo propias que 
incluyen herramientas variadas 
(datawarehouse, datamining, sistema de 
información geo-referencial, sistemas de 
soporte de decisiones, CMI, pronósticos y 
predicciones). 
A su vez de cada proyecto están en 
realización casos de estudio que forman y 
formarán parte de publicaciones, 
presentaciones en congresos, trabajos de 
cátedra y tesis de grado. 
                      160WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS - ANTECEDENTES 
 
Daniel Xodo, Gustavo Tripodi y Moisés 
Bueno tienen la maestría en Administración 
de Negocios de la UNICEN. El resto de los 
integrantes y colaboradores realizan cursos de 
postgrado para su posterior validación hasta 
realizar la inscripción formal en un master o 
doctorado. 
 
Las metas referidas a la formación de recursos 
humanos se resumen en lograr i) capacitación 
permanente a través de la investigación, 
concurrencia a congresos, publicaciones y 
postgrados ii) transferencia de tecnología y 
conocimiento a través de la docencia, 
dirección de tesis y solución de problemas 
concretos a Organizaciones iii) la interacción 
con otros grupos de la Universidad y iv) el 
crecimiento de nuestro grupo Informática de 
Gestión de la Facultad de Ciencias Exactas de 
la UNCPBA. 
 
Como antecedentes de la línea de 
investigación presentada, se efectuaron los 
siguientes trabajos: 
1) Implementación de un ambiente de 
desarrollo “Cuadro de Mando 
Integral” para empresas públicas y 
privadas, Ministerio de Educación y 
Cultura de la Nación y Ministerio de 
Justicia de la Nación. 
2) Trabajos previos en la formulación de 
tableros de control de presupuestos y 
gestión con plan estratégico de georeferenciación vinculados con la 
Municipalidad de Tandil  y con 
distintas organizaciones 
agropecuarias. 
3) Trabajos de elaboración CMI para la 
DIBPFA. 
4) Relevamiento de indicadores de 
gestión en el Colegio de 
Farmacéuticos de Tandil para la 
confección de Tableros de Control. 
5) Alrededor de 10 trabajos finales de la 
carrera Ingeniería de Sistemas 
relacionados al área de Investigación 
Operativa, Gestión del Conocimiento 
y Sistemas de Apoyo a la Toma de 
Decisiones. 
 
5.
