Descubriendo conocimiento a partir de las dependencias de comparación de conjuntos de valores
﻿
El desarrollo y la investigación sobre modelos 
de datos semánticos se han visto estimulados 
por los requerimientos de mayor expresividad 
en modelos de datos conceptuales. Por esto, la 
identificación y representación de reglas que 
son de sencilla interpretación en el mundo 
real pero de difícil representación en los 
modelos conceptuales de datos han merecido 
un estudio particular. 
Cuando en el Universo de Discurso (UdeD) 
existen conjuntos de atributos u objetos 
compatibles y semánticamente vinculados se 
presentan frecuentes comparaciones entre 
ellos. En los modelos de datos, esto da lugar a 
una serie de construcciones y de restricciones 
que pueden representarse por medio de 
Dependencias de Comparación de Conjuntos 
de Valores (dccv)  como limitantes del modo 
en el cual un conjunto de datos se relaciona 
con otro. Pueden establecerse cuatro formas 
de comparación: inclusión, exclusión, 
igualdad, superposición parcial o 
solapamiento. Este trabajo está dedicado a 
plantear un proceso de análisis de dichas 
dependencias que va desde realizar la 
correspondencia de la dependencia con una 
estructura de modelado hasta llegar al 
análisis de la estructura lingüística (en 
lenguaje natural), y previamente habiendo 
realizado el análisis de su origen, con el 
objetivo de contribuir a la elicitación de 
conocimiento del Universo del Discurso 
(UdD). 
Palabras clave: Diseño conceptual, 
dependencias de comparación de conjuntos de 
valores, dependencias de inclusión, 
dependencias de igualdad, dependencias de 
exclusión, dependencias de superposición 
parcial, restricciones, modelos de datos 
semánticos y conceptuales. 
CONTEXTO 
Este trabajo forma parte de las actividades 
científicas de la Línea "Integridad en Base de 
Datos guiada por Requisitos", del Proyecto 
"Base de Datos y Procesamiento de Señales". 
Este proyecto es continuación de proyectos 
previos en la temática y está actualmente en 
desarrollo en el Instituto de Investigación en 
Tecnología Informática Avanzada (INTIA) de 
la Facultad de Ciencias Exactas de la 
U.N.C.P.B.A. 
El objetivo general de la línea es estudiar los 
problemas de la elicitación de conocimiento 
del UdeD, así como el impacto de la realidad 
estudiada sobre los problemas de modelado e 
integridad en el contexto de bases de datos 
relacionales y post-relacionales. 
1. INTRODUCCIÓN 
La adquisición de conocimientos del dominio 
es crucial para la calidad de la base de datos 
de destino y el estudio de las dependencias 
que existen entre los datos del mundo real 
ofrece herramientas muy valiosas para la 
adquisición de conocimiento semántico en la 
fase conceptual del diseño de base de datos.  
Las restricciones de integridad son 
condiciones que capturan la semántica del 
dominio de aplicación en cuestión pero en la 
práctica, la decisión de especificar una 
restricción es muy importante y muy difícil. 
Existen dos dificultades principales cuando se 
trata de especificar las propiedades de los 
datos dentro del contexto de modelado 
conceptual de datos. Primero son difíciles de 
categorizar, en especial las que son evidentes 
en el mundo real y segundo, su representación 
varía durante el proceso de diseño de 
software. 
El primer aspecto cae en el campo de la 
Ingeniería de Requisitos [12] mientras que el 
                      183WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
restante cae en el campo del Modelado 
Conceptual y Modelado Lógico Temprano o 
genérico. Durante estas actividades, las 
particularidades del modelo de datos generan 
una diversidad de formas en las que estos 
aspectos pueden ser considerados.  
En el mundo real, las propiedades de los datos 
se perciben desde un punto de vista 
semántico, permitiendo su agrupación según 
la complejidad semántica intrínseca y su 
clasificación de acuerdo a su esencia. Pero en 
el mundo de las bases de datos se perciben 
básicamente desde un punto de vista 
sintáctico. A medida que el desarrollo del 
artefacto del software avanza, deben 
encontrarse representaciones de estas 
propiedades según una estructura lícita del 
modelo. Esta representación será ciertamente 
diferente en el modelo de datos conceptual, en 
el modelo de datos lógico y en el modelo de 
datos del motor de la base de datos [13, 14, 
15].  
Aunque los modelos conceptuales actuales 
han contribuido en gran medida a la captura 
de los aspectos relevantes del UdeD, en 
algunos casos el poder expresivo no es 
suficiente para representar integralmente la 
diversidad natural de reglas del negocio. Los 
medios formales o semiformales que éstos 
ofrecen permiten representar parte de su 
semántica, sobre todo cuando se trata de 
reglas estáticas. Muchas de ellas pueden ser 
representadas en algunas de las variantes del 
Modelo de Entidades y Relaciones (MER) [6, 
17], por ejemplo por medio de restricciones 
de cardinalidad y dependencias de existencia. 
Otras reglas que requieren la formulación 
explícita de eventos, condiciones y acciones 
específicos, no pueden ser representadas de 
un modo equivalente. Esto ha promovido la 
materialización de numerosas propuestas de 
ampliación a este modelo [2, 3, 4, 10, 11]. Por 
otro lado, algunas restricciones de integridad 
que podrían haberse representado 
adecuadamente con los mecanismos de 
abstracción provistos por el modelo, se 
difieren infundadamente hasta etapas más 
tardías del proceso de diseño y 
frecuentemente su materialización no utiliza 
los recursos expresivos más apropiados para 
el caso. 
Desde otro punto de vista, existen enfoques 
en defensa del MER original proponiendo una 
rigurosa y amplia utilización de las 
capacidades que éste ofrece, sin las 
extensiones que dificultarían su uso, 
interpretación, validación y formalización [9]. 
Adhiriendo a este último enfoque, este trabajo 
se desarrolla en dos direcciones 
complementarias: 1) ofreciendo siempre que 
sea posible un modo de representar cada regla 
utilizando las construcciones básicas del MER 
y cuando esto no sucede proveyendo patrones 
de lenguaje declarativo; 2) sugiriendo 
estrategias de transformación en función de lo 
obtenido en 1), cuando una regla se ha 
plasmado de forma incorrecta o ambigua. 
2. LÍNEAS DE 
INVESTIGACIÓN Y 
DESARROLLO 
Una de las líneas incluidas en nuestras 
actividades de investigación está centrada 
actualmente en un tipo de reglas de sencilla 
interpretación en el mundo real pero con 
dificultades manifiestas de representación en 
el MER: las "Dependencias de Comparación 
de Conjuntos de Valores" (dccv), nombre 
genérico otorgado a las expresiones que 
permiten establecer comparaciones entre los 
valores de conjuntos de atributos 
estructuralmente compatibles y 
semánticamente relacionados. Esta clase de 
reglas incluye dependencias de inclusión (di) 
[5, 7]; dependencias de exclusión (de) [1, 8]; 
dependencias de igualdad (dig) y 
dependencias de superposición parcial 
 (dsp)[16]. 
La propuesta sugiere analizar las dccv desde 
una base sintáctica, a fin de establecer: a) la 
posibilidad de su representación en un MER 
utilizando las estructuras estandarizadas; b) la 
necesidad de ampliar el modelo para capturar 
la semántica de esas reglas, cuando las 
estructuras estandarizadas no sean suficientes, 
y c) la posibilidad de realizar 
transformaciones estructurales que podrían 
proporcionar algún beneficio en relación con 
la semántica o la calidad de los aspectos 
operativos, d) otros medios de representación 
                      184WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
cuando los medios analíticos disponibles sean 
insuficientes, [13, 14, 15], e) las bases de un 
análisis de la estructura lingüística que dio 
origen  a dicha regla. 
1.1. Aspectos del Proceso de Análisis 
de las dccv: 
El proceso de análisis de las dccv se inicia con 
el análisis de su origen para posteriormente 
realizar la correspondencia de la dependencia 
con una estructura de modelado hasta llegar 
al análisis de la estructura lingüística (en 
lenguaje natural) de la misma. 
En primer lugar se realiza una descripción de 
la dependencia identificando los dos términos 
que la componen; se los denomina término 
del lado izquierdo y término del lado derecho 
de la dependencia, en correspondencia a la 
denominación que reciben los mismos cuando 
corresponden a dependencias particulares 
como son las restricciones de integridad 
referencial. Adicionalmente se inspecciona la 
conformación de ambos términos para 
identificar y clasificar el conjunto de atributos 
que lo componen. Para lo anterior se 
discrimina si el término está compuesto por 
atributos que forman la clave de un objeto (o 
lo identifican) o parte de ella o si son 
simplemente atributos descriptores del objeto. 
Si existe alguna posible transformación del 
esquema en función de las dependencias 
funcionales o de inclusión planteada es 
posible aplicar algunos axiomas de 
transformación básicos del modelo relacional, 
como son la regla de pullback y el axioma de 
transitividad. Existen otros casos en los que 
transformaciones sencillas basadas en 
atributos y relaciones inaplicables [7] mejoran 
la calidad respecto a su representación. 
También hay un conjunto de casos en los que 
la calidad semántica no mejora dado que las 
transformaciones no permiten revelar objetos 
y relaciones mal representados, o bien porque 
no hay transformación que sea aplicable. 
Para el análisis del origen de la dependencia 
se inspecciona la composición de cada 
término tratando de identificar su posible 
origen en el contexto de un modelo lógico o 
más específicamente de un modelo relacional, 
para luego hacer una ingeniería reversa e 
identificar los objetos y los atributos que 
intervienen. 
Luego, para realizar el análisis 
correspondiente a la estructura del modelo 
conceptual se transforma el modelo lógico en 
su o sus correspondientes alternativas de un 
modelo de entidades y relaciones extendido 
(MERE) lo que posibilita estudiar con que 
semántica se ha plasmado dicha dependencia. 
Por último para llegar a analizar la estructura 
lingüística de la dependencia se transforman 
las construcciones del MERE en oraciones 
simples donde las entidades se transforman en 
sustantivos que funcionan como sujeto y 
objeto directo y las relaciones son el verbo 
que realiza el nexo. 
1.2. Aspectos Formales 
Los aspectos formales que se han tomado en 
cuenta para realizar el análisis del origen de la 
dependencia parten de realizar un patrón de 
clasificación para cada una de ellas.  
La estructura sintáctica de los términos de una 
dependencia puede definirse en función de la 
posición del término respecto de la clave de la 
relación (correlación). Siendo W un conjunto 
de atributos de una cierta relación R, K la 
clave primaria de R y Z un subconjunto de 
atributos no pertenecientes a la clave, existen 
cinco posiciones posibles para los términos. I) 
W ≡ K; II) W ≡ Z; III) W ≡ K1; IV) W ≡ K ∪ 
Z; V) W ≡ K1 ∪ Z (K1 es un subconjunto 
estricto de K, K1 ≠ ∅ y Z ≠ ∅ para todos los 
casos).  
Sean Ri y Rd relaciones, denominadas término 
izquierdo y derecho respectivamente; Wi y 
Wd conjuntos de atributos compatibles de 
Ri y Rd. Teniendo en cuenta las correlaciones 
se tienen 25 posibles casos de dccv <Ri.Wi θ 
Rd.Wd> que son los siguientes: 
1:<Ki θ Kd>; 2:<Zi θ Kd>; 3:<Ki1 θ Kd>; 
4:<Ki ∪Zi  θ Kd>;  5:<Ki1∪Zi  θ Kd>; 6:<Ki θ 
Zd>; 7:<Zi  θ Zd>; 8:<Ki1  θ Zd>; 9:<Ki∪Zi  θ 
Zd>; 10:<Ki1∪Zi  θ Zd>; 11:<Ki θ Kd1>; 
12:<Zi θ Kd1>; 13:<Ki1  θ Kd1>; 14:<Ki∪Zi  θ 
Kd1>; 15:<Ki1∪Zi  θ Kd1>; 16:<Ki θ Kd∪Zd>; 
17:<Zi θ Kd∪Zd>; 18:<Ki1 θ Kd∪Zd>; 
19:<Ki∪Zi θ Kd∪Zd>; 20:<Ki1∪Zi θ Kd∪Zd>; 
21:<Ki  θ Kd1∪Zd>; 22:<Zi θ Kd1∪Zd>; 
                      185WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
23:<Ki1 θ Kd1∪Zd>; 24:<Ki∪Zi θ Kd1∪Zd>; 
25:<Ki1∪Zi θ Kd1∪Zd> 
Se define cada uno de los cuatro tipos de dccv 
de la siguiente manera: 
Una dependencia de inclusión (di) se define como la existencia de 
atributos en una relación cuyos valores deben ser un subconjunto de 
los valores de atributos compatibles en otra relación (o la misma). 
Formalmente una di es una expresión Ri[Wi] ⊆ Rd[Wd]. Si Wd es la 
clave primaria (Kd) de Rd, la di es basada en clave y se la denomina 
restricción de integridad referencial (rir) o simplemente referencia.  
 
Una dependencia de igualdad (dig) se define como la existencia de 
un conjunto de atributos en una relación  cuyos valores deben ser los 
mismos que los correspondientes a un conjunto de atributos 
compatibles en otra relación (o la misma). Esto significa que cada 
miembro del primer conjunto debe ser un miembro del segundo 
conjunto y viceversa.  
Formalmente una dig se indica Ri[Wi] = Rd[Wd]  
 
Una dependencia de exclusión (de) se define como la existencia de 
un conjunto de atributos en una relación cuyos valores deben ser 
mutuamente excluyentes respecto de los correspondientes a un 
conjunto de atributos compatibles en otra relación (o en la 
misma). Esto significa que ambos conjuntos de atributos no tienen 
miembros en común.  
Formalmente una de es una expresión Ri[Wi]  Rd[Wd]  
 
Una dependencia de superposición parcial (dsp) se define como la 
existencia de un conjunto de atributos en una relación cuyos valores 
se solapan parcialmente con los correspondientes a un conjunto de 
atributos compatibles en otra relación (o en la misma).  
Formalmente una (dps) se denota Ri[Wi] ⋔ Rd[Wd] y tiene un 
significado equivalente a: Rd.Wd ⊈ Ri.Wi ^ Ri.Wi ⊈ Rd.Wd ^ 
Rd.Wd ∦ Ri.Wi.  
 
Para el análisis de las dccvs se ha seguido lo 
expuesto en [14, 15], examinando la 
estructura sintáctica de los conjuntos de 
atributos involucrados, independientemente 
del dominio de aplicación. Esto permite 
inferir el posible tipo de vínculo semántico 
que intenta plasmar la dependencia. Mediante 
la heurística descripta allí es posible realizar 
un rediseño parcial del esquema y sus 
restricciones,  y esto mejorará su calidad con 
referencia a sus aspectos semánticos.  
1.3. Análisis de Casos. 
A continuación se aplica el proceso de 
análisis de un caso de dccv. Sean las 
siguientes relaciones, con sus claves 
subrayadas y las rirs correspondientes: 
Ri: PROFESOR (id_P, id_D, NombreP)  
Rd: CURSO (id_C, id_P , id_D, Descripción) 
DEPARTAMENTO (id_D, NombreD) 
rir1: CURSO.id_P << PROFESOR.id_P 
rir2: CURSO.id_D << DEPARTAMENTO.id_D 
rir3: PROFESOR.id_D<< DEPARTAMENTO.id_D 
Ningún atributo admite nulos y se satisface la dccv CURSO (id_P, 
id_D) ⊆ PROFESOR(id_P, id_D) que indica la regla del negocio 
“los cursos de un departamento deben ser dictados por profesores 
que deben pertenecer al mismo departamento”.  
Descripción de la dependencia: el término 
izquierdo de la dependencia es un conjunto de 
atributos que no conforman la clave del objeto 
izquierdo y el término derecho es la unión de 
la clave con un conjunto de atributos 
secundarios, tipificado como caso 17:<Zi θ 
Kd∪Zd> de la dccv, donde θ es una di (⊆) 
Transformación (si se requiere):  
Dado que además de la di CURSO (id_P, id_D) ⊆ PROFESOR 
(id_P, id_D) existe una dependencia funcional  
PROFESOR.id_P  PROFESOR.id_D. 
puede aplicarse la regla de “pullback” por la cual se puede inferir 
CURSO.id_P  CURSO.id_D. que hace redundante la rir2. 
Por lo anterior el esquema transformado es: 
Ri: PROFESOR (id_P, id_D, NombreP)  
Rd’: CURSO (id_C, id_P , Descripción) 
DEPARTAMENTO (id_D, NombreD) 
rir1: CURSO.id_P << PROFESOR.id_P 
rir3: PROFESOR.id_D<< DEPARTAMENTO.id_D 
Correspondencia de la dependencia con una 
estructura de modelado: para éste caso puede 
expresarse que la correspondencia después de 
la transformación ha convertido una di pura 
en otra basada en clave (rir), catalogada como 
dccv correspondiente al grupo 2:<Zi θ Kd>. El 
patrón de modelado que corresponde a una 
dependencia de inclusión entre conjuntos de 
valores que corresponden a atributos que son 
claves en el objeto derecho y atributos 
secundarios en el objeto izquierdo es el de 
una relación de cardinalidad máxima N:1.  
Análisis de la estructura lingüística de la 
dependencia: la estructura lingüística de la 
frase que describiría este aspecto en el UdD 
dado que todos los atributos son obligatorios, 
podría ser “Cada curso debe ser dictado por 
un profesor y el profesor debe pertenecer a 
un departamento” u otra equivalente. Y la 
aplicación de los axiomas de Armstrong a las 
dependencias funcionales permite completar 
esta interpretación deduciendo que el 
departamento de profesor y curso es el 
mismo. 
Se observa que para estos casos de dccv la 
estructura que se percibe es de dos sentencias 
ambas compuestas por sujeto, verbo y objeto 
directo, a diferencia de una dependencia 
funcional que daría lugar solo a una sentencia. 
De acuerdo a los verbos utilizados es posible 
identificarlos de acuerdo a dos tipos: los que 
manifiestan obligatoriedad (por ej. puede 
tener, ser, pertenecer, poseer, etc.) y los que 
manifiestan opcionalidad (debe tener, ser, 
pertenecer, poseer, etc.).  
                      186WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 3. RESULTADOS OBTENIDOS 
Y ESPERADOS  
Se han determinado los patrones de 
representación de dis y digs en función de 
rirs. En base a los logros anteriores, se han 
evaluado las ventajas y desventajas de aplicar 
las transformaciones según el nivel semántico 
del esquema original y la implementación de 
las operaciones de actualización básicas. Se 
pueden resumir las siguientes conclusiones 
parciales:  
• Siempre que sea conveniente la 
transformación, el nuevo esquema adhiere 
al MER convencional o al MER extendido 
con agregaciones. 
• Con respecto a razones de diseño, los 
esquemas transformados generalmente 
introducen nuevas tablas. Esto produce un 
nuevo contexto de desempeño que debería 
ser analizado teniendo en cuenta las 
características del artefacto de software. 
• Finalmente, el esquema resultante debe reanalizarse con base en las expresiones de 
multiplicidades asociadas a los roles de las 
entidades participantes para determinar la 
validez de los caminos cíclicos y eliminar 
relaciones redundantes. Debido al agregado 
de tablas y relaciones se hace necesario un 
nuevo análisis de la coherencia global del 
esquema resultante.  
La aplicación de transformaciones (en 
conjunción con el análisis de vínculos 
semánticos redundantes y el uso de 
mecanismos de evaluación de esquemas) ha 
resultado un marco metodológico apropiado 
para lograr una parcial pero útil reingeniería 
de esquemas de base de datos relacionales de 
pobre calidad, desactualizados o erróneos. La 
fase de transformación contribuye en el 
mejoramiento del nivel semántico del 
esquema, poniendo en evidencia objetos mal 
modelados y relaciones que los unen con 
otros objetos. Las transformaciones aplicables 
a las dependencias de inclusión y concretadas 
a través de una heurística fueron apropiadas 
también para las dependencias de igualdad. 
Algunos casos no pudieron mejorarse con este 
enfoque debido a que persisten dependencias 
intratables. No es posible establecer una regla 
estricta a seguir,  pero generalmente, si una 
relación es conceptualmente relevante o las 
operaciones de actualización son poco 
frecuentes, la transformación es conveniente 
aunque aumentará el número de entidades y 
relaciones.  
El estudio sobre las des y dsps ha sido 
enfocada desde otra perspectiva ya que 
ninguna de ambas está en el espíritu del MER, 
con la excepción de las jerarquías exclusivas 
y compartidas respectivamente.  
Dentro de los futuros trabajos de 
investigación se incluye la confección de una 
plantilla lingüística para cada uno de los casos 
y el análisis de las acciones que podrían 
desencadenar las dccvs haciendo una analogía 
con las acciones referenciales de las rirs y el 
estudio de patrones de código (triggers) para 
soportar las dis remanentes en cada caso. 
4. FORMACION DE 
RECURSOS HUMANOS 
La investigación desarrollada ha permitido 
elaborar un programa para materias optativas 
centradas en tópicos avanzados de modelado 
conceptual de datos. En el mismo sentido 
varios grupos de alumnos han desarrollado o 
han profundizado en aspectos conceptuales 
relativos a este tema durante el desarrollo de 
su tesis de grado para aspirar al título de 
Ingeniero de Sistemas-UNCPBA. 
 
5.
