Propuesta de arquitectura segura para b learning utilizando patrones
﻿
En este trabajo se trata el problema de integrar la 
perspectiva tecnológica con la pedagógica, 
brindando una arquitectura para sistemas de blearning. Se adoptan principios educativos 
comprobados del enfoque centrado en la persona 
(person-centered approach) para impulsar procesos 
educativos, con utilización de la TICs de manera 
segura. Se propone un modelo en capas capaz de 
brindar soporte basado en Web para estos principios 
educativos. El trabajo se centra en la propuesta de 
una arquitectura en niveles o capas para el desarrollo 
de escenarios para cursos de b-learning, 
manteniendo la perspectiva centrada en el usuario, y 
utilizando un enfoque basado en patrones. 
  
Palabras clave: Blended Learning, Patrones, 
Tecnología de aprendizaje.  
 
CONTEXTO 
Se investiga acerca de la formulación de una 
propuesta de arquitectura segura para b-learning, 
basada en la utilización de patrones tanto para el 
soporte de las actividades de enseñanza – 
aprendizaje, como para el soporte de la seguridad.  
El modelo propuesto contempla la utilización de 
tecnología de servicios web para la implementación 
de los distintos componentes. Dadas las restricciones 
de espacio, el presente artículo sólo se referirá a los 
aspectos conceptuales y generales del trabajo 
realizado. 
 
1. INTRODUCCION 
En los últimos años se han realizado numerosos 
trabajos relacionados con la producción de econtenidos.  
Además, actualmente se tiene una concepción global 
e integral del e-learning (Nichols, 2008).  
La concepción actual es que queda mucho por hacer 
en la reingeniería de los procesos de aprendizaje 
para explotar la tecnología superando la mera 
representación de contenidos y  su disponibilidad 
para ser compartidos (Motschnig-Pitrik & 
Holzinger, 2002).  
Estos nuevos escenarios incluyen la combinación del 
aprendizaje cara a cara y el soportado por medios 
tecnológicos (especialmente la Web), tal que las 
fortalezas de ambas configuraciones se puedan 
aprovechar y explotar.  
Este aprendizaje combinado (blended learning o blearning) se considera de suma utilidad no sólo para 
las universidades sino también para la sociedad y la 
economía en general.  
A su vez, las teorías psicológicas y pedagógicas 
consideran necesaria la inclusión del e-moderator o 
e-moderador, docente con habilidades especiales en 
las actividades online (Salmon, 2000).  
Este apoyo al aprendizaje online debe tener en 
cuenta que el factor que más influye en la calidad 
del aprendizaje es la manera en que se usa la 
tecnología (Inglis, Ling & Joosten, 2000).  
Se requiere por tanto una forma de aprendizaje que 
tome en cuenta las necesidades individuales, 
intereses y estilos (Wenger, White & Smith, 2009). 
En este trabajo se considera que las modernas 
tecnologías de la información y comunicación (TIC) 
tienen el potencial para desempeñar un papel 
importante al permitir un abordaje más eficaz, en el 
sentido de los procesos de aprendizaje más 
profundos y más persistentes (Motschnig-Pitrik & 
Holzinger, 2002), mientras el peso de un aprendizaje 
efectivo permanece con las personas, sus 
capacidades y valores interpersonales (Derntl, 
Hampel, Motschnig-Pitrik & Pitner, 2011).  
Un aspecto que no debe descuidarse en entornos de 
enseñanza-aprendizaje con soporte tecnológico es el 
referido a las evaluaciones y exámenes, que deben 
hacerse siguiendo procedimientos que garanticen su 
seguridad e integridad (LoSchiavo & Shatz, 2011). 
Es así como teniendo en cuenta la importancia del 
correcto uso de la tecnología en los procesos 
educativos y la trascendencia del rol del docente 
como e-moderador, que la pregunta central es la 
siguiente: ¿cómo pueden combinarse el aprendizaje 
en clase y el e-aprendizaje para lograr el máximo 
beneficio, es decir, para conseguir aprendizaje 
profundo y persistente, en un entorno amigable y 
seguro?.  
Lamentablemente, los estándares tecnológicos de 
aprendizaje resultan insuficientes en cuanto a 
explícitamente incluir orientación sobre el uso de la 
tecnología que los escenarios innovadores de 
aprendizaje requieren.  
Por ejemplo, el Institute of Electrical and Electronics 
Engineers (IEEE), uno de los más influyentes 
organismos de normalización en Ciencias de la 
Computación, ha elaborado una norma para 
Arquitecturas de Sistemas y Tecnologías de 
Aprendizaje (Learning Technology Systems 
Architectures: LTSA) (IEEE, 2001).  
Aunque la LTSA es una arquitectura técnica útil, 
genérica, que proporciona un conjunto versátil de 
herramientas, diseñar sistemas de e-learning 
WICC 2012 1037
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
actualizados debe comenzar desde los aspectos 
sociales y didácticos de aprendizaje y los procesos 
de e-enseñanza, y debe considerar desde el inicio los 
aspectos de seguridad e integridad.  
Atento a lo antes mencionado, este trabajo se ha 
estructurado de la siguiente manera: la sección 2 
trata de las líneas de investigación y desarrollo; en la 
sección 3 se presentan los resultados 
obtenidos/esperados, tratándose del eficaz soporte de 
cursos mediante facilidades de las tecnologías de 
aprendizaje proponiéndose un framework en capas 
al que se ha llamado Arquitectura Segura Para BLearning Basada en Patrones: ASBLBP (Secure 
Architecture for B-Learning Based on Patterns: 
SABLBP), también se discuten las conclusiones y se 
señalan las líneas directrices de investigaciones 
futuras; en la sección 4 se comenta brevemente 
acerca de la formación de recursos humanos, 
presentándose finalmente las referencias 
bibliográficas. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
El objetivo principal de este trabajo es formular una 
arquitectura para b-learning, que soporte mediante 
servicios web distintas actividades considerando el 
principio de aprendizaje centrado en las personas, y 
que brinde adecuado soporte de seguridad, todo ello 
mediante el empleo de patrones reutilizables. 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
 
La Arquitectura Segura Para B-Learning Basada 
en Patrones (ASBLBP) 
 
Motivación 
Ni las plataformas de aprendizaje ni las teorías de 
aprendizaje aisladamente pueden proporcionar el 
apoyo que se necesita para realizar escenarios 
efectivos de b-learning, que faciliten el aprendizaje 
significativo y eficaz (Derntl & Motschnig-Pitrik, 
2005).  
Se observa la ausencia de una consideración global 
de los aspectos de seguridad e integridad en los 
sistemas de e-learning, pese a los problemas 
detectados (LoSchiavo & Shatz, 2011).  
Por lo tanto, se requiere una solución que considere 
aspectos educativos y técnicos, para promover 
prácticas educativas mejoradas con tecnología.  
En la figura 1 se muestra un modelo para el proceso 
de transición de situaciones de enseñanza y 
aprendizaje a su soporte tecnológico, incluyendo 
seguridad. 
 
Origen y estructura 
En numerosos trabajos se ha demostrado la utilidad 
de modelar los escenarios de aprendizaje, para 
recoger las opiniones de los participantes y para 
determinar cómo los escenarios podrían mejorar al 
ser apoyados por tecnología Web de enseñanza y 
aprendizaje (Brown & Atkins, 1988), (La Red, 
Rodríguez & Uribe, 2009), (Melville, 2009). 
Mediante la retroalimentación de los estudiantes y 
profesores es fácil determinar que varios escenarios 
resultaron eficaces en diferentes cursos (Derntl & 
Calvo, 2011), (Derntl & Motschnig-Pitrik, 2005), 
(Motschnig-Pitrik & Derntl, 2008).  
 
 
Fig. 1. El modelo de Arquitectura Segura Para BLearning Basada en Patrones (ASBLBP). Fuente: 
autores. 
 
Esto llevó a generalizarlos y a modelarlos y 
describirlos como patrones, incluyendo estructura, 
flujo de actividades y varios otros parámetros 
específicos.  
Los patrones son soluciones encapsuladas a 
problemas recurrentes que han probado ser útiles en 
el manejo de sistemas complejos con estrictos 
requisitos.  
El enfoque basado en patrones ha sido aplicado 
ampliamente en multitud de áreas del conocimiento, 
habiendo demostrado reiteradamente su eficacia 
(Fernandez, La Red & Peláez, 2010), (Fernandez, 
Larrondo-Petrie, Sorgente & VanHilst, 2006).  
La implementación de los patrones se hace en la 
capa de Plantillas Web. Esencialmente, las plantillas 
Web son secuencias de pantallas interactivas que 
proporcionan especificaciones de aplicación para las 
necesidades de sus usuarios en el proceso educativo 
en acción. 
 
Las capas o niveles del modelo ASBLBP 
En el proyecto de patrones de aprendizaje 
electrónico centrado en la persona (Person-Centered 
e-Learning: PCeL) (Derntl & Motschnig-Pitrik, 
2004a,b), se usó el modelo BLESS como entorno de 
trabajo (framework) para estudiar, aplicar, evaluar y 
mejorar el aprendizaje combinado, y los escenarios 
de aprendizaje centrado en la persona (Derntl & 
Motschnig-Pitrik, 2005).  
En la figura 1 se muestra el modelo en capas 
utilizado en este trabajo, que amplía el modelo 
BLESS antes mencionado, considerándose 
cuestiones didácticas, tecnológicas y de seguridad. 
 
WICC 2012 1038
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Nivel 0: Teoría de aprendizaje y fundamentos 
didácticos 
La capa o nivel superior actúa como directriz del 
proceso de enseñanza – aprendizaje, proporcionando 
los aspectos filosóficos y conceptuales que guiarán 
el desarrollo de las distintas tareas del proyecto 
educativo.  
Establece los objetivos generales educativos y 
actitudes interpersonales resultantes y, en 
consecuencia, presenta requerimientos y 
limitaciones en la solución tecnológica.  
La mayoría de los cursos basados en la Web hoy en 
día está diseñada utilizando principios educativos 
constructivista (Zhu, 2008).  
La estrategia de b-learning empleada en el proyecto 
PCeL es coherente con estos principios, centrándose 
en la prestación de un ambiente de aprendizaje 
propicio basado en actitudes interpersonales 
centrado en la persona  (Derntl & Motschnig-Pitrik, 
2004b), (Rogers, 1983).  
 
Nivel 1: Cursos de b-learning 
Este nivel representa cursos concretos de b-learning. 
Se considera y se aplica la orientación didáctica que 
fluye desde el nivel superior, y se integran elementos 
del nivel 5, en la filosofía educacional básica. Las 
facilidades de la tecnología de aprendizaje tienen 
que ser seleccionadas y organizadas para mejorar los 
procesos de aprendizaje apoyando a los fundamentos 
didácticos subyacentes (Derntl & Motschnig-Pitrik, 
2005). 
 
Nivel 2: Pautas de seguridad 
En esta capa se deben especificar a nivel conceptual 
las políticas y pautas de seguridad que se aplicarán 
en los cursos de b-learning. Estas pautas podrán 
adaptarse a las exigencias de los distintos tipos de 
cursos (Blustain, 2008),  (Wallace & Young, 2010). 
En función de los requisitos específicos luego se 
utilizarán los patrones de seguridad (security 
patterns) correspondientes a los mismos.  
Un patrón de seguridad es una solución bien 
conocida a un problema recurrente de seguridad de 
información, que encapsula experiencia en seguridad 
en forma de soluciones trabajadas a estos problemas 
recurrentes, presentando problemas y limitaciones 
en el uso del patrón y ejemplos (Schumacher, 
Fernandez, Hybertson, Buschmann & Sommerlad, 
2006). 
 
Nivel 3: Escenarios de cursos de b-learning seguros 
Este nivel constituye el primer nivel de abstracción 
de la realidad.  
Proporciona de manera semi-formal modelos 
conceptuales y visualizaciones de escenarios 
concretos modelando sus diagramas de secuencias y 
de actividades en la notación del estándar de 
lenguaje unificado de modelado (Unified Modeling 
Language: UML) (Object Management Group, 
2012); las actividades se documentan con 
descripciones textuales.  
 
Nivel 4: Patrones de b-learning seguros 
Las actividades de los cursos –básicamente 
fragmentos de escenarios– que son consideradas 
eficaces para el logro de los objetivos de aprendizaje 
se descomponen y generalizan en patrones de 
actividades de aprendizaje auto-contenidos.  
Algunos ejemplos de patrones incluyen la 
recopilación y construcción de conocimientos en 
línea en equipos o grupos, publicación de contenidos 
electrónicos, elementos interactivos o tormenta de 
ideas cara a cara, varias formas de retroalimentación, 
evaluación y valoración, o cualquier otra actividad 
frecuente en el b-learning   (Toubia, 2006).  
La transición de la modularización de nivel 3 a nivel 
4 permite mayor focalización e implementación 
selectiva (enlace al nivel 5), así como evaluación de 
patrones.  
Viceversa, compilando y combinando patrones 
simples, se puede componer un nuevo curso o 
modelo de escenario de actividad de aprendizaje 
(enlace al nivel 3) y posteriormente aplicarlos y 
evaluarlos en cursos concretos (nivel 1). 
 
Nivel 5: Plantillas Web 
Las plantillas Web del nivel 5 se derivan de los 
patrones y muestran páginas Web parametrizadas, 
interactivas, que describen cómo utilidades 
(componentes simples) de la plataforma de 
aprendizaje pueden ser ordenados y combinados, tal 
como para construir componentes complejos, de 
manera de mapear óptimamente el patrón del 
proceso subyacente en la plataforma de aprendizaje 
(enlace al nivel 6).  
Cada plantilla Web debe mostrar tres vistas 
complementarias: vista participante (véase un 
ejemplo en la sección 3), vista de administración y 
vista de informe (Derntl & Motschnig-Pitrik, 2005). 
 
Nivel 6: Plataformas de b-learning seguras 
Para soportar el escenario de aprendizaje basado en 
patrones en una plataforma de aprendizaje, las 
respectivas plantillas Web, así como sus patrones 
dependientes e incluidos deben ser implementados y 
aplicados en esa plataforma de aprendizaje.  
Esto puede lograrse ya sea organizando las 
características existentes que ofrece una plataforma, 
o realizando una implementación personalizada de 
las respectivas plantillas Web en el sentido de una 
extensión de plataforma.  
Las plantillas Web pueden utilizarse como 
especificaciones genéricas para la aplicación de 
módulos personalizados de extensión de la 
plataforma que permitan el óptimo conjunto de 
opciones de configuración y uso. 
 
 
 
WICC 2012 1039
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
CONCLUSIONES Y LÍNEAS FUTURAS 
Este trabajo presenta una forma sistemática de 
resolver la complejidad del diseño de cursos de blearning seguros utilizando niveles o capas,  con un 
enfoque basado en patrones, que hace hincapié en 
los procesos educativos con marcado uso de 
tecnología de aprendizaje, en un entorno con 
seguridad.  
El enfoque presentado aquí se basa 
fundamentalmente en los principios pedagógicos del 
Enfoque Centrado en la Persona (Person-Centered 
Approach) (Rogers, 1961), (Rogers, 1983). 
Organizar los patrones en diferentes niveles de 
detalle y granularidad los hace reutilizables y 
extensibles, y por lo tanto más fácilmente adaptables 
a necesidades específicas (Alexander, 1979), 
(Alexander, Ishikawa, Silverstein, Jacobson, 
Fiksdahl-King & Angel, 1977).  
La arquitectura propuesta puede cubrir una amplia 
gama de posibilidades, pudiendo adaptarse a 
diversos tipos de cursos de b-learning, haciendo uso 
de patrones, tanto para los aspectos de enseñanzaaprendizaje como para los de seguridad.  
Las líneas de trabajos futuros incluyen la 
implementación de futuros patrones, así como la 
organización y aplicación de un repositorio 
compartido de patrones, para facilitar su 
reutilización. 
 
RECONOCIMIENTOS 
El presente trabajo se encuadra en el Proyecto de 
Investigación “La Enseñanza – Aprendizaje de la 
Matemática en Entornos Virtuales en el Inicio de los 
Estudios Universitarios”, acreditado por la 
Secretaría de Ciencia y Técnica de la UNNE como 
F-005-2008 (Res. 831/08 CS). 
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
Las principales acciones de formación de recursos 
humanos en el contexto del proyecto son las 
siguientes: 
 Tesis de postgrado: se encuentra en etapa 
de formulación del plan de tesis 1 tesis de 
maestría. 
 Trabajos finales de aplicación o tesinas de 
grado: se encuentran en etapa de 
formulación del plan de trabajo 2 trabajos 
finales de aplicación. 
 
5.
