Geometría computacional y bases de datos
﻿
La línea de investigación Geometría 
Computacional y Bases de Datos pertenece al 
proyecto Tecnologías Avanzadas de Bases de 
Datos, de la Universidad Nacional de San 
Luis. En esta línea de trabajo nos dedicamos al 
diseño e implementación de diversos tipos de 
estructuras de almacenamiento, tales como 
índices para el almacenamiento y consulta de 
datos de tipo espacio-temporales, como 
asimismo al estudio y diseño de estructuras 
geométricas y problemas relacionados a las 
mismas, mediante el análisis de propiedades 
que constituyen medidas de calidad que 
permiten estimar la bondad de las mismas. 
Palabras clave: Bases de datos, Bases de 
datos espacio-temporales, Geometría 
Computacional, Metaheurísticas.  
 
CONTEXTO 
El proyecto Tecnologías Avanzadas de Bases 
de Datos, de la Universidad Nacional de San 
Luis, tiene como objetivo principal el estudio 
de bases de datos avanzadas, en donde se 
estudia el diseño y desarrollo de herramientas 
para administrar eficientemente sistemas de 
bases de datos no estructuradas. Este proyecto 
posee tres líneas de investigación orientadas al 
desarrollo de nuevos modelos para buscar y 
administrar la información en 
almacenamientos de este tipo, donde los 
escenarios de exploración requieren modelos 
más generales tales como las bases de datos 
espacio-temporales, bases de datos de texto, 
espacios métricos, entre otros. En particular, la 
línea de investigación Geometría 
Computacional y Bases de Datos, 
perteneciente a dicho proyecto, viene 
desarrollándose desde el año 2002, en forma 
conjunta con investigadores afines de 
proyectos locales y de la Universidad 
Politécnica de Madrid, en el marco de los 
convenios de cooperación institucional.  
Nos dedicamos al estudio y tratamiento de 
objetos y/o estructuras de tipo geométrico, que 
son de utilidad en diversos campos de 
aplicación, por ejemplo, robótica, visión 
artificial, computación gráfica, sistemas de 
información geográfica, computación móvil, 
diseño asistido por computadora, entre otras, y 
que se relacionan con las bases de datos antes 
mencionadas. Respecto de las temáticas de 
investigación, hemos vinculado las disciplinas 
Bases de Datos, Geometría Computacional y 
Metaheurísticas, debido a que en diversas 
aplicaciones dentro del campo de las Ciencias 
de la Computación se requiere la construcción 
y manejo de diferentes objetos geométricos, 
con propiedades deseables.  
También, se requiere de repositorios no 
tradicionales, que conllevan a nuevos modelos 
de bases de datos para administrar y buscar 
información en ellos. Así, surge la necesidad 
de estudiar modelos como las bases de datos 
espacio-temporales.  
En particular, algunos de los problemas 
estudiados necesitan algoritmos eficientes para 
su resolución, pero dada su naturaleza NPdura, utilizamos técnicas metaheurísticas para 
hallar soluciones aproximadas. En este trabajo, 
presentamos los tópicos más relevantes, 
                      211WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
actualmente en estudio, con las propuestas más 
recientes y/o de interés. 
 
1. INTRODUCCIÓN 
Considerando la diversidad de los datos 
disponibles en forma digital, la evolución de 
las tecnologías de información y 
comunicación, y la variedad de aplicaciones 
existentes, podemos observar el surgimiento 
de repositorios o almacenamientos no 
estructurados de información. En este 
contexto, se consultan nuevos tipos de datos 
tales como datos geométricos, texto libre, 
imágenes, audio y video, donde ocurre que la 
información no se puede estructurar en forma 
tradicional. Incluso, cuando es posible una 
estructuración clásica, nuevas aplicaciones 
requieren acceder a la base de datos por 
cualquier campo requiriendo muchas veces 
hacer uso de herramientas no tradicionales, 
tales como las provistas por la Inteligencia 
Computacional.  
Otras aplicaciones requieren guardar y 
consultar información histórica y actual, 
acerca de los cambios de forma y/o posición 
que tuvieron los objetos de estudio en 
diferentes escenarios a lo largo del tiempo, por 
lo que se requiere de modelos de bases de 
datos espacio-temporales para tales 
requerimientos. Por tanto, es necesario contar 
con herramientas teóricas, de base, que 
permitan modelar estos tipos de datos, realizar 
operaciones sobre ellos, definir lenguajes de 
consulta, analizar su expresividad, entre otras 
propiedades.  
La Geometría Computacional estudia 
problemas desde un punto de vista geométrico, 
dedicándose al diseño y análisis de algoritmos 
y/o estructuras geométricas adecuados para su 
resolución. En ocasiones, permite obtener 
soluciones más eficientes a problemas que no 
parecen geométricos, por lo que descubrir que 
los datos de un problema verifican propiedades 
geométricas sirve para poder aplicar alguna 
técnica algorítmica o alguna estructura 
especial, y así describir una solución más 
apropiada. En el ámbito de esta disciplina, 
existen problemas que o bien, son de 
naturaleza NP-dura, o bien, son problemas 
para los cuales no se conocen ninguna 
solución eficiente. De todos modos, resulta de 
interés encontrar soluciones a tales problemas, 
aunque las mismas sean aproximadas a las 
óptimas, por medio de métodos de carácter 
heurístico. Algunos de los problemas 
conciernen a ciertas configuraciones 
geométricas, obtenidas a partir de un conjunto 
de puntos u objetos en el plano, y se busca 
optimizar ciertas propiedades que miden la 
calidad de dichas configuraciones. Para ello, 
proponemos la aplicación de técnicas 
metaheurísticas, ya que las mismas nos 
permiten encontrar soluciones cercanas a las 
óptimas. Una metaheurística es un proceso de 
generación iterativo que guía la búsqueda de 
soluciones combinando inteligentemente 
diferentes conceptos de diversos campos, 
dando un marco algorítmico general, que 
adaptado a un problema específico, puede ser 
aplicado en problemas de optimización con 
pocas modificaciones. Estos métodos son 
simples de implementar y han demostrado ser 
exitosos en encontrar, de forma eficiente, 
buenas soluciones para problemas de 
optimización NP-duros [MF04].  
La optimización de problemas relacionados a 
configuraciones geométricas tales como las 
triangulaciones, pseudotriangulaciones y 
poligonizaciones, son de interés debido a que 
son utilizadas en diversos campos, como por 
ejemplo, en visibilidad y vigilancia, detección 
de colisiones, problemas de rigidez, entre 
otros.  
Algunos de los criterios de optimización 
consisten en minimizar o maximizar alguna 
propiedad de triangulaciones o 
pseudotriangulaciones. En particular, la 
triangulación de peso mínimo (Minimum 
Weight Triangulation, MWT) y la 
pseudotriangulación de peso mínimo 
(Minimum Weight Pseudo-Triangulation, 
MWPT) minimizan la suma de las longitud de 
las aristas proveyendo así una medida de 
calidad para determinar cuán “buena” es la 
estructura. La complejidad del cálculo de 
MWT fue uno los problemas abiertos más 
estudiados en Geometría Computacional hasta 
                       212WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
que, en 2006, Mulzer y Rote [MR06] 
demostraron que la construcción de MWT es 
un problema NP-duro. Por otra parte, la 
complejidad de la pseudotriangulación de peso 
mínimo aún no está resuelta. Levcopoulos y 
Gudmundsson [GL07] muestran una 12aproximación de una pseudotriangulación que 
puede ser calculada con complejidad de O(n3). 
Los autores dan una aproximación de O(log n 
w(MST)) de una pseudotriangulación de peso 
mínimo en un tiempo de O(n log n) donde 
w(MST) es el peso del árbol de expansión 
mínimo (Minimum Spaning Tree, MST) el cual 
es un subconjunto de la estructura obtenida.  
Con respecto a las poligonizaciones, es 
interesante detectar aquellas que son óptimas 
respecto de ciertos criterios como por ejemplo, 
minimizar o maximizar el área o el perímetro 
del polígono obtenido. Fekete [Fe00] demostró 
que la optimización del área es un problema 
NP-completo. La minimización del perímetro 
es también un problema NP-completo dada su 
relación con la versión geométrica del 
Problema del Viajante [GJ79]. 
Dada la dificultad inherente de los problemas 
antes mencionados, los algoritmos 
aproximados aparecen como candidatos 
alternativos para la resolución de estos 
problemas ya que permiten obtener soluciones 
aproximadas a las óptimas. 
Por lo expuesto, en esta línea de investigación 
nos dedicamos al estudio, diseño y desarrollo 
de índices espacio-temporales, aplicables a 
diversos escenarios de movimiento (redes, 
espacios libres de obstáculos, etc.), 
considerando la geometría como una disciplina 
marco en la cual se formalizan aspectos 
propios de los problemas involucrados. 
Además, en este contexto, nos planteamos el 
estudio de optimizaciones de estructuras tales 
como triangulaciones, pseudotriangulaciones y 
poligonizaciones. Entre las principales 
medidas de calidad consideramos el peso, la 
dilación, el número de apuñalamiento, entre 
otras. También, nos dedicamos al estudio de 
problemas de minimización de la suma de 
longitudes, minimización del camino más 
largo entre sus vértices, optimización del 
vector de ángulos de la triangulación, entre 
otros ejemplos. 
 
2. LÍNEA DE INVESTIGACIÓN  
La Geometría Computacional estudia técnicas, 
algoritmos y estructuras de datos adecuadas 
para la resolución de problemas geométricos. 
Estos problemas se encuentran en diversas 
áreas de las Ciencias de la Computación, tales 
como Computación Gráfica, Planificación de 
Movimientos, Visión Computacional, 
Robótica, Recuperación de la Información, 
Bases de Datos Espacio-Temporales, entre 
otras.  
En particular, los problemas de interés en la 
línea de investigación son aquellos vinculados 
al diseño de índices espacio-temporales para 
resolver integralmente consultas espaciotemporales y su vinculación con la 
problemática de objetos móviles; y al 
tratamiento de problemas geométricos NPduros. Para estos últimos, proponemos la 
búsqueda de soluciones utilizando técnicas 
metaheurísticas, que proporcionan estrategias 
adecuadas para la obtención de soluciones 
aproximadas de múltiples problemas de 
optimización. 
Entre los tópicos de estudio de la línea, 
destacamos los siguientes:  
i) Estudio de triangulaciones de puntos que 
cumplan ciertas medidas de calidad como son 
el peso, la dilación y el número de 
apuñalamiento. Optimización de 
triangulaciones de peso, dilación y número de 
apuñalamiento mínimos utilizando técnicas 
metaheurísticas. Estudio de problemas de 
visibilidad o iluminación en los poliedrosterreno. Resolución aproximada mediante 
metaheurísticas a los problemas de 
iluminación en triangulaciones planas. [MR06] 
[FLM08] [CS89] [M04]. 
ii) Optimización de rutas de vigilancia entre 
obstáculos poligonales mediante la aplicación 
de técnicas metaheurísticas. Resolución 
aproximada de diferentes variantes de 
problemas de vigilancia en polígonos, 
aplicando metaheurísticas. Metaheurísticas 
                       213WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
para la optimización de poligonizaciones de 
puntos en el plano. [Fe00] [CNN93]. 
iii) Optimización de pseudotriangulaciones, 
que satisfagan propiedades como bajo peso, 
dilación pequeña, número de apuñalamiento 
pequeño, entre otras, mediante la aplicación de 
técnicas metaheurísticas. [PV96] [RSS06] 
[GL07]. 
iv) Indexación espacio-temporal sobre objetos 
en movimiento para diversos escenarios. 
Estudio de nuevas estrategias de ruteo en 
grafos geométricos para su aplicación a 
objetos móviles. Desarrollo de aplicaciones  
con herramientas de Geometría Computacional 
y Bases de Datos Espacio-Temporales.  
[CGG09] [CLGH10]. 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS Y VISIÓN 
DE FUTURO  
Existen aplicaciones que requieren manejar 
objetos espacio-temporales, es decir, objetos 
cuya posición espacial o forma cambia en 
distintos instantes de tiempo. Por consiguiente, 
deberían considerarse métodos de acceso 
espacio-temporales, que sean capaces de 
soportar estos nuevos tipos de datos y de 
responder tipos de consultas apropiados, 
satisfaciendo de esta manera, las demandas de 
los usuarios. En general, TimeSlice, Intervalo, 
Eventos y Trayectoria son los tipos de 
consultas de interés. En la línea de 
investigación, estudiamos métodos de acceso 
espacio-temporal, que integralmente, permiten 
resolver estos cuatro tipos de consultas, sin 
aumentar la complejidad espacio-temporal, en 
diversos escenarios. Desarrollamos las 
estructuras de almacenamiento, los algoritmos 
de consulta y la evaluación experimental, 
mostrando el buen desempeño de los distintos 
índices en aplicaciones de diferentes 
magnitudes respecto de la población de objetos 
en movimiento  [CGG09] [CLGH10]. 
Como antecedentes acerca de los problemas 
geométricos de complejidad NP-duros tratados 
con técnicas metaheurísticas, en el ámbito de 
la geometría computacional, que se resolvieron 
utilizando este tipo de métodos aproximados, 
podemos mencionar: Minimum Vertex Guard 
[CH04], Maximum Hidden Vertex Set, 
[BCHM08], Descomposición de Minkowski 
[GLHT07]. En [DGLH09a] [DGLH09b], se 
muestran los resultados obtenidos para los 
problemas MWT y MWPT utilizando la 
técnica metaheurística Optimización basada en 
Colonias de Hormigas (Ant Colony 
Optimization, ACO) [DS04] donde además se 
describen los algoritmos ACO propuestos y el 
conjunto de instancias generadas para la 
evaluación experimental. Actualmente, se está 
trabajando en los problemas mencionados 
anteriormente, pero atacados con otras técnicas 
metaheurísticas, como por ejemplo Simulated 
Annealing y Algoritmos Genéticos. Se 
pretende realizar un estudio experimental para 
comprobar cuál es la técnica que brinda 
mejores resultados a los problemas planteados. 
Como trabajo futuro, específicamente para 
problemas geométricos, están en estudio 
problemas de optimización de propiedades que 
pueden satisfacer las triangulaciones, 
pseudotriangulaciones y poligonizaciones, 
tales como dilación, apuñalamiento, peso, 
grado, área, entre otras. Por ello, 
consideraremos los siguientes problemas para 
las clases de estructuras geométricas 
mencionadas: construcciones de peso bajo, de 
dilación pequeña, con número de 
apuñalamiento pequeño, de bajo grado de 
vértices y de perímetro o área mínima o 
máxima. 
Se propone el estudio y análisis de adecuación 
algunas técnicas de computación evolutiva 
[BFM97]; y a posteriori, el estudio y análisis 
de adecuación de técnicas de basadas en el 
paradigma de Inteligencia Colectiva (Swarm 
Intelligence) [KE01], entre otras [MF04].  
La etapa experimental se realizará empleando 
casos de prueba de relevancia, mediante la 
generación y análisis pertinente de lotes de 
prueba, que sean de amplio espectro, y que 
permitan determinar cuáles técnicas permiten 
resolver con eficiencia los problemas 
propuestos. El análisis, la corrección y ajuste 
de los algoritmos propuestos se realizará a lo 
largo de desarrollo de trabajo en un proceso de 
refinamiento y perfección de las propuestas. 
 
                       214WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 4. FORMACIÓN DE RECURSOS 
HUMANOS 
Entre las actividades desarrolladas, se 
mencionan las siguientes: actividades de 
formación académica, actividades de 
divulgación científica en el ámbito nacional e 
internacional, formación de Recursos 
Humanos plasmada en trabajos finales de 
Licenciatura en Ciencias de la Computación, 
tesis de Maestría en Ciencias de la 
Computación y tesis doctorales en desarrollo, 
direcciones de becas de investigación (CyTFCFMyN-UNSL y CONICET) y pasantías de 
investigación y docencia.  
Las actividades se subvencionaron con fondos 
provenientes de Programa de Cooperación 
Interuniversitaria de la Agencia Española de 
Cooperación Iberoamericana (AECI); Fondo 
para Mejoramiento de la Calidad Universitaria 
(FOMEC); Proyecto AL2002-1010-2.43 / 
AL2003-1010-2.55 / AL2004-1010-2.53 / 
AL2005-PF-004 / AL2006-PF-013 / AL07PAC-027 Geometría Computacional; Proyecto 
AL08-PAC-16 / AL09-PAC-12 Geometría 
Computacional, Algoritmos Aproximados y 
Bases de Datos subvencionado por la 
Universidad Politécnica de Madrid; Proyecto 
Fondo para Mejoramiento de la calidad 
Institucional (FOMEI) de la Universidad 
Nacional de San Luis; Proyecto Tecnologías 
avanzadas de Bases de Datos (22/F614) de la 
Universidad Nacional de San Luis; Aportes del 
Departamento de Informática Facultad de 
Ciencias Físico, Matemáticas y Naturales de la 
Universidad Nacional de San Luis; Subsidios 
de la Universidad Nacional de San Luis para 
traslados y pasantías de docentes, 
reglamentados por Ordenanzas Nº 01/90-CS y 
Nº 18/00-CS.  
5.
