Portafolio de competencias en el ámbito académico
﻿
Un  portafolio  de  competencias  en  el 
ámbito  de  los  estudios  universitarios  es 
un espacio  propiedad del estudiante en el 
que  se  encuentran  evidencias  de  los 
procesos  de  aprendizaje  vividos,  de  los 
hechos  novedosos  que  observó  y  qué 
inquietaron  su  deseo  de  resguardarlos  y 
de las calificaciones que por su relevancia 
para el aprendizaje rescata y recopila. Un 
portafolio es el conjunto de documentos, 
en  distintos  soporte,  que  un  individuo 
coloca a consideración de otros (docentes, 
pares  estudiantes,  posibles  empleadores, 
organismos  que  otorgan  becas,  y  otros) 
para compartir su tránsito por el saber.
Los  estudiantes  adquieren  y  desarrollan 
competencias en sus trayectos formativos 
universitarios  incentivados  por  los 
múltiples  factores  que  el  entorno 
educativo, social y emocional le aportan y 
éstas  son  solo  observables  si  logramos 
hacerlas evidentes. 
La línea de investigación que se expone 
muestra  la  metodología  utilizada  y  la 
tecnología  sugerida  para  la 
implementación  de  portafolios  de 
competencias  laborales  tempranas  en 
estudiantes universitarios. 
Se  recolectan  producciones,  relatos de 
docentes,  calificaciones  con  sus 
observaciones y todos aquellos elementos 
que permiten al  estudiante adueñarse de 
su  proceso  de  aprendizaje   y  a  los 
docentes  acompañarlos  para  que  lo 
completen  y  los  fortalezcan.  Portafolios 
que  evidencian  no  ya  un  tránsito 
curricular  universitario  sino la  forma,  el 
modo  y  el  grado  de  avance  en  la 
adquisición de competencias laborales.
Palabras claves
Competencias -  Portafolio –estudiantes – 
Evaluación
Contexto
Esta línea de investigación  forma parte 
de las investigaciones desarrolladas en el 
marco  del  Proyecto  de  Investigación 
“Modelos  de  evaluación  por 
competencias  en  el  sector  de  la 
producción  de  software  para  la 
innovación  curricular  en  carreras  de 
informática” PID Consolidado evaluado y 
financiado  por  la  SECYT  de  la 
Universidad  Tecnológica  Nacional  y 
radicado  en  el  Departamento  Ingeniería 
en  Sistemas  de  Información  de  la 
Facultad Regional Córdoba.
El  Proyecto  de  Investigación  tiene  por 
objetivo  general:  Desarrollar  y  aplicar 
métodos de evaluación por competencias 
para  los  perfiles  principales  de  la 
producción de software  y  en  base  a  los 
resultados  de  estas  evaluaciones  generar 
insumos  para  la  implementación  de 
innovaciones  curriculares  en  el  seno  de 
las carreras de informática.
En este marco surgen las investigaciones 
sobre métodos de recolección, resguardo 
y  consultas  de  evidencias  y  de  allí  el 
interés por los portafolios de evidencias. 
Coincide también con un desarrollo de la 
temática  de  portafolios  en  distintos 
WICC 2012 1047
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
ámbitos de divulgación académico y que 
lo  colocan  como  tema  de  interés  en 
distintos espacios de educación formal y 
no formal.
Introducción
La  libre  elección  de  una  carrera 
universitaria por parte de los estudiantes 
no les garantiza  satisfacción  y placer en 
el desarrollo de las tareas académicas. En 
general  la  apatía,  el  desgano,   y  los 
estudios  recortados  a  modo  de  resumen 
ganan  el  ámbito  del  aula.  La  propuesta 
que  presentamos  tiene  por  contexto  la 
carrera  de  Ingeniería  en  Sistemas  de 
Información  de  la  UTN pero  puede  ser 
similar  a  cualquier  otra  disciplina 
ingenieril.
La temática se inicia con  investigaciones 
asociadas a la formación y evaluación por 
competencias para el sector de la industria 
dedicado a la producción de productos y 
servicios de software. Esta temática es de 
relevancia en la región central del país y 
despierta  motivaciones  en  el  sector 
público y privado. Tal es la experiencia de 
PROFOCO,  el  Programa  de  Formación 
por  Competencias  multisectorial  para  el 
sector (1).
Existiendo  una  norma  que  define  las 
competencias  laborales asociadas a  cada 
puesto de trabajo en el sector de software; 
públicamente disponible para su consulta 
y utilización en el Ministerio de Trabajo 
de  la  Nación  (2)  se  incursiona  en  la 
elaboración  de  herramientas  para  la 
recolección de evidencias  en  puestos  de 
trabajo  específicos.  En  este  marco  se 
realizan producciones asociadas al  perfil 
de Analista Funcional.
Luego se observa que estas competencias 
tienen  correlatos  previos  en  los 
aprendizajes  de  saberes,  habilidades  y 
conductas  presentes  en  el  ámbito  de 
educación  formal,  específicamente  el 
universitario.   Se  identifican  las 
asignaturas de la carrera de Ingeniería en 
Sistemas de Información y se asocian los 
conocimientos  teóricos  y  prácticos 
presentes en el Diseño curricular con las 
competencias  requeridas  en  espacios 
laborales. (3) 
Por  último  se  generan  instrumentos  que 
permiten la recolección de evidencias de 
competencias tempranas y se desarrollan 
sistemas  de  registro  documental  en 
distintos  formatos  de  estas  evidencias. 
Dando  lugar  al  desarrollo  específico  de 
portafolios de evidencias.
La  incursión  que  se  realiza  implica  la 
elaboración  de  portafolios  en  el  ámbito 
universitario pero no a los efectos de la 
evaluación sumativa, propia del sistema y 
de  un  curriculum  no  realizado  por 
competencias.  Sino que  por  el  contrario 
para que el estudio observe su desarrollo 
de  competencias  a  lo  largo  del  trayecto 
universitario  en  pos  de  una  concreta 
actividad laboral, por lo tanto “conocer lo 
que saben y lo que pueden hacer”. (4). En 
este  aspecto  se  investigan  distintas 
características  relativas  a  la  creación  y 
actualización  de  portafolios.  Los 
portafolios  electrónicos,  los  portafolios 
tradicionales y los e-portafolios son parte 
de esta investigación. (5) y (6). 
Por  último  esta  línea  de  investigación 
recorre  los  espacios  académicos 
universitarios atravesados por las TICs y 
las  redes  sociales  y  analiza  a  los 
estudiantes y docentes inmersos en él (7). 
La  motivación  del  estudiante  es 
determinante del  éxito  de una propuesta 
de incursión en portafolios de evidencias, 
más  aún  cuando  estas  evidencias  no 
surgen  ni  son  certificaciones  sumativas 
para su trayecto académico curricular y si 
conforman  su  tránsito  temprano  por  la 
profesión  elegida  al  momento  de 
inscribirse en una carrera universitaria.
Líneas de investigación y desarrollo
Los aspectos de la línea de investigación 
de portafolios de evidencias para el sector 
académico  abarcan  los  siguientes  ejes 
temáticos:
WICC 2012 1048
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
1- Competencias laborales del sector 
software.
2- Competencias  tempranas  y  sus 
evidencias.
3- Portafolios de evidencias.
4- Motivación de estudiantes.
Las competencias laborales previstas por 
el  sector  son  provistas  por  el  Mapa 
Funcional de competencias por el sector. 
Las  competencias  tempranas,  que  se 
adquieren  y  desarrollan  en  el  ámbito 
académico,  han  sido  relevadas  para  las 
funciones  de  Analista  Funcional  y 
Analista  Programador.  Se  han 
desarrollado las evidencias. Por ejemplo:
- Listas de chequeo: Se solicita que 
el  estudiante  realice  y  aplique 
listas de chequeo para  recolección 
de  información  en  una  situación 
real. Se observa la organización de 
la  información,  la  identificación 
correcta  del  problema,  la 
extensión  y  la  redacción  de  las 
propuestas solución.
Se ha realizado investigación asociada a 
distintos  productos  disponibles  en  el 
mercado de portafolios electrónicos y eportaflios. Se ha observado la pertinencia 
del uso de blogs y redes sociales.
 Se  analiza  la  incorporación  nuevas 
herramientas  de  modelado  a  los 
portafolios  tradicionales  utilizando  de 
mapas mentales. 
Resultados y objetivos
La línea  de  investigación  de  portafolios 
de competencias tiene por objetivo:
• Estudiar  y  desarrollar  distintos 
modelos  de  portafolios  de 
competencias de estudiantes en el 
ámbito del desarrollo de la carrera 
de  Ingeniería  en  Sistemas  de 
Información.
• Evidenciar  la  presencia  temprana 
de  competencias  asociadas  a  los 
distintos puestos de trabajo en la 
industria  del  software  para 
favorecer  acciones  didácticas  de 
motivación ingenieril.
Los resultados obtenidos en la  Línea de 
investigación Portafolios de competencias 
son:
• Identificación  de  evidencias  que 
demuestran  en  forma  temprana 
competencias informáticas.
• Elaboración  de  instrumentos 
multimediales  de  evaluación  de 
competencias.
• Elaboración  de  estructuras  de 
portafolios  electrónicos  y  eportafolios  utilizando  distintas 
tecnologías;  repositorios  de 
archivos, blogs y redes sociales.
• Elaboración  de  estructura  de 
registros  documentales  gráficos 
para portafolios tradicionales.
Formación de Recursos Humanos
El  equipo  de  trabajo  del  proyecto  de 
investigación “Modelos de evaluación por 
competencias  en  el  sector  de  la 
producción  de  software  para  la 
innovación  curricular  en  carreras  de 
informática” que da lugar a esta línea de 
investigación  esta  conforma  por  un 
director Cat III, dos integrantes Cat IV, y 
un  docente  no  categorizado.  Participan 
también  un  ingeniero  recientemente 
graduado  de  la  carrera  de  ingeniería  en 
sistemas  de  información  y  dos  alumnos 
de la carrera de grado.
Todos los integrantes docentes del grupo 
pertenecen a  la  carrera  de  ingeniería  en 
sistemas de información.
Se  encuentra  en  curso  una  tesis  de 
Maestría  en  Docencia  Universitaria  que 
incluye  la  temática  de  portafolios  como 
estrategia  didáctica  para  incrementar  la 
motivación del estudiante por la carrera y 
evitar situaciones de abandono.
