Tecnologías de la Información y la Comunicación en ámbitos educativos
﻿
Este subproyecto forma parte del proyecto 
“Tecnología y aplicaciones en Sistemas de Software 
Distribuidos. Experiencias en E-learning, 
E-government y Sistemas productivos”, del Instituto 
de Investigación en Informática LIDI, acreditado 
por la UNLP (período 2010-2013). Es una 
continuación del proyecto (2006-2009): “Sistemas 
de Software Distribuidos. Aplicaciones en procesos 
industriales, E-government y E-learning”, también 
acreditado por UNLP. 
 
RESUMEN 
Se presentan en este trabajo los avances y resultados 
en relación al subproyecto antes mencionado. En 
particular, se focaliza el área de TIC aplicadas en el 
ámbito educativo. Dentro de esta área, se abordan 
procesos de investigación, desarrollo, innovación y 
transferencia a diferentes niveles de enseñanza. Este 
trabajo se nutre a partir de un equipo 
interdisciplinario, así como también de becarios y 
tesistas que abordan diferentes aristas en relación a 
la temática central del proyecto. Se estudian los 
paradigmas actuales en el diseño y desarrollo de 
materiales educativos, las oportunidades de los 
procesos colaborativos mediados por TIC, el 
impacto que pueden ofrecer estas tecnologías en 
escenarios de educación especial, los modelos 
existentes para evaluar calidad educativa, entre 
otros. 
Se detallan aquí los objetivos, las líneas de 
investigación y los resultados obtenidos, en 
particular durante el año 2011. 
Palabras claves: Trabajo y aprendizaje 
colaborativo,  Laboratorios remotos y virtuales, 
EVEA, Materiales educativos, Educación especial.  
 
INTRODUCCION 
 
En los últimos años puede observarse una iniciativa 
pujante por parte del Estado1 (y de los Estados 
Latinoamericanos en general2) a partir del desarrollo 
de programas orientados a equipar, capacitar e 
incorporar en el territorio escolar a las TIC. Esto da 
muestra de la presencia de políticas que buscan 
acompañar las transformaciones, que estas 
tecnologías han producido en el escenario social, en 
general, y así sumarlas al ámbito educativo. Desde 
esta perspectiva, resulta estratégica la producción de 
Investigación, Desarrollo e Innovación (I-D-I) en el 
campo. 
En el Instituto de Investigación en Informática LIDI 
(Facultad de Informática de la UNLP), existe una 
trayectoria de varios años en el área de las TIC y 
Educación, donde se abordan diferentes líneas de ID-I. Sin embargo, queremos hacer referencia en esta 
introducción a uno de los últimos avances en 
relación a este proyecto. En el último año, se ha 
puesto especial énfasis en el área de la interacción 
natural con aplicaciones digitales. Las propuestas 
basadas en interacción tangible están recibiendo 
últimamente especial atención, dadas sus 
posibilidades de control de aplicaciones 
informáticas de forma embebida en objetos de uso 
cotidiano y bien conocido por los usuarios 
(ÓMalley, 2004). La aplicación de interacción 
tangible en superficies horizontales (tabletops) ha 
demostrado ser beneficiosa en trabajos realizados 
con niños con síndromes de relación social (Pipper, 
2006) (Veen, 2009) (Battocchi, 2010). La 
interacción multimodal, además, permite incorporar 
diferentes formas de comunicación entre los 
                                                          
1
 Plan de inclusión Digital Educativa y Conectar Igualdad. 
2
 Plan ceibal en Uruguay, Enlaces en Chile, Proyecto 
Huascarán en Perú, Programa Computadoras para Educar 
en Colombia, Programa Integral Conéctate en el Salvador 
y Escuelas del Futuro en Guatemala, entre otros.     
WICC 2012 1061
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
usuarios y el ordenador, mejorando así la 
accesibilidad de las aplicaciones (Foster, 2010). 
Así, se están estudiando y desarrollando algunas 
aplicaciones vinculadas al paradigma de interacción 
tangible. En los resultados de este trabajo se 
detallan algunos avances vinculados a esta línea 
particular del proyecto. 
 
En la siguiente sección se presentará concretamente 
el listado de las líneas de I/D que se abordan. 
 
LINEAS DE INVESTIGACION / 
DESARROLLO 
 
Se mencionan aquí las principales líneas de 
investigación y desarrollo abordadas en el marco del 
proyecto: 
 
 Entornos virtuales de enseñanza y aprendizaje. 
Proyectos que los incorporan, metodologías, 
desarrollos, evaluación de su calidad y experiencias. 
 Materiales educativos digitales. Objetos de 
aprendizaje. Mutimedias e hipermedias. 
 Innovación en el uso de tecnología en 
ambientes educativos. Experiencias. Uso de 
tecnología móvil, classmates pc, OLPC, etc. 
 Formación de recursos humanos en el uso de 
TICs.  
 Trabajo colaborativo mediado por TICs. 
Conceptualización, análisis y desarrollo de software 
y metodologías.  
 Simuladores, laboratorios virtuales y remotos. 
Ambientes virtuales 3D. Aplicaciones, desarrollos, 
experiencias. 
 TIC y Educación Especial. Desarrollos ad-hoc, 
rampas digitales y ayudas técnicas para este 
escenario educativo. Modelos de interacción 
adecuados acorde a las necesidades de cada usuario. 
 
RESULTADOS ESPERADOS/OBTENIDOS 
 
Se detallan a continuación algunos de los resultados 
obtenidos en este proyecto, para algunas de las 
líneas de I/D mencionadas que han tenido mayor 
desarrollo durante el año 2011. 
 
 Entornos virtuales de enseñanza y 
aprendizaje. Proyectos que los incorporan, 
metodologías, desarrollos, evaluación de su 
calidad y experiencias. 
 
Vinculado a esta línea de investigación se ha 
continuado con la realización de experiencias 
educativas en el entorno virtual de enseñanza y 
aprendizaje, diseñado y desarrollado en el marco del 
proyecto. 
 
Se continua con la participación en un proyecto de 
evaluación de calidad de este tipo de entornos 
virtuales en conjunto con la Universidad 
Complutense de Madrid (se menciona el detalle 
posteriormente). 
 
Se está realizando una tesis de maestría dirigida por 
un integrante del proyecto, vinculada al desarrollo 
de una propuesta de evaluación de los EVEAs 
basada en criterios de usabilidad (Ferreira, 2011). 
 
Se estudian posibles extensiones y actualizaciones 
acordes a los avances y análisis del estado del arte 
de los EVEAs. En particular, se investigan 
herramientas que puedan ser integradas, para 
enriquecer su funcionalidad. 
 
Se continúa realizando un taller anual en el marco 
de la Maestría de Tecnología Informática Aplicada 
a Educación, cuyos docentes se vinculan con este 
proyecto, sobre los entornos virtuales más utilizados 
por el ámbito académico, comparando sus 
funcionalidades. 
 
Se ha realizado un avance en la evaluación de 
calidad del curso de preingreso a distancia que se 
desarrolla en el ámbito de la Facultad de 
Informática, utilizando el EVEA desarrollado en 
este proyecto (Gorga, 2011). Asimismo, este curso 
está en vías de certificación de calidad según la 
norma ISO 9001. 
 
 Materiales educativos digitales. Objetos de 
aprendizaje. Mutimedias e hipermedias - 
Simuladores, laboratorios virtuales y remotos. 
Ambientes virtuales 3D. Aplicaciones, 
desarrollos, experiencias. 
 
Se ha terminado un trabajo de especialización 
vinculado a la definición conceptual de objetos de 
aprendizaje, y el estado del arte analizando sus 
posibilidades para el ámbito de la educación. La 
dirección estuvo a cargo de un miembro del 
proyecto. También, hay una propuesta de doctorado 
presentada en 2011, vinculada a esta temática y 
dirigida por miembros del proyecto (Massa, 2011). 
 
Se ha desarrollado un simulador que permite 
introducir a los alumnos de primer año conceptos 
iniciales de concurrencia. Se han realizado 
publicaciones en relación a este tema (De Giusti, 
2011) 
 
WICC 2012 1062
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Se abordó el desarrollo de una tesina de grado 
(finalizada y esperando evaluación), vinculada al 
almacenamiento, búsqueda y recuperación de 
preparados virtuales, desde repositorios de 
imágenes, de microscopía virtual (Martorelli, 2012).  
 
Se trabaja en el diseño de materiales educativos 
ad-hoc para diferentes contextos, atendiendo a sus 
particularidades (Gonzalez, 2011). Se estudian 
herramientas de autor que soporten estos 
desarrollos. 
 
 Innovación en el uso de tecnología en 
ambientes educativos. Experiencias. Uso de 
tecnología móvil, Classmates pc, OLPC, etc. 
 
Se está avanzando en el estudio de las posibilidades 
de la tecnología móvil integrada a los EVEAS. Un 
miembro del equipo está participando en la 
investigación orientada a esta tematica.  
Se ha presentado en 2010 una propuesta de tesis de 
doctorado que se focaliza en el uso de dispositivos 
móviles para el aprendizaje (m-learning). 
 
 Formación de recursos humanos en el uso de 
TICs.  
 
Los miembros de este proyecto participan en 
diferentes instancias de formación de recursos 
humanos: dirección de trabajos de grado y 
especialización, tesis de maestría y doctorado, 
cursos de formación y capacitación. 
Se detallan, en la sección de formación de recursos 
humanos, algunos avances en este sentido. 
 
 Trabajo colaborativo mediado por TICs. 
Conceptualización, software y metodologías.  
 
En esta línea de investigación, se viene 
desarrollando un estudio de herramientas específicas 
para llevar adelante aprendizaje y trabajo 
colaborativo, en procesos educativos. Al mismo 
tiempo, se ha desarrollado una metodología de 
trabajo colaborativo mediada por TICs en el marco 
de un curso de postgrado de la Maestría de 
Tecnología Informática Aplicada a Educación, que 
se actualiza y se pone en juego año a año. En 
particular durante el año 2011, se ha avanzado en la 
definición de un marco conceptual sobre eactividades, donde se enmarca el trabajo 
colaborativo mediado por TIC  (Sanz, 2010) (Sanz, 
2011). 
Se ha finalizado un trabajo de grado, para el que se 
ha desarrollado un entorno colaborativo web para 
llevar adelante la técnica de “Brainstorming”. Su 
diseño está planificado para el escenario educativo. 
Se han realizado experiencias de uso de este 
sistema. Se han realizado publicaciones al respecto 
(Galdamez, 2011). 
 
Se ha avanzado en el diseño de una aplicación 
basada en interacción tangible para llevar adelante 
una juego didáctico colaborativo, utilizando 
tabletops. Este trabajo se aborda en vinculación con 
un grupo de investigación de la Universidad de 
Zaragoza (Marco, 2010). 
 
 TIC y Educación Especial. Desarrollos adhoc, rampas digitales y ayudas técnicas para este 
escenario educativo 
 
En referencia a estos temas,  una de las integrantes 
de este equipo ha obtenido una beca de la UNLP, en 
la que se estudian diferentes paradigma de 
interacción  hombre-máquina que puedan favorecer 
el uso de un ordenador por parte de alumnos de 
educación especial (Moralejo, 2011). Esta becaria 
también presentará su propuesta de tesis de 
Magister en estas temáticas durante 2012. 
 
Se dirige también una tesis doctoral, en la que se 
estudia el diseño de entornos virtuales colaborativos 
que permitan el uso de herramientas de 
comunicación alternativa y aumentativa (Guisen, 
2011). También se ha trabajado en conjunto con 
grupos de investigación de la Universidad de Islas 
Baleares y de Zaragoza, con el fin de enriquecer 
esta línea de de investigación. Se ha avanzado en el 
diseño de un software basado en interacción 
tangible para usuarios de Comunicación 
Aumentativa, en proceso de entrenamiento para la 
utilización de un Sistema de Comunicación 
Aumentativa de Alta Tecnología (Baldassarri, 
2011). 
 
En cuanto a los proyectos vinculados con la 
temática, el III- LIDI participa en los siguientes: 
 
 “E-Citizen e E-Learning, utilizando las Tics 
para reducir la brecha digital y mejorar los servicios 
al ciudadano”. En desarrollo en conjunto con la 
Universidad Nacional de la Patagonia San Juan 
Bosco.  
 
 Se ha firmado un acuerdo de colaboración en 
estos temas con la Universidad de Zaragoza. En este 
marco una docente de dicha Universidad ha 
realizado una estadía de investigación en el III LIDI 
y dictado el curso de postgrado: “Paradigmas 
actuales de interacción” (Grupo de Informática 
Gráfica Avanzada). 
 
 “Arquitecturas avanzadas, gestión del 
conocimiento y calidad: una 
WICC 2012 1063
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
respuesta coordinada a los retos de los campus 
virtuales de nueva generación”. Proyecto conjunto 
con la Universidad Complutense de Madrid y la 
UNED de España. En 2012 se ha presentado una 
continuación de este proyecto. 
 
 FRIVIG: Formación de Recursos Humanos e 
Investigación en el Área de Visión por Computador 
e Informática Gráfica. Acreditado AECID (Agencia 
Española de Cooperación). Código 027824/09. 
2010-2011 – Se ha aprobado la continuación del 
proyecto para 2012-2013 
 
FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
 
Dos integrantes de esta línea de investigación están 
desarrollando su Tesis de Magister en Tecnología 
Informática Aplicada en Educación.  
 
Hay un becario de UNLP (que presentará su 
propuesta de tesis de maestría este año), un becario 
de CONICET (con beca tipo II) que es doctorando, 
y 4 Becarios alumnos del III-LIDI trabajando en el 
proyecto. 
 
Se dirigen Tesis de Magister, Trabajos de 
Especialista y Tesinas de Licenciatura de la 
Facultad de Informática en temas relacionados con 
el Proyecto. 
 
En 2011, se ha aprobado 1 trabajo de 
Especialización y 2 de Maestría, en el área de 
Tecnología y Educación, dirigidos por miembros de 
este proyecto.  
 
Hay alrededor de 13 trabajos de Maestría y 3 de 
Especialización que están desarrollándose 
actualmente, cuyas propuestas fueron aprobadas 
entre 2009, 2010 y 2011.  
Por otra parte, se están llevando adelante 4 
propuestas de doctorado, que involucran la 
dirección a miembros del proyecto, y abordan 
temáticas referidas a las líneas de investigación 
mencionadas. 
 
Hay alrededor de 3 trabajos de grado que se están 
desarrollando y se vinculan con el proyecto. Hay 
otro trabajo de grado que acaba de entregarse para 
su evaluación y defensa. 
 
En la siguiente sección se presenta: la bibliografía y 
los trabajos citados aquí, algunos textos de estudio 
que se utilizan en la investigación, y por otra parte, 
algunas publicaciones que forman parte de los 
resultados de este proyecto. 
 
 
