TICs aplicadas a problemas de Gobierno Electrónico y de E Learning
﻿
Actualmente se observa una utilización 
creciente de las nuevas tecnologías de la 
información y la comunicación (TICs) 
para mejorar la prestación de servicios al 
ciudadano: EGovernment (más 
adecuadamente E-democracy), ELearning, E-Health, son algunos ejemplos 
que evidencian esta situación. 
Obviamente, para que los resultados 
obtenidos estén a la altura de las 
expectativas, es preciso que exista un ECitizen, es decir, un ciudadano en 
condiciones de utilizar de modo 
significativo las tecnologías que se 
emplean para mediar la prestación de los 
distintos servicios. 
Este proyecto busca trabajar dos líneas 
principales de las aplicaciones de TICs: 
una en temas de Gobierno Electrónico y 
la otra en temas de Educación mediada 
por Tecnología (E-Learning). 
El proyecto es una evolución de las 
experiencias previas del grupo y en 
ambas líneas se considera muy posible 
transferir resultados a la comunidad 
regional. 
Naturalmente, se seleccionan aspectos 
particulares de estas dos líneas que son de 
interés actual, y para los cuales, se cuenta 
con recursos humanos e infraestructura 
para sustentar el desarrollo del proyecto.  
 
Palabras claves  
E-Government, E-Democracy, E-Citizen, 
E-Learning,  
 
Contexto 
Las líneas de investigación descriptas 
están insertas en el proyecto de 
investigación “TICs aplicadas a 
problemas de Gobierno Electrónico y de 
E-Learning”, que se desarrolla en la 
Facultad de Ingeniería de la UNPSJB. 
El proyecto se lleva a cabo en estrecha 
colaboración con la Facultad de 
Informática de la Universidad Nacional 
de La Plata, en particular, con los grupos 
de investigación dedicados a estas 
temáticas constituidos en el Instituto de 
Investigación en Informática LIDI (IIILIDI), con quien la Sede Ushuaia ha 
firmado oportunamente un convenio de 
colaboración. 
El proyecto ha sido avalado por la 
Secretaría de Ciencia y Técnica de la 
Facultad de Ingeniería, y se encuentra 
para su evaluación  en la Secretaría de 
Ciencia y Técnica de la UNPSJB. Estas 
WICC 2012 1056
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
entidades contribuirán a su 
financiamiento. 
 
Introducción 
Las TICs, “más que medios de 
comunicación son mediadores culturales 
que hacen posible la emergencia de 
prácticas sociales a partir de una nueva 
forma de comunicarse” [1]. Es por ello 
que en la actualidad constituyen uno de 
los ejes del desarrollo de los países [1] 
[2]. En este proyecto nos enfocamos en 
dos grandes temáticas a nuestro entender 
fuertemente vinculadas: Gobierno 
Electrónico e E-Learning. 
 
1. E-government 
E-Government es el uso de las TICs para 
transformar el gobierno con el objetivo de 
hacerlo más accesible, efectivo, 
transparente y responsable [3]. Para 
lograrlo se recurre a aplicaciones que 
mejoran la gestión de la información de 
interés social.  
Estas iniciativas contemplan varios 
ámbitos de aplicación: Government to 
Government, Government to Business y 
Government to Citizens [4]. No obstante 
puede asegurarse que en todos los casos, 
pero particularmente en el último, el éxito 
depende de que el concepto clásico (y 
restringido) de E-Government, se 
complemente con el de E-Citizen [5], es 
decir, con ciudadanos preparados para 
interactuar con el Estado utilizando estas 
tecnologías. Se desprende entonces que, a 
fin de cumplir con los requisitos de 
igualdad propios de los sistemas 
democráticos en los que estas 
experiencias se están llevando a cabo, es 
imprescindible disminuir la denominada 
brecha digital. Este concepto, 
originalmente reducido a un aspecto 
estrictamente económico (tener o no tener 
acceso a los dispositivos de la 
tecnología), incluye hoy la posibilidad de 
hacer un uso apropiado de esos 
dispositivos. En referencia a esto último, 
las Universidades, particularmente las 
públicas, tienen la obligación de 
contribuir al logro  este objetivo.  
Por otra parte, y entre otras aplicaciones, 
el Estado puede utilizar las TICs para 
integrar información (los casos típicos 
son las fichas de pacientes de Hospitales 
y los contenidos pedagógicos en 
Escuelas) y facilitar el proceso de toma de 
decisiones. 
Por su criticidad todos estos procesos 
requieren una cuidadosa auditoría, que 
asegure la calidad y la seguridad de los 
sistemas y los datos, particularmente los 
relacionados con información sensible. 
En síntesis, el E-Government permite 
abrir varias líneas de Investigación y 
Desarrollo, asociadas con la integración 
de las TICs en la sociedad, y que 
requieren un esfuerzo importante en la 
formación de recursos humanos. 
 
2.  E-Learning 
La incorporación de las TICs en 
Educación ha dado lugar a modalidades 
de Educación a Distancia e híbridas 
(Extended y Blended Learning), que 
tienen particular interés en nuestros días, 
no sólo en los distintos niveles de 
educación formal, si no, 
fundamentalmente, en la educación 
continua y para todos. 
Como consecuencia de ello, nos 
encontramos frente a nuevos escenarios 
educativos, en los que elementos como la 
comunicación y los materiales de estudio 
digitales han incrementado su 
importancia.  
En este contexto los materiales de estudio 
multimediales e hipermediales se 
convierten a su vez en objeto de estudio, 
no sólo por su capacidad para 
complementar a los materiales impresos 
WICC 2012 1057
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
si no porque permiten atender a los 
diferentes estilos cognitivos de los 
alumnos. Una tendencia actual es el 
diseño de objetos de aprendizaje y su 
almacenamiento posterior en repositorios 
de objetos de aprendizaje que permiten 
compartir estos recursos entre docentes de 
diferentes instituciones. El conocimiento 
almacenado en estos repositorios debe 
representarse y recuperarse de modo 
“inteligente”, tanto por su sistematización 
ordenada  como por el acortamiento de 
los tiempos de búsqueda. Por ello se 
produce la asociación de sistemas 
inteligentes a los entornos de aprendizaje 
y a repositorios vinculados. 
Otro aspecto importante en el área de 
materiales educativos digitales es el 
diseño, implementación y uso de 
simuladores. Estos ofrecen al alumno la 
posibilidad de experimentar y descubrir 
determinadas relaciones y aspectos 
funcionales. Los recursos de simulación 
por computadora también proveen para el 
aprendizaje espacios de práctica para 
representar distintos aspectos de la 
realidad, indicaciones para actuar en 
situaciones de ansiedad, estrategias para 
la resolución de problemas, 
retroalimentación informativa mediante el 
conocimiento inmediato y directo de 
resultados y oportunidad para reproducir 
una sucesión de hechos que difícilmente 
pueden ser repetidamente observados en 
un contexto real. 
Los laboratorios virtuales también han 
ayudado en este sentido y hoy podemos 
encontrar varias experiencias en el mundo 
de la enseñanza de la química, física, 
biología y otras ciencias, que incorporan 
el uso de un laboratorio virtual [6]. 
Corresponde destacar que, si bien muchas 
de las aplicaciones actuales están basadas 
en la potencialidad de las TICs para 
distribuir información, un aspecto que 
está cobrando mayor significación es el 
potencial de estas tecnologías para 
constituir nuevos escenarios educativos 
basados en los conceptos de comunidad y 
colaboración, que potencian la dimensión 
social del aprendizaje [7]. 
Se ha venido estudiando y abordando 
como elemento integrador de todos los 
aspectos que hemos mencionado hasta 
aquí, a los entornos virtuales de 
enseñanza y aprendizaje (EVEA), 
incorporándolos en diferentes 
experiencias educativas, ya sea para la 
articulación con escuela media, y el grado 
y el posgrado universitario [8]. 
Por supuesto, también surgen aquí 
cuestiones vinculadas a la calidad de los 
materiales y de las ofertas educativas [9]. 
 
3. Importancia de los temas. 
Por lo expuesto se entiende que los temas 
planteados en este proyecto son de 
importancia, tanto desde el punto de vista 
informático como social y, 
particularmente, en el ámbito educativo. 
 
 Líneas de Investigación y 
Desarrollo 
 Gobierno Electrónico 
En esta línea estamos interesados en 
cuatro temas concretos que entendemos 
son de interés nacional y regional: 
La incorporación de sistemas 
de identificación segura en 
servicios de E- Government que lo 
requieren (Voto por InterNet, 
trámites impositivos, acceso a 
servicios de salud, pagos) 
Los sistemas de monitoreo de 
ciudades en tiempo real y la toma 
de decisiones para los mismos. 
La incorporación de 
tecnologías móviles para su 
empleo por los ciudadanos y por 
el Estado en aplicaciones de 
gobierno electrónico. 
WICC 2012 1058
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Los Sistemas Inteligentes 
aplicados en problemas de toma 
de decisiones por el Estado, en 
particular utilizando Minería de 
Datos. 
 
 E-Learning. 
En esta línea nuestro interés pasa por tres 
temas de incorporación de TICs en 
ELearning: 
La aplicación de TICs en 
simuladores y en laboratorios 
virtuales y remotos. 
El empleo en el aula. De 
tecnologías móviles y la 
migración de entornos de EAD a 
dispositivos móviles. 
La aplicación de sistemas 
inteligentes al ámbito educativo, 
en particular para la 
representación y recuperación de 
conocimiento. 
 
 
Resultados y Objetivos 
El proyecto ha comenzado este año,  por 
lo que a la fecha no se dispone de 
resultados. Los que esperamos obtener en 
distintos momentos de su ejecución 
incluyen: 
  
 A partir del estudio de sistemas 
inteligentes basados en heurísticas 
y su aplicación en minería de 
datos relacionada con toma de 
decisiones, sugerir aplicaciones en 
el gobierno de municipios / 
provincias. Analizar el caso 
particular de los sistemas 
inteligentes aplicados a los centros 
de supervisión en tiempo real de 
cámaras en ciudades (en particular 
en temas de seguridad y sanidad). 
 A partir de las experiencias 
desarrolladas sobre E-Learning, 
definir herramientas y extensiones 
de los entornos de enseñanza y 
aprendizaje a distancia para 
enfocar los temas de Laboratorios 
Virtuales (vía simulación) y 
Laboratorios Remotos. 
 Estudiar y desarrollar experiencias 
en la utilización de tecnologías 
móviles en aula, así como la 
migración de aplicaciones de 
Entornos de EAD a celulares. 
Estudiar la incorporación se 
inteligencia a sistemas de 
representación y recuperación del 
conocimiento en el ámbito 
educativo. 
 
 
Formación de Recursos Humanos 
Uno de los beneficios más valiosos del 
proyecto será la consolidación de parte 
del grupo de I/D que se formara 
inicialmente con los proyectos anteriores 
(“Evaluación y desarrollo de herramientas 
multimediales para análisis de 
competencias y aplicación de una 
metodología didáctica para mejorar el 
aprendizaje inicial en Informática”, 
“Metodologías y herramientas para la 
educación no presencial utilizando 
tecnología multimedial”  “Experiencias 
de intervenciones docentes en espacios 
virtuales” y “E-Citizen E E-Learning. 
Utilizando las TICs para reducir la brecha 
digital y mejorar los servicios al 
ciudadano”), oportunamente apoyados 
por la UNPSJB y en los que han 
participado recursos humanos de ambas 
instituciones. 
El grupo de trabajo está formado por  13  
docentes -  investigadores,  de los cuales 
1 es Doctor en Ciencias, 2 son Magister, 
4 son Especialistas, 4 son Licenciados y 
dos son alumnos con título de pregrado. 
WICC 2012 1059
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Un trabajo de tesis de licenciatura,  
relacionado con las áreas de 
investigación, fue desarrollado el año 
anterior, estando en desarrollo tres tesis 
de licenciatura y dos de maestría.  
 
