Aplicación de Netkit en el aprendizaje de conceptos de redes de computadoras
﻿
En la actualidad, es importante que en las universidades o instituciones de enseñanza se realicen
experimentos prácticos para el aprendizaje de los
conceptos asociados a la utilización de redes de
computadoras. Sin embargo, disponer de laboratorios específicos para tales tareas es costoso.
En este sentido, resulta claro que para crear diferentes ambientes y desarrollar prácticas asociadas a los diversos conceptos que se presentan durante las clases, es necesario contar con un amplio espectro de equipos de diversos valores (switches, routers, workstations, etc.). Por otra parte,
la preparación de las prácticas conlleva tiempos
importantes de implementación de los ambientes.
Además, los costos asociados al equipamiento citado son altos, y casi nunca se cuenta con todo lo
necesario para trabajar sobre todos los escenarios
que se desean plantear.
En la cátedra de Redes de Computadoras del
Departamento de Ciencias e Ingeniería de la
Computación de la Universidad Nacional del
Sur, se pretende evaluar y medir los resultados
académicos al utilizar el ambiente de trabajo denominado Netkit, basado en el empleo de UML (User
Mode Linux ), para trabajar con los alumnos en los
laboratorios con que cuenta la institución.
Palabras clave: UML, Redes de computadoras,
emulación, educación, simulación.
Contexto
El presente trabajo se realiza en el ámbito del
Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Sistemas Distribuidos que funciona en el Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación
de la Universidad Nacional del Sur. Se inscribe en
el marco del Proyecto de Investigación “Computación distribuida de alto rendimiento y disponibilidad”, dirigido por el Mg. Jorge Ardenghi y financiado por la Secretaría General de Ciencia y
Tecnología de la UNS (24/N024).
Introducción
La experimentación práctica de los conceptos
asociados con el empleo de redes de computadoras
constituye un aspecto central de la educación universitaria en carreras informáticas, como así también en otras instituciones de enseñanza. Sin embargo, el costo implicado en el montaje de un laboratorio específico con estos fines pedagógicos suele
exceder los presupuestos prácticos de dichas instituciones. La necesidad de contar con un amplio espectro de equipos (switches, routers, workstations,
etc.), cada uno con un costo diferente y elevado,
dificulta y limita la posibilidad de crear diferentes
ambientes y escenarios y de desarrollar las prácticas asociadas a los diversos conceptos que se presentan durante las clases. Asimismo, la preparación de las prácticas conlleva tiempos importantes de implementación de los ambientes y la suma
de todos estos factores determina que casi nunca
se cuente con todo lo necesario para trabajar sobre todos los escenarios que se desean y necesitan
plantear y resolver con el fin de que los estudiantes
adquieran las competencias necesarias
Teniendo estas consideraciones en cuenta, en la
cátedra de Redes de Computadoras del Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación
de la Universidad Nacional del Sur se intenta dar
WICC 2012 1066
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Figura 1: Topología de un laboratorio de práctica.
una solución a la dificultad pedagógica que entraña la simulación de diversos escenarios. Para
ello, en este trabajo se dará cuenta de un intento de evaluar y medir los resultados académicos al
utilizar el ambiente de trabajo denominado Netkit,
basado en el empleo de UML (User Mode Linux ),
para trabajar con los alumnos en los laboratorios
con que cuenta la institución.
Netkit y UML: una breve descripción
The poor man’s system to experiment
computer networking.
Cuando el costo de los equipos necesarios para
implementar un laboratorio que permita las ejercitaciones ya mencionadas es elevado, Netkit se
presenta como una herramienta alternativa para
instituciones que cuentan con poco equipamiento
y bajos presupuestos. Para citar un ejemplo, hoy
en día el costo asociado a una computadora de
escritorio (workstation) estándar es $2200 promedio.1 Si observamos el gráfico 1, tenemos 9 equipos,
lo que da un costo total de $19800 para un laboratorio donde los routers también se configuraban
sobre equipos con sistema operativo GNU/Linux.
Pero además de las ventajas económicas que
ofrece, esta aplicación nos permite establecer un
ambiente de simulación adecuado para tratar un
tema de estudio específico rápidamente.
Con Netkit podemos simplificar el proceso de
crear e interconectar dispositivos de redes virtuales (computadoras, switches, routers, etc.) [5] y
1A la fecha de presentación de este trabajo.
así construir una red en una misma computadora. Esto se logra escribiendo simples archivos de
texto con la configuración deseada de dicha red
a nivel de interconexión para representar la topología deseada (gráfico 1). La topología será emulada a partir de los parámetros establecidos en dichos archivos, los cuales para ciertos servicios que
correrán en las máquinas virtuales son idénticos a
los utilizados en redes reales.
Los desarrolladores de Netkit [8] utilizan programas código abierto (bajo licencia GPL), entre
ellos podemos citar UML, el cual es una variante
del kernel Linux.
En este sentido, los diseñadores de User-Mode
Linux señalan en su página oficial [7] que se trata de una alternativa segura para correr tanto distintas distribuciones del sistema operativo
GNU/Linux como también diferentes aplicaciones en cada uno de ellos. Es un software que
permite, entonces, ejecutar un sistema operativo
GNU/Linux dentro de otro. En definitiva, este
programa proporciona una máquina virtual que
puede hacer uso de más recursos de hardware y
software virtuales que aquellos con los que cuenta
la computadora física en la que se está trabajando. La máquina virtual está contenida por completo dentro de un único archivo de la máquina
física. Por otra parte, a la máquina virtual puede
asignársele únicamente el acceso al hardware que
se desea tener y, estableciendo apropiadamente un
acceso limitado, las actividades que se hagan en la
máquina virtual no pueden afectar en nada al sistema operativo que la contiene.
Además, este software permite que estos sistemas GNU/Linux virtuales —a los que se denomina
como huéspedes (guests)— corran como una aplicación dentro de un sistema de Linux que lo contiene (host). Dado que cada guest es una aplicación
normal corriendo como un proceso en un espacio
del usuario, esta aproximación le proporciona una
posibilidad para ejecutar varias máquinas virtuales con kernel Linux en un único hardware. Esta
posibilidad, según los diseñadores, ofrece una gran
seguridad frente a ataques y estabilidad porque no
se afecta la configuración del ambiente host.
Por último, el software seleccionado resulta simple para utilizar por parte del docente ya que, como muestra la figura 2, se cuenta con un editor
visual que permite crear las redes virtuales que
se emplearán en los laboratorios. Se pueden definir diferentes dominios de colisión y unir a estos
WICC 2012 1067
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Figura 2: Editor visual para el empleo de Netkit.
equipos basados en GNU/Linux (distribución Debian), los cuales adoptan según se establezca en su
configuración los roles de:
router ;
switch;
workstation;
bridge.
Objetivos
Se instalará y configurará el ambiente de trabajo
Netkit en los equipos disponibles en los laboratorios de informática del Departamento de Ciencias
e Ingeniería de la Computación. Con ello se pretende, durante el transcurso del presente año, llevar
a cabo todas las prácticas definidas en la materia
utilizando el mismo, para permitir a los alumnos
capacitarse en nuevos ambientes simulados, mucho
más detallados y abarcando la casi totalidad de los
temas que son presentados durante las clases de la
materia. Así, los temas que podrán ilustrarse en
dichas prácticas se pueden resumir en:
Configuración de equipos en redes IP
Enrutamiento estático y protocolo ARP
Subredes y políticas de enrutamiento
Configuración de servicios: DNS y DHCP
Configuración de VLANs
Utilización de Routing Information Protocol
(RIP)
Implentación de firewalls
Un punto importante a tener en cuenta, es que
se podrán utilizar estos laboratorios en la cátedra de Seguridad en Sistemas para la experimentación de los conceptos relacionados con seguridad
informática en redes de computadoras, entre ellos:
WICC 2012 1068
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
implementación avanzada de firewalls, configuración de honeypots, análisis de tráfico (sniffing),
implementaciones de PKI (Public Key Infrastructure), configuraciones de sistemas de detección de
intrusos en diferentes variantes (HIPS, NIDS), etc.
Al final el dictado de la cátedra se evaluarán los
resultados obtenidos por los alumnos con exámenes prácticos complementarios a la típica evaluación teórica. De esta manera, podremos obtener
una mejor valoración de las competencias prácticas reales adquiridas por los estudiantes.
Formación de recursos humanos
En relación con la formación de los recursos
humanos, la propuesta presentada constituye un
aporte significativo en la capacitación práctica de
los estudiantes de las carreras dictadas en el Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación. Este aporte no sólo propende a una mayor
experiencia y autonomía de los estudiantes en el
trabajo en áreas de infraestructura informática y
redes de computadoras, sino que desde la perspectiva de las posibilidades que ofrece la cátedra a los
estudiantes, puede representar además una base
para el desarrollo futuro de proyectos integradores de final de carrera con una alta significación
experimental. Como observación final, lograr una
mejor formación profesional previa para el futuro egresado en el área de infraestructura de redes,
siendo ésta una de las áreas donde más falencias
de recursos humanos hay hoy en día tanto en el
ámbito privado como estatal, con pocos egresados
especializados y bien formados, redunda en un beneficio para la actividad industrial y tecnológica
de la sociedad.
