Objetos de Aprendizaje
﻿
Se presenta la línea de investigación focalizada 
en el paradigma de los Objetos de Aprendizaje 
(OA), con los siguientes objetivos:  
9 Investigar sobre procesos y herramientas 
para el diseño de OA en ambientes de 
aprendizaje centrados en el alumno. 
9 Promover el desarrollo de OA en la 
comunidad educativa. 
9 Determinar modelos de clasificación de 
OA que faciliten la secuenciación de 
contenidos. 
9 Diseñar y poner en marcha un repositorio 
de OA. 
El grupo de investigación está trabajando 
desde 1997 en Informática Educativa y desde 
2007 en este tema, en el que se pretende hacer 
un aporte, definiendo y creando un modelo de 
OA que permita que los estudiantes construyan 
un aprendizaje significativo y logren una 
competencia. Y por otro lado, concientizar, 
motivar y capacitar a los docentes de nuestra 
universidad en el desarrollo de OA y los 
beneficios que reportan. 
Palabras clave: Objeto de aprendizaje, 
Repositorio de Objetos de Aprendizaje,  
metadatos, reusabilidad. 
 
CONTEXTO 
La investigación se desarrolla en Facultad de 
Ingeniería (Sede Trelew) de la Universidad 
Nacional de la Patagonia San Juan Bosco.  
Intervienen docentes e investigadores 
provenientes de distintas disciplinas y alumnos 
de las carreras de Ingeniería Civil y 
Licenciatura en Informática/ Sistemas.  
 
1. INTRODUCCIÓN 
El origen del concepto de OA proviene de la 
necesidad de resolver un problema práctico 
relacionado con los costos y tiempos de 
producción y distribución de recursos 
educativos y cursos Web, como así también de 
la necesidad de intercambiar y reutilizar 
recursos educativos en procesos de aprendizaje 
apoyados por tecnología  [1].  
En analogía al Paradigma de Programación 
Orientada a Objetos, la idea es que también se 
puedan crear componentes educativos 
reutilizables a fin de reducir sus costos y 
tiempos de producción y distribución, de este 
modo los OA serían pequeños componentes 
educativos que pueden ser reutilizados en 
diferentes contextos de aprendizaje [2].  
El paradigma de Objetos de Aprendizaje 
plantea como objetivos [3]: 
• Favorecer el acceso a los contenidos 
educativos. 
• Optimizar los recursos destinados a su 
producción mediante su reutilización. 
Para conseguirlos se plantean tres estrategias: 
• Descripción de los contenidos con 
metadatos normalizados. De este modo se 
favorece su acceso y localización. 
• Interoperabilidad de los contenidos en 
entornos tecnológicos diferentes, esto 
significa que materiales creados para un 
entorno de enseñanza aprendizaje como 
puede ser Moodle, podría utilizarse sin 
inconvenientes en otro entorno como 
aTutor o WebCT. Mediante la 
interoperabilidad de los contenidos se 
favorece la reutilización. 
• Modularidad y agregación de los 
contenidos. Generando OA modulares se 
WICC 2012 1070
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
favorece la reutilización: por un lado, se 
pueden utilizar en forma independiente, y 
por otro lado, al agrupar varios OA en un 
diseño curricular mayor, con criterios 
concretos y estableciendo entre ellos una 
relación determinada, permiten logros que 
cada uno por sí solo nunca alcanzaría [4].  
 
Cada una de estas estrategias ha dado lugar a 
propuestas que consideran aspectos técnicos 
que deben cumplir los OA:  
• Normalización de metadatos, por ejemplo 
las normas LOM (Learning Object 
Metadata), ampliamente utilizado, 
desarrolladas por IEEE (Institute of 
Electrical and Electronics Engineers) [5], 
cuyo propósito es simplificar las 
operaciones de búsqueda, gestión e 
intercambio de OA. 
• Especificaciones para facilitar las 
actividades de aprendizaje, IMS Global 
Learning Consortium [6,7].  
• Estándares y especificaciones, que permite 
compartir, reutilizar, importar y exportar 
OA, tal como el modelo SCORM 
(Sharable Learning Management System 
Content Object Reference Model) [8], 
propuesto por ADL Initiative (Advanced 
Distributed Learning) [9].  
  
Con los OA se pretende compartir y reutilizar 
recursos educativos en procesos de aprendizaje 
apoyados por tecnología.  
Es menester y prioritario, entonces, 
concientizar a todos los docentes en la 
importancia de generar materiales educativos 
compartibles siguiendo los lineamientos del 
paradigma de objetos de aprendizaje. Esta 
consideración es importante, porque en la 
actualidad existen numerosos esfuerzos 
individuales, con producciones generadas muy 
interesantes, que no están compartidos ni 
reutilizados fuera del contexto de su autor. 
 
2. LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN  y 
DESARROLLO 
Se viene trabajando en la línea de Informática 
Educativa desde 1997 con los siguientes 
objetivos generales:  
9 Generar líneas de investigación en 
Informática aplicada a la Educación, que 
haga uso de tecnología de punta y procure 
la integración del saber. 
9 Generar conocimiento en áreas de interés 
para la Informática y la Educación, que 
permita un continuo desarrollo y 
actualización tanto de sus estudiantes como 
de los profesores. 
9 Complementar el proceso de enseñanzaaprendizaje con ayuda de las TIC.  
9 Promover el trabajo y aprendizaje 
colaborativo de todos los actores y 
beneficiarios en cada proyecto.  
9 Propender a una adecuada gestión del 
conocimiento y de la información. 
En el año 2007 se comenzó a investigar el 
paradigma de los Objetos de Aprendizaje, 
dando origen a los proyectos PI 628  “Hacia 
un repositorio de Objetos de Aprendizaje” y PI 
912 “Procesos y herramientas para el 
desarrollo de Objetos de Aprendizaje en 
ambientes de aprendizaje centrados en el 
alumno”. 
En este último proyecto se reafirma la línea de 
investigación comenzada con el PI 628 
estudiando los procesos y herramientas para el 
diseño de objetos de aprendizaje en ambientes 
de aprendizaje centrados en el alumno. Los 
objetivos propuestos son: 
9 Determinar un modelo de OA que permita 
que los estudiantes construyan su propio 
conocimiento y definir una metodología 
para su desarrollo. 
9 Desarrollar OA con tales características 
para algunas cátedras relacionadas con 
carreras de Ingeniería y de Informática.  
9 Promover el desarrollo de OA en la 
comunidad educativa. 
9 Poner en marcha el repositorio de OA 
Graduate, diseñado y creado durante el 
proyecto 628. 
WICC 2012 1071
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
Se investigaron y analizaron los modelos y 
metodologías propuestas por varios grupos de 
investigación para el diseño y desarrollo de 
OA [10,11,12,13,14,15] y a partir de ello se 
estableció una guía metodológica para el 
diseño de OA y generación de cursos basados 
en OA [4]. 
Siguiendo la metodología propuesta, se están 
implementando OA en diversas áreas, tales 
como Informática, Matemática, Sistemas de 
Representación, Instalaciones en edificios, 
Física.  
Vista la necesidad de concientizar a todos los 
docentes en la importancia de generar 
materiales educativos compartibles para sus 
cátedras, se dicta un curso de posgrado, de 
cuatro meses de duración, para dar a conocer 
técnicas, procedimientos, especificaciones, 
estándares y herramientas que permitan la 
creación de objetos de aprendizaje 
interoperables, reutilizables y compartibles 
para desarrollar contenidos educativos en línea 
[4]. También se han dictado varias 
conferencias sobre esta temática, algunas de 
ellas de carácter internacional. 
Para el desarrollo de contenidos educativos se 
analizaron diversas herramientas y se 
programaron cursos y talleres para su 
aprendizaje.  
Se han analizado distintas alternativas de 
software abierto para crear repositorios 
observando principalmente la documentación 
provista, las funcionalidades ofrecidas, el 
diseño arquitectónico y las posibilidades de 
evolución y personalización, tales como: 
DOOR (Digital Open Objects Repository), 
ARIADNE (Alliance for Remote Instructional 
Authoring and Distribution Networks for 
Europe), PlanetDR y DSpace. 
Se diseñó y construyó el repositorio Graduate! 
(http://www.roa.unp.edu.ar:8080/graduate/) 
utilizando DSpace, y se lo está poniendo en 
marcha. 
4. FORMACIÓN DE RECURSOS 
HUMANOS 
Desde el punto de vista de formación de 
recursos humanos se ha logrado un gran 
crecimiento y afianzamiento de los integrantes 
en el trabajo interdisciplinario, motivando a 
los docentes y alumnos a participar de 
actividades de investigación y en jornadas y 
eventos científicos.  
Se desarrollaron dos tesis, una de grado y otra 
de posgrado. 
Se formaron varios docentes para la 
generación de OA y así poder desarrollar y 
socializar material didáctico para ser utilizado 
en diferentes entornos educativos virtuales.  
Se ha logrado una fuerte interacción y sinergia 
con otros grupos de investigación en áreas 
afines, tanto de nuestra propia universidad 
como de otras del país y de España, Chile y 
Ecuador, con los que se han realizado 
diferentes actividades. 
5.
