Los sistemas biométricos y su factibilidad en los organismos estatales
﻿
En la actualidad, la biometría se encuentra 
presente en múltiples aplicaciones, tales como 
acceso seguro a computadoras, redes, bases de 
datos, control horario y acceso físico a salas 
de acceso restringido, entre otros.  
Los organismos estatales disponen de 
información de diverso tipo, en volúmenes 
importantes y con distintos niveles de 
privacidad.  El control de  acceso a esta 
información, generalmente, se efectúa a través 
de mecanismos tradicionales como pueden ser 
las claves de acceso y tarjetas magnéticas.  
Nuestro proyecto propone estudiar el 
funcionamiento de los sistemas biométricos y 
efectuar un estudio comparativo de dichos 
sistemas. Además se prevé, un estudio de 
campo sobre un organismo estatal en áreas de 
la administración que requieren o deberían 
requerir procesos de identificación seguros. 
Se diagnosticarán las dificultades actuales en 
los procedimientos de dichas áreas con el 
propósito de establecer sus necesidades y se 
propondrán soluciones basados en sistemas 
biométricos,  para aquellos procedimientos 
que requieren de autentificación. Se 
desarrollarán e implementarán estos sistemas 
(software), que se adecuen a estándares 
internacionales, en dispositivos genéricos 
(hardware).  
El desarrollo e implementación de estos 
controles en áreas críticas de organismos 
gubernamentales permitirá una mayor 
seguridad y control en el acceso a las mismas.  
Palabras clave: Sistemas biométricos, 
Identificación de personas, Organismos 
Estatales, Seguridad y control. 
 
 
CONTEXTO 
Este trabajo se enmarca en el proyecto de 
investigación PID-UNER 7035 
“Identificación de personas mediante 
Sistemas Biométricos. Estudio de factibilidad 
y su implementación en organismos 
estatales”, cuyo objetivo es analizar las 
dificultades en los procedimientos de 
autentificación de personas en organismos 
públicos e implementar posibles soluciones a 
través de la utilización de sistemas 
biométricos. 
 
 
1. INTRODUCCIÓN 
Muchos de los sistemas biométricos que se 
utilizan en la actualidad, se basan en ideas que 
fueron originalmente concebidas hace cientos 
e incluso miles de años. Uno de los más 
viejos y básicos ejemplos de una característica 
utilizada para el reconocimiento en los seres 
humanos es el rostro. Desde los principios de 
la civilización, los seres humanos han 
utilizado los rostros para identificar a los 
individuos conocidos (familiar) y 
desconocidos (no familiar). Esta tarea simple 
llegó a ser cada vez más desafiante ya que las 
poblaciones aumentaban y cuando los medios 
de transporte se hicieron más convenientes, 
                      247WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
nuevos individuos migraron a aquellas 
comunidades que alguna vez fueron pequeñas. 
El concepto de reconocimiento de humano a 
humano a partir de lo conductual, como lo es 
el paso y la voz es también analizado por la 
biometría. Los individuos utilizan estas 
características, en cierto modo de manera 
inconsciente, para reconocer a individuos 
sobre una base cotidiana. También se han 
utilizado otras características a través de la 
historia de la civilización como medios más 
formales de reconocimiento [1].  
Las investigaciones científicas acerca de la 
biometría, comienzan a principios del siglo 
pasado con el fin de buscar un sistema de 
identificación de personas con fines 
judiciales. Con el comienzo de estas 
investigaciones, se producen importantes 
avances y se comienzan a utilizar los rasgos 
morfológicos únicos en cada persona para la 
identificación.  
De esta manera, las características físicas del 
ser humano se han utilizado desde hace más 
de un siglo en el ámbito forense de evidencias 
biométricas: Juan Vucetich, en 1891, realizó 
las primeras fichas dactilares del mundo con 
las huellas de 23 procesados, luego en 1905 
su sistema dactiloscópico fue incorporado por 
la Policía Federal de Argentina. En 1941, 
Murrary Hill de los laboratorios Bell, inició el 
estudio de la identificación por voz y sus 
trabajos fueron tomados y redefinidos por L. 
G. Kersta. En 1986, sir Alec Jeffreys utilizó 
por primera vez el ADN para identificar al 
autor de asesinatos en Inglaterra [2] [3].  
Sin embargo, el uso del reconocimiento 
biométrico como medio automático de 
autenticación personal en áreas diferentes a 
las mencionadas previamente, es un área de 
investigación y desarrollo reciente, motivado 
por el avance en las tecnologías de 
información y de comunicaciones (TIC’s). 
Las nuevas tecnologías de identificación por 
medio de sistemas biométricos, se perfilan 
como la futura llave que nos permitirá abrir 
todas las puertas. La principal manera de 
identificarse en el siglo XXI será nuestro 
propio cuerpo, nuestras características físicas, 
únicas y distintivas de las de cualquier otro 
ser humano. 
Desde ya hace mucho tiempo, la mayoría de 
los países del mundo utilizan las huellas 
digitales como sistema práctico y seguro de 
identificación. Además, en las últimas 
décadas surgen nuevos instrumentos para la 
obtención y verificación de huellas digitales. 
También se comienzan a utilizar otros rasgos 
morfológicos como variantes de 
identificación, como por ejemplo el iris, el 
calor facial, el olor corporal, entre otros [4] 
[5]. 
Los sistemas biométricos, a partir de 
características físicas o conductuales, se 
encuentran clasificados en estáticos (basados 
en características fisiológicas) y dinámicos 
(basados en características conductuales). 
Dentro de los primeros podemos mencionar a: 
la huella dactilar [6], iris y retina, geometría y 
rayas de la mano [7], reconocimiento facial 
[8], entre otros; y dentro de los segundos 
podemos mencionar escritura manuscrita y 
reconocimiento de firma escrita, dinámica del 
teclado, reconocimiento de voz, entre otros 
[9]. 
 
 
2. LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN Y 
DESARROLLO 
Pese a la madurez de este campo de 
investigación, con trabajos que se remontan 
más de tres décadas en el tiempo [10] [11] 
[12]; el reconocimiento biométrico sigue 
siendo un área muy activa de investigación. 
En la actualidad, se encuentran como líneas 
abiertas, con diferentes niveles de desarrollo, 
sistemas biométricos tales como: el 
reconocimiento de la huella del pabellón 
auricular y análisis de la huella de la oreja 
[13], dinámica de tecleo [14], reconocimiento 
del paso [15], termograma facial, manos y 
venas de la mano, impresiones de la palma de 
la mano[16], geometría de la mano y dedos 
[17]; y otros como  pulso cardíaco, reflexión 
de ondas acústicas en la cabeza, perfil de 
presión de la mano, campo bioeléctrico, firma 
bio-dinámica, seguimiento del movimiento 
del ojo, topografía de la superficie de la 
córnea y composición química del olor 
corporal, entre otros [5] [18] [19]. 
                      248WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Otra línea activa de investigación, son los 
sistemas biométricos multimodales. Estos 
sistemas, refieren a la combinación de 
diferentes rasgos biométricos [20], como así 
también a los sistemas de reconocimiento 
personal que integran información de 
múltiples indicadores biométricos (aunque no 
sean de diferentes rasgos) [21]. Esta 
información puede ser consolidada en 
diferentes niveles de fusión [5]: 
a) fusión en el nivel de extracción de rasgo. 
b) fusión en el nivel de similitud (matching). 
c) fusión en el nivel de decisión. 
En la fusión en el nivel de extracción de 
rasgo, los datos obtenidos de cada modalidad 
biométrica son usados para calcular un vector 
de rasgo. Si los rasgos extraídos de un 
indicador biométrico son independientes de 
aquellos extraídos del otro, es razonable 
encadenar los dos vectores en uno nuevo, a 
condición de que los rasgos de indicadores de 
los diferentes sistemas biométricos estén en el 
mismo tipo de escala de medida. 
En la fusión en el nivel de similitud, cada 
comparación provee una puntuación o 
distancia que indica la proximidad entre el 
vector de características de entrada y el vector 
de características de la plantilla. Estas 
puntuaciones pueden ser combinadas para 
afirmar la veracidad de la identidad 
reclamada. 
En la fusión en el nivel de decisión, cada 
sistema biométrico hace su propia decisión de 
reconocimiento basada en su propio rasgo 
vector. Un esquema de voto de mayoría puede 
ser usado para  hacer la decisión de 
reconocimiento final. 
En lo que hace al desarrollo de sistemas 
biométricos en la administración pública, 
dichos sistemas se aplican para brindar 
soluciones de identificación a ciudadanos, que 
permitan la realización de servicios esenciales 
como ser: el acceso a los servicios públicos, 
servicios de salud, otorgamiento y sistemas de 
cobro de beneficios sociales, procesos 
eleccionarios, sistemas de control de acceso a 
dependencias, estaciones de trabajo y redes de 
computación, sistemas de control de 
asistencia y de presencia, controles en 
prisiones, otorgamiento y control de licencias 
de conducir, administración de sistemas 
subvencionados, controles fronterizos, carnet 
de identidad y pasaportes, gobierno 
electrónico y otros en los que se suelen 
producir burlas a los sistemas [22][23].  
 
 
3. RESULTADOS ESPERADOS 
a. Una revisión bibliográfica exhaustiva 
sobre las contribuciones y estándares 
existentes referidos a sistemas biométricos 
permitirá obtener un conocimiento 
actualizado sobre el tema de estudio. 
b. El estudio de procedimientos del modelo 
general de funcionamiento de los sistemas 
biométricos permitirá determinar los 
distintos parámetros que nos permiten 
comparar los sistemas biométricos 
existentes y obtener una adecuada 
clasificación de los mismos. 
c. A través de un estudio comparativo de los 
sistemas biométricos se espera arribar a 
conclusiones acerca de las distintas 
características deseables de un sistema 
biométrico en lo que hace a fiabilidad, 
facilidad de uso, prevención de ataques, 
aceptabilidad y estabilidad que presentan 
los mismos. 
d. A través de entrevistas a informantes 
claves, encuestas a personal de las 
distintas áreas para relevar los 
requerimientos de identificación de las 
personas, se obtendrán las necesidades de  
cada área, y de esta manera poder realizar 
un diagnóstico de la situación actual. 
e. En base al diagnóstico anterior se 
establecerá en qué medida se satisfacen 
los requerimientos de las distintas áreas 
relevadas y qué sistemas biométricos 
permitirán solucionar los problemas 
planteados. 
f. Desarrollar e implementar sistemas 
biométricos que aporten las soluciones a 
las dificultades detectadas. Se obtendrán 
los sistemas biométricos correspondientes, 
en base a estándares vigentes y los 
requerimientos relevados en el punto d).  
 
  
                      249WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
4. FORMACIÓN DE RECURSOS 
HUMANOS 
Se les brindará a los integrantes del proyecto, 
formación en lo que hace a programación de 
algoritmos para sistemas biométricos, 
computación gráfica, sistemas operativos, 
redes y bases de datos. 
Se procederá a dirigir becarios de 
investigación, así como también proyectos 
finales de grado y posgrado, dirigidos tanto 
por el Director, Co-Director y Asesor en el 
proyecto de investigación, correspondiente a 
la Facultad de Bioingeniería de la U.N.E.R. 
Para estos casos se prevé la presentación a 
convocatorias de becas ante organismos 
provinciales y nacionales.  
Los integrantes participarán de reuniones 
científicas y técnicas que permitan actualizar 
los conocimientos en el tema de interés. 
También se trabajará en la presentación de 
trabajos en congresos nacionales relacionados 
con el área Sistemas de Información. Estos 
trabajos servirán para divulgar los 
conocimientos obtenidos durante el trabajo de  
investigación. 
En cuanto al Co-Director y otros integrantes 
del proyecto se encuentran realizando el 
Doctorado en Ciencias de la Computación de 
la Universidad Nacional de Sur, en el marco 
del Convenio de Colaboración entre 
Programas de Investigación y Posgrado entre 
el Departamento de Ciencias e Ingeniería de 
la Computación de la Universidad Nacional 
del Sur y la Facultad de Ciencias de la 
Administración de la Universidad Nacional de 
Entre Ríos. La línea principal de investigación 
de estas tesis doctorales será la fusión 
biométrica multimodal. 
 
 
5.
