Identificación de las estrategias de uso de recursos y actividades en las aulas virtuales en la Facultad de Ciencias Económicas de la UNPSJB
﻿
El presente proyecto se desarrolla en la Facultad de
Ciencias Económicas de la UNPSJB, cuenta con la
participación de docentes de otras facultades de la
UNPSJB y docentes del nivel medio. La mayoría de
los miembros que integran la unidad ejecutora del
proyecto “Identificación de las estrategias de uso de
recursos y actividades en las aulas virtuales en la
Facultad de Ciencias Económicas de la UNPSJB”,
tienen más de diez años desarrollando investigación
en la línea de la incorporación de  TIC en educación
superior. Este es el noveno proyecto que continúa en
la línea de proyecto de investigación en el campo de
informática educativa. Además de continuar con el
crecimiento en las áreas ya experimentadas, aquí se
propone extender el proyecto anterior incluyendo en
el análisis de las estrategias de uso de los recursos y
actividades que posee la plataforma Moodle de
manera tal de sumar elementos fundamentales en el
sistema en estudio la modalidad b-learning que ha
comenzado a tomar fuerza en la UNPSJB y que
indudablemente constituye la antesala de la
modalidad a distancia. Por ser la unidad ejecutora en
su mayoría de la Facultad de Ciencias Económicas
de la UNPSJB, se han realizado aplicaciones en este
ámbito. Aunque desde el año 2009 se han
incorporado en la capacitación a docentes de otros
niveles educativos. Además por haber incorporado
en los cursos de capacitación la etapa de
implementación de aulas virtuales y junto con ella
corresponde un acompañamiento por parte de los
tutores, miembros de la unidad ejecutora del
proyecto, a los alumnos hemos alojado aulas de otras
facultades de esta universidad y de instituciones
educativas de nivel primario y medio.
RESUMEN
El proyecto que antecede a la presente proposición,
“Determinación de los principales actores y sus roles
para los cursos de EaD en la Facultad de Ciencias
Económicas de la UNPSJB”, nos permitió analizar a
los actores en sus roles relacionados a la plataforma
MOODLE y determinar las habilidades que estos
deben poseer para gestionar sus actuaciones en las
aulas virtuales, a partir del análisis de la bibliografía
y la experiencia en la  capacitación impartida.
Esta propuesta permite completar el proyecto
anterior. Dado que percibimos la necesidad de
precisar las estrategias de uso de los distintos
recursos y actividades que brinda MOODLE. Puesto
que dicha plataforma propone una variada gama de
posibilidades que hasta el momento no habíamos
experimentado, en cuanto a recursos a disposición
de los cursos y actividades a implementar  durante el
desarrollo de los mismos. Consideramos que se ha
formado un grupo numeroso de docentes
capacitados a lo largo de los tres últimos años que
todos utilizan la plataforma deseosos de compartir,
mejorar e incorporar nuevas propuestas a sus
alumnos a través de las aulas virtuales.
La investigación de las distintas estrategias de uso
será especialmente enriquecedora para las prácticas
docentes en el nuevo entorno, teniendo en cuenta las
posibilidades que brinda en cuanto al desarrollo de
las capacidades de colaboración, cooperación,
autoevaluación, socialización, aprendizaje
autónomo, manejo de las TIC relacionadas al ámbito
de la capacitación.
Palabras clave: estrategias didácticas, e-learning,
plataforma virtual, capacitación docente continua.
1. INTRODUCCION
En el presente proyecto nos proponemos
continuar con el estudio de la plataforma para
ofrecer a los docentes un aporte de mayor
profundidad como lo es analizar las posibilidades de
uso de las distintas herramientas que posee la
plataforma adoptada desde el año 2005 y comenzada
a utilizar en el año 2006.
La trayectoria en investigación en el área de
tecnologías informáticas y de comunicación nos
permitió corroborar lo expresado en los párrafos
anteriores y nos exige continuar mejorando las
distintas estrategias tecnológicas ya incorporadas en
nuestro ambiente.
En los anteriores proyectos se han
desarrollado: un modelo  de diseño para desarrollo
de software multimedial, se implementó el sitio Web
de la Facultad de Ciencias Económicas de la UNP,
se incorporaron los servicios de Internet de WWW y
foros de discusión para materias con profesores
viajeros y profesores locales. Oportunamente se
comprobó que tales innovaciones mejoraron la
calidad en cuanto a la comunicación docente alumno durante el proceso de enseñanza aprendizaje.
Es el quinto proyecto que continuamos en
la línea de investigación en informática educativa.
Diseñamos e implementamos la plataforma virtual
para los cursos de educación a distancia, diseñamos
el método MeCoVED (DANS 2003) para la
WICC 2012 1074
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
construcción de videos didácticos digitales y
seleccionamos la plataforma virtual para cursos de
educación a distancia.
Además de mantener el crecimiento en las
áreas ya experimentadas, aquí se propone investigar
a fondo los roles necesarios para potenciar el
entorno virtual de los cursos de educación a
distancia, al servicio del aprendizaje de los alumnos.
Algunas de las actividades están planeadas
para realizarlas individualmente, otras son  grupales.
En todos los casos la plataforma Moodle brinda al
profesor herramientas confiables de total
seguimiento y control.
Las actividades son muy variadas. Algunas
de las que se implementan en el curso son:
o Foro
o Chat
o Consulta
o Glosario
o Tarea
o Consulta
o Lecciones.
o Cuestionario.
o SCORM (Sharable Content Object
Reference Model)
o Encuestas
o Wiki
o Taller
o Base de Datos
o Diario
En el presente proyecto se estudiarán las
posibles estrategias didácticas que se desprenden de
la aplicación de las herramientas que ofrece la
plataforma, relacionada estas con los objetivos de
enseñanza de los cursos de la FCE.
Mejoras introducidas en el plan de
capacitación
Se agregaron dos etapas en los cursos de
capacitación. La primera es la construcción de un
proyecto de curso sobre la plataforma Moodle y la
segunda es el acompañamiento del curso. Es decir
los cursantes deben implementar un aula y llevar a
cabo un curso de capacitación. La unidad ejecutora
realiza el acompañamiento del curso planificado
para asistir a los docentes durante la ejecución del
mismo. De esta forma se espera mejorar el impacto
de los cursos brindados ya que se ha observado que
el mismo es muy pobre en cuanto al uso de los
recursos dentro de las aulas abiertas. También se
observó una falta de estructura didáctica en los
cursos virtuales por ello se vio la necesidad de
investigar a cerca de la didáctica que subyace bajo
los cursos virtuales.
Estructura didáctica de los cursos
En los primeros meses de la investigación
se ha buscado y analizado distinta bibliografía sobre
la didáctica de aulas virtuales. Concluimos que todos
los elementos presentes en un curso presencial deben
estar en un aula virtual, solo se establece la forma de
virtualizarlos teniendo en cuenta que no todo lo
tecnológicamente viable es educativamente
pertinente. Cristóbal Suarez Guerrero define una
Estructura Pedagógica de Aprendizaje EPA para la
formación virtual que consta de cinco elementos, los
cuales son dinámicos y ajustables al contexto en que
se apliquen, no deben verse como una linealidad, ya
que cada participante accederá a cada parte en el
orden en que así lo determine su interés y necesidad
en pos de alcanzar los objetivos de tareas propuestas.
Estos elementos son: Para Empezar, Ampliación,
Definición de tareas, Intercambio, Consolidación.
Elegimos este modelo ya que encontramos reflejado
en él casi todos los elementos de nuestros cursos de
capacitación.
Para empezar, contiene el impulso, la
motivación que realiza el docente referente al tema
que se desea que los alumnos aprendan.
Definición de tareas, es el producto final, lo
que los alumnos deben presentar y en donde están
implícitos los aprendizajes.
Intercambio, en este espacio se realiza todo
tipo de conversación, en forma textual, oral, visual o
combinación de ellas, es fundamental en la
modalidad virtual.
Consolidación, es la etapa en la que los
alumnos reciben la retroalimentación de su tarea a
través de la evaluación de la tarea. Es fundamental
para el aprendizaje la forma en que el docente
devuelve los resultados de las evaluaciones, ya que
el alumno así podrá conocer sus debilidades para
corregir su aprendizaje.
Ampliación, en esta etapa, Suarez Guerrero
propone, ampliar las ideas trabajadas en la fase de la
consolidación, buscando ampliar las fuentes de
información y buscando de resolver nuevas
situaciones problemáticas en las cuales se pueda
aplicar lo aprendido. Hace hincapié en la necesidad
de estimular el conocimiento metacognitivo del
proceso de aprendizaje virtual. Es decir hacer
reflexionar a los alumnos como construyen el
conocimiento a través del aula virtual.
De todos los estadíos anteriormente
expuestos, no hemos realizado la reflexión
metacognitiva del proceso de aprendizaje en la
virtualidad, lo cual consideramos que es importante
para que el alumno comprenda todas las acciones
WICC 2012 1075
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
que debe realizar en la plataforma para aprender con
los otros, de los otros y de su propia reflexión. El
estudiante aprende a aprender en la virtualidad.
Reconociendo algunos modelos en el uso de
MOODLE
La mayoría de los docentes de la Facultad
de Ciencias Económicas  no poseen formación
pedagógica-didáctica por lo que resulta
imprescindible la incorporación de la dimensión
pedagógica en la capacitación sobre el uso de la
plataforma virtual. Se observa en muchas situaciones
que  se concibe a la plataforma virtual como un
repositorio de material de estudio sin crear  un
entorno didáctico adecuado. Los resultados
preliminares permiten reconocer la presencia de los
siguientes modelos: academicista, tecnológico,
humanista y psicognitivo, dentro de este último se
destaca un modelo formativo b-learning, centrado en
la teoría/metodología del conocimiento
constructivista.
A) Modelos academicistas: Las estrategias
pedagógicas de esta tendencia son racionalistas,
privilegian la exposición de conocimientos por parte
del docente, destacando que su rol  fundamental es
transmitir contenidos para que el estudiante pueda
asimilarlos. El predominio de las teorías académicas
en Educación a Distancia se complementa en tres
tipos de razones: 1) La posibilidad de combinar y
complementar el enfoque tecnológico con aspectos
de nuestra cultura y condiciones contextuales; 2) Se
establece que los estudiantes alcance los objetivos
propuestos;  y 3) Estandarización de los
aprendizajes, presentando  los conocimientos de
forma estándar, con pretensión de resultados
comunes.
Bajo este modelo de enseñanza en
Educación a Distancia, el docente el único poseedor
de los conocimientos, utilizándose la lectura de
textos, el visionamiento de documentos
audiovisuales, la manipulación de programas de las
computadoras, como distintas modalidades para que
el estudiante "asimile" los contenidos definidos por
el profesor. El modelo descansa en la presentación
eficaz, convincente y magistral de los contenidos
que realiza el profesor, estando considerada la
intervención del estudiante para aclarar dudas
relativas a los contenidos presentados por el docente.
B) Modelos tecnológicos: Son compatibles
con la necesidad de masificar el acceso a la
educación y la democratización de la misma. Los
mismos, permiten la planificación rigurosa de la
enseñanza, el desarrollo de contenidos validados y la
mediatización profesional de los recursos didácticos
que se utilizan. Dentro de este modelo se utilizan
permanentemente los medios de comunicación y las
tecnologías para representar de manera eficaz los
contenidos.
El modelo tecnológico se compatibiliza
bien con un enfoque industrial eficiente, típico de
muchos sistemas de Educación a Distancia. Aquí
predomina la planificación sistemática, la validación
de los contenidos, el control del proceso de
aprendizaje, la retroalimentación que este tipo de
modelos promueve, asegura que mayor cantidad de
personas lograrán resultados similares.
Desde el punto de vista de la enseñanza,
implica planificar el proceso y mediatizar los
contenidos de manera muy rigurosa. En el que se
modela el proceso de interacción como un diálogo,
entre el estudiante y los medios (por ejemplo,
correo, teléfono, computador, etc.). Esta interacción
es a su vez fuente de retroalimentación en la medida
que permite obtener información del estado de
avance en relación con los objetivos esperados) y
sobre la eficacia del sistema mismo.
C) Modelos humanistas: Se centran en el
desarrollo del ser y en el crecimiento personal, se
centra en un método personalista con una forma de
enseñanza poco interactiva cuestionando el lograr
objetivos precisos y predefinidos. Se busca
desarrollar la expresión de los estudiantes de
acuerdo a sus intereses, buscando un desarrollo más
integral y  objetivos emergentes de los estudiantes.
D) Modelos psicocognitivos: están
centrados en el reconocimiento de los procesos
cognitivos y metacognitivos implícitos en el
aprendizaje humano. Bajo este modelo, es típico que
el docente invite a sus estudiantes a hacer "una
exploración de su universo cognitivo", cuyo fin es
explicitar sus conocimientos previos. A partir de
estos modelos se han ido desarrollando ambientes de
aprendizaje informatizados. Ello porque como
recurso de aprendizaje posibilita que el estudiante
"navegue" explore y experimente un aprendizaje por
descubrimiento.
E) Modelo formativo b-learning, deriva del
anterior modelo  centrado en la teoría/metodología
del conocimiento constructivista, implica la puesta
en común de los contenidos (la posible descarga de
los mismos a través del portal de la asignatura), la
interacción y comunicación entre los alumnos y el
docente, una mayor implicación del estudiante  en su
propio desarrollo académico quien tiene
posibilidades de construir los conocimiento por sí
mismo. Permite desarrollar además en los
estudiantes la idoneidad para su futuro profesional,
una mejor capacidad de análisis, organización,
gestión y responsabilidad, aumento de la perspectiva
y actitud de trabajo en equipo, cooperativo y
colaborativo.
La plataforma formativa ha de incluir
amplios conocimientos, base de los conocimientos
propios de los sistemas de educación inteligente, con
el fin de que sean los estudiantes  los que escojan su
nivel o ratio de dificultad de estudio en función de
WICC 2012 1076
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
sus conocimientos y predisposición, siempre
marcando un tope para el nivel de conocimiento y
estudio académico mínimo.   La estructura de este
sistema difiere de la estructura de conocimiento que
poseen los sistemas de enseñanza y aprendizaje
tradicionales, anclados en un conocimiento objetivo
y no hábil de construcción por parte del alumno. En
estos sistemas los alumnos se identifican por la
capacidad que estos adquieren para trabajar con los
lenguajes de programación con un rol activo y
participativo en cuanto a la búsqueda y análisis de la
solución a los problemas que se les plantean,
problemas que en este caso se basan en la resolución
de los problemas computacionales.
2. LINEAS DE INVESTIGACION y
DESARROLLO
La línea de investigación es la aplicación de
las TIC en educación superior.
Dentro de ella se ha incursionado en
distintas aristas: construcción de multimedios,
creación de videos didácticos digitales, la Web
educativa y actualmente plataformas virtuales para
cursos.
En el proyecto actual “Identificación de las
estrategias de uso de recursos y actividades en las
aulas virtuales en la Facultad de Ciencias
Económicas de la UNPSJB”, se propone identificar
las estrategias de uso de las herramientas que ofrece
MOODLE relacionadas a los objetivos de
aprendizaje que se planteen en los cursos de la
Facultad de Ciencias Económicas (FCE) de la
UNPSJB.
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS
Actualmente la plataforma de la FCE posee
63 aulas de distintas materias pertenecientes a todas
las delegaciones y a la sede central.
Durante el proyecto pasado se dictaron 9
instancias del curso introductorio y una instancia del
curso avanzado.
La unidad ejecutora está indagando sobre
las estrategias didácticas para analizar en base a ellas
el uso de los recursos y actividades que ofrece
Moodle. Introducirá en los actuales cursos de
capacitación los resultados de los análisis a los que
se arribe en el presente proyecto, de manera tal que
llegue al cuerpo docente que utiliza dicha
plataforma. Con esto se espera mejorar
sustancialmente las actividades que se realizan sobre
el aula, siendo estas propuestas un aporte
significativo para el aprendizaje de los alumnos de
los conceptos que se imparten en las distintas
disciplinas.
La mayoría de la unidad ejecutora
compuesta por doce docentes utiliza la plataforma
para sus cursos. Lo cual produce un enriquecimiento
a la hora de proponer actividades en los cursos de
formación de la herramienta.
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS
Capacitación de los docentes
Con el fin de avanzar en las investigaciones
y determinar las necesidades de capacitación como
así también el éxito de la misma se analizan las aulas
virtuales creadas por los docentes que realizaron los
cursos, analizando el uso que se hace de las mismas.
Como se expresó anteriormente, la
plataforma Moodle brinda una serie de recursos,
actividades, formas de evaluación, seguimiento,
producción de informes de actividad y otras
características con distintos niveles de complejidad
en su configuración que hizo necesario planificar la
capacitación en distintos niveles (cursos
introductorio y avanzado)
La unidad ejecutora está capacitando en la
gestión de las aulas virtuales, haciendo incapié en la
reflexión sobre el uso didáctico de las herramientas
que abarca.
Estos cursos se ofrecieron en un primer
momento a los docentes de la FCE, luego se hizo
extensiva la invitación a docentes de otras
Facultades de la Universidad Nacional de la
Patagonia como así  también a docentes de otros
organismos. El éxito de la convocatoria fue tan
grande que fue necesario reeditarlo en cinco
oportunidades. Y aún hoy siguen llegando
solicitudes. Las autoridades de la FCE han propuesto
el curso introductorio como una capacitación
continua que se impartirá dos veces al año.
Del análisis de las encuestas tomadas tanto
al inicio como en la finalización de los cursos se
desprende el impacto positivo que los cursantes se
llevaron de la plataforma y más del 50% de los
docentes solicitaron la apertura de sus aulas virtuales
como complemento a la enseñanza presencial.
Cursos de capacitación
Nivel introductorio
Este curso ofrece un espacio de formación
y acompañamiento para el diseño y creación de
propuestas educativas en espacios virtuales. Los
cursantes aprenderán a crear y gestionar un curso en
Moodle en un contexto crítico y reflexivo acerca del
uso de la tecnología en educación.
Los objetivos específicos son brindar a los
participantes conocimientos y desarrollar
habilidades para desempeñarse como
administradores y profesores (provistos por la
plataforma).
La modalidad de los curso es a distancia.
Los requerimientos técnicos son: Acceso a Internet
al menos una hora tres veces por semana, poseer
cuenta de correo electrónico, conocimientos de
procesador de texto y mínima experiencia de
navegación por Internet.
Se determinó un cupo de 35 alumnos,  tiene
una duración de dos meses. Los alumnos aprueban el
WICC 2012 1077
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
curso habiendo realizado correctamente el 80% de
las actividades obligatorias en el tiempo establecido.
Se estableció como escala de evaluación: Muy
Bueno, Bueno y Desaprobado; para los alumnos que
entreguen la actividad vencido el plazo solo
recibirán la calificación de Bueno.
El material básico de lectura fue construido
por la unidad ejecutora del proyecto. Las consignas
de los foros y las actividades fueron consensuadas.
Se utilizó como bibliografía de consulta la que esta a
disposición en el sito oficial de la plataforma.
El curso está estructurado en diez unidades
didácticas: el perfil, entorno MOODLE, contenidos,
foros, calendario, roles, glosario, tareas, resguardo y
consulta.
El contenido de cada unidad está
estructurado en: descripción de la clase, zona de
materiales, zona de comunicación y actividades.
La clase (archivo de texto) en la que se
describen los objetivos de la unidad, indicaciones
del material de consulta básico y complementario y
descripción de las actividades indicando el
vencimiento de las mismas.
En la zona de comunicación se encuentra
al menos un foro de consultas para la unidad.
Pudiendo haber además foros de discusión de temas
propuestos por el profesor.
En la zona de actividades se configuran las
distintas actividades que debe resolver el alumno, las
mismas son evaluadas de acuerdo a la escala
establecida para el curso.
Se utiliza el foro de novedades propuesto
por la plataforma para realizar la función de
coordinación del curso. El coordinador anuncia el
comienzo de cada unidad presentando al profesor a
cargo de la misma y realizando si fuera necesario un
comentario a cerca de la marcha y las tareas del
curso.
Se configuró un foro de problemas técnicos
para que los alumnos puedan recurrir allí para
expresar sus consultas.
Nivel Avanzado
En este nivel se mantiene la metodología y
estructura del nivel anterior solo cambian las
unidades temáticas: diario, Wiki, cuestionario,
lecciones, la Web 2.0, taller, SCORMS y base de
datos.
En este nuevo proyecto se agregó como
parte final de ambos cursos la presentación de un
anteproyecto de utilización de un aula virtual con
alumnos reales, una vez aprobado el mismo los
docentes pueden implementarlo, cuentan con el
apoyo de la unidad ejecutora del proyecto para
evacuar las dudas que surjan durante la
implementación de dicho curso.
Evaluación de estado de situación de
conocimientos relativos a los cursos
Para tomar conocimiento de los saberes previos de
los alumnos se toman encuestas referidas a la noción
y uso de los distintos servicios que ofrece Internet
como la Web, correo electrónico, foros, plataformas
educativas. El gran porcentaje de la población solo
conoce básicamente el correo electrónico y la Web y
no siempre aplicadas a su práctica docente.
Al finalizar los cursos realizamos una encuesta de
calidad referida al curso. Aproximadamente el 50%
de los alumnos responden la encuesta final.
Todos los aspectos relacionados con el diseño del
curso, actividades, contenidos y actividad de tutores
fueron muy bien evaluados.
La tecnología, más expresamente la calidad de
conexión, fue el ítem con menor puntuación.
El grupo consideró importante al curso en cuanto al
aprendizaje logrado y revela la existencia del uso de
un pensamiento reflexivo.
Es llamativa la poca interacción con los otros
estudiantes en cuanto a brindarse ayuda entre sí. El
profesor universitario, no busca auxilio entre sus
pares. Para mejorar esta situación se llevan a cabo
actividades grupales mediadas con los distintos
recursos que ofrece la plataforma, poniendo a
disposición de los alumnos las distintas
posibilidades de comunicación sincrónica y
asincrónica que ofrecen las aulas virtuales. De esta
forma se logra mejorar la interacción entre los
alumnos.
Conclusiones
La acogida de la plataforma por parte del plantel
docente de la UNPSJB fue muy importante, más del
50% de los cursantes abrieron cursos para
complementar sus clases presenciales.
De todas las facilidades que se impartieron en el
curso introductorio las más usadas son: enlazar
archivos y direcciones web, el calendario, los foros
de discusión, el foro de novedades
Nuestra experiencia en capacitación a la planta
docente nos indica que es la antesala necesaria del
comienzo de implementación de la modalidad a
distancia en una institución educativa. Los docentes
de las distintas materias van generando el material
utilizando las diversas facilidades que ofrece la
plataforma para potenciar el proceso de enseñanza y
aprendizaje.
Sin duda a medida que se incorpora software
especializado aumentan por un lado las prestaciones
y por otro la necesidad de mayor manejo de
especificidades por parte de los distintos usuarios.
Aumenta la necesidad de capacitación tanto en el
manejo tecnológico como en las oportunidades
pedagógicas de uso de los distintos servicios.
Moodle ofrece gran variedad de actividades para
implementar es importante comprender que en un
primer momento se utilizarán las que ya se venían
ofreciendo en la primera plataforma y una vez que
WICC 2012 1078
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
estas se manejen se irán incorporando más y
diferentes actividades.
La unidad ejecutora del proyecto de investigación
que definió la plataforma virtual se encuentra
estudiando la planificación de la transferencia
tecnológica necesaria para asistir a los docentes que
actúan en las aulas. Su propósito es adelantarse en la
prueba de los distintos servicios y oportunidades de
uso en el marco de las estrategias didácticas.
Sin duda en los foros de reflexión se realizan aportes
importantes en cuanto a propuestas de uso de las
distintas herramientas. En este momento nos
encontramos analizando las aulas virtuales en uso y
vemos que la mayoría aún no utiliza al máximo su
capacidad.
La unidad ejecutora del proyecto ajusta sus cursos
de capacitación realizando un segundo nivel en los
cursos que consiste en la implementación y
seguimiento de un curso real. De esta forma
pensamos que tendremos oportunidad de acompañar
a los docentes en la incorporación de esta
herramienta tan potente al servicio de la enseñanza y
el aprendizaje.
5.
