Informática ubicua su aplicación en el contexto universitario
﻿universitario 
 
Figueroa1 Saritha G., Cordero2 Ricardo D. 
1Departamento de Informática, 2Departamento de Matemática  
Facultad de Ciencias Exactas y Tecnologías 
Universidad Nacional de Santiago del Estero 
Avenida Belgrano (s) 1912  
TE 0385-4509560. Fax 0385-4509560. 
1sarithaf@unse.edu.ar , 2rcordero@unse.edu.ar  
 
 
Resumen 
La Informática se encuentra 
simultáneamente en todas partes, se 
entremezcla discretamente en la vida diaria 
a través de dispositivos integrados en los 
objetos cotidianos, de manera que las 
personas interactúan con ella de modo 
natural en todo tipo de situaciones y 
circunstancias.   
El impacto de la informática ubicua se 
produce en los diversos ambientes donde el 
aprendizaje tiene lugar, ya que provee 
información, oportunidades para 
compartirla y construir conocimiento 
posibilitando un aprendizaje ubicuo. El 
estudiante universitario se desenvuelve en 
este contexto y el docente, en el rol de guía, 
puede generar un ambiente de aprendizaje 
más creativo mediante estrategias didácticas 
innovadoras. 
La finalidad del proyecto “Informática 
ubicua: su aplicación en el contexto 
universitario” es diseñar un modelo de 
entorno de aprendizaje ubicuo ajustado al 
contexto universitario a partir de un 
enfoque sistémico. Para ello se analizarán 
cualitativa y cuantitativamente experiencias 
de e-learning, b-learning, p-learning en las 
carreras de la Facultad de Ciencias Exactas 
y Tecnologías de la Universidad Nacional 
de Santiago del Estero, como antecedentes 
del aprendizaje ubicuo. Además será 
importante estudiar el uso que los 
estudiantes universitarios hacen de las 
herramientas provistas por la informática 
ubicua, lo cual servirá de punto de partida 
para la presente investigación. 
 
Palabras clave: informática ubicua - 
aprendizaje ubicuo – modelo de usuario 
– modelado del contexto 
Contexto 
Este proyecto forma parte de un Programa 
de Investigación del Departamento de 
Informática de Facultad de Ciencias 
Exactas y Tecnologías de la Universidad 
Nacional de Santiago del Estero. Se trata de 
un proyecto de promoción y actualmente se 
WICC 2012 1080
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
encuentra en proceso de evaluación por 
Consejo de Investigaciones Científicas y 
Tecnológicas – CICyT-UNSE.  
En este proyecto se utilizarán los recursos 
provistos por el Departamento Académico 
de Informática y el material bibliográfico de 
la biblioteca de dicho departamento. 
Además se adquirirán con fondos del 
proyecto, libros relacionados 
fundamentalmente a u-learning e 
informática ubicua aplicada a la educación.   
Introducción 
Actualmente, las personas están inmersas 
en una revolución tecnológica que provoca 
profundos cambios en la forma de vivir, 
trabajar, pensar y aprender. Los nuevos 
contextos de la educación aparecen 
definidos como la “sociedad de la 
información” y la “sociedad del 
conocimiento”.  
Las nuevas tecnologías de la información y 
la comunicación están provocando 
profundos cambios y transformaciones de 
naturaleza social y cultural, además de 
económicos. La presencia generalizada de 
las computadoras y de otros dispositivos 
que funcionan con computadoras en su 
interior en la vida cotidiana demuestra de 
manera tangible que la informática se ha 
tornado ubicua. En este contexto surge un 
nuevo escenario educativo, el u-learning o 
aprendizaje ubicuo, caracterizado por un 
conjunto de actividades formativas 
accesibles en cualquier lugar y desde 
cualquier dispositivo. Este aprendizaje 
ubicuo, por naturaleza, debe incorporar 
cualquier medio de transmisión, no se 
limita a la computadora o a los dispositivos 
móviles, sino que incorpora las 
posibilidades de otros medios tecnológicos.  
La Sociedad del Conocimiento distinguida 
por la movilidad, interactividad y 
ubicuidad, ofrece posibilidades constantes 
de aprendizaje en el espacio y en el tiempo, 
dentro y fuera del aula.  
De acuerdo con Sakamura y Koshizuka 
(2005), la computación ubicua puede ser 
considerada como "una nueva tendencia de 
las tecnologías de la información y la 
comunicación”.  
Mark Weiser (1991) propuso el término 
“ubiquitous computing” (“computación 
ubicua” o “informática ubicua”) para 
referirse al proceso por el cual los 
ordenadores se están integrando 
perfectamente en el mundo físico. Para 
Weiser la presencia de los ordenadores es 
menos visible, la nueva tecnología se 
entremezcla discretamente en la vida diaria 
a través de dispositivos integrados en los 
objetos más cotidianos. Esta tecnología 
penetrante está totalmente centrada en la 
persona, lo que implica una nueva forma de 
interactuar con los ordenadores. Se observa 
una tendencia hacia un ambiente de 
informática ubicua.  
La expresión “Informática ubicua” está 
relacionada con la presencia generalizada 
de las computadoras en teléfonos móviles, 
aparatos de TV, sistemas de 
geolocalización, reproductores de música 
digital, PDAs, cámaras de foto y video, etc. 
El avance de la tecnología informática junto 
WICC 2012 1081
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
con el incremento de las tecnologías de 
comunicación inhalámbrica influye en la 
expansión de la Informática ubicua.  
Los sistemas de computación ubicua 
presentan dos características principales 
desde el punto de vista del diseñador del 
sistema, la integración física y la 
interoperación espontánea. Desde la visión 
del usuario, en un entorno de computación 
ubicua cualquier persona puede hacer uso 
de computadoras que están embebidas por 
todas partes en un ambiente público en 
cualquier momento (Hwang, 2008).  
El conocimiento se adquiere mediante la 
interacción entre el individuo y el medio 
ambiente, se lo produce en todas partes y 
todo el tiempo. El aprendizaje ubicuo 
representa un nuevo paradigma educativo 
que en buena parte es posible gracias a los 
nuevos medios digitales (Bill Cope, 2009), 
sin embargo no hay una relación 
predeterminada entre tecnología y cambio 
social. Como sostiene Fernandez Gomez 
(2010), “la tecnología ha avanzado más 
rápidamente que la adaptación 
metodológica necesaria para su adecuada 
utilización”, lo que en ocasiones ha 
transformado una acción formativa de elearning en un e-reading (Fernandez Gomez 
E., 2010).  
En esta investigación se considerará al 
aprendizaje ubicuo (u-learning) como un 
paradigma de aprendizaje que tiene lugar en 
un entorno de computación ubicua que 
permite el aprendizaje del contenido 
correcto, en el lugar, momento correcto y 
de la manera correcta (Saadiah, 2010). 
Las características del aprendizaje ubicuo 
son: Permanencia, Accesibilidad, 
Inmediatez, Interactividad, Sensibilidad al 
Contexto (adaptabilidad): El entorno puede 
adaptarse a la situación real los alumnos 
para suministrar información adecuada para 
ellos. 
La mayoría de las aplicaciones de 
aprendizaje ubicuo surgen a partir de 
proyectos de computación ubicua. En 2004, 
Hiroaki Ogata junto con su equipo 
introdujo TANGO (Objetos de Aprendizaje 
con etiquetas añadidas), un proyecto de 
aprendizaje ubicuo soportado por 
computadora que apoya el aprendizaje en el 
mundo real. Más tarde las aplicaciones de 
aprendizaje ubicuo comenzaron a centrarse 
en sistemas de aprendizaje de idiomas, tales 
como JAPELAS (Sistema asistente de 
aprendizaje de expresiones de cortesía 
japonés), JAMIOLAS (Sistema Asistente 
de Aprendizaje de onomatopeya y 
mimetismo japonés) y LOCH (aprendizaje 
de idiomas fuera del aula con computadoras 
portátiles) (Ogata, 2004). 
El propósito es que el entorno de 
aprendizaje pueda ser accedido cada vez 
más en diversos contextos y situaciones. 
Esto genera interrogantes sobre la 
adaptación de los espacios de aprendizaje a 
diferentes contextos de uso. En esta línea, 
Bomsdorf (2005) introduce una definición 
amplia de “plasticidad de espacios de 
aprendizaje digital”, e identifica algunas de 
facetas que afectan a la plasticidad, además 
presenta el prototipo de un sistema que 
permite seleccionar materiales de 
WICC 2012 1082
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
aprendizaje de acuerdo a una situación 
dada.  
Joung-Souk Sung (2009) propuso el diseño 
de un modelo de aprendizaje ubicuo sobre 
un entorno ubicuo, en el cual combina las 
ventajas de un entorno de aprendizaje 
adaptativo con los beneficios de la 
computación ubicua y la flexibilidad de los 
dispositivos móviles. En un entorno de 
computación ubicua las personas pueden 
aprender en cualquier tiempo y lugar. Sin 
embargo, el principal problema es cómo 
proveer a los estudiantes la información 
correcta en el tiempo y lugar correctos y de 
la manera correcta. ZHAO (2010) plantea 
un Sistema de entrega de contenido 
adaptativo para entornos de aprendizaje 
ubicuo, el cual crea el contenido adaptado a 
los intereses y contexto de los estudiantes. 
Líneas de investigación y desarrollo 
Los ejes del tema de esta investigación se 
organizan en relación a dos aspectos 
fundamentales de un entorno de aprendizaje 
ubicuo sensible al contexto, desde el punto 
de vista del diseñador del sistema se 
investiga la integración física y la 
interoperación espontánea. Desde la 
posición del individuo inmerso en el 
ambiente de aprendizaje ubicuo, se 
abordarán aspectos pedagógicos y 
didácticos, considerando que el 
conocimiento se adquiere mediante la 
interacción entre el individuo y el medio 
ambiente, y se lo produce en todas partes y 
todo el tiempo. 
Objetivos 
En este proyecto se aborda el impacto de la 
informática ubicua en el contexto 
universitario desde una perspectiva 
sistémica, contemplando tanto aspectos 
técnicos como pedagógicos. Los objetivos 
generales de esta investigación son: 
 
• Diseñar un modelo de entorno de 
aprendizaje ubicuo ajustado al contexto 
universitario a partir de un enfoque 
sistémico. 
• Transferir y ofrecer servicios al medio a 
través del asesoramiento y la 
capacitación de estudiantes de grado y 
docentes por medio de cursos y talleres; 
realizar publicaciones y presentar 
comunicaciones en congresos y 
jornadas.  
• Formar recursos humanos mediante la 
realización de tesis de grado. 
Para lo cual se plantearon los siguientes 
objetivos específicos en curso: 
• Aplicar el enfoque sistémico para 
describir los componentes de un 
ambiente de aprendizaje ubicuo en el 
contexto universitario. 
• Estudiar el impacto real de la 
informática ubicua en el contexto 
universitario. 
• Diseñar un modelo del entorno de 
aprendizaje ubicuo sensible al contexto. 
• Validar el modelo desarrollado en 
ambientes reales de aprendizaje 
pertenecientes a las carreras de 
informática y matemática de la UNSE. 
Formación de Recursos Humanos 
WICC 2012 1083
2012 XIV Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
El equipo de trabajo de este proyecto de 
investigación está conformado por dos 
docentes del Departamento de Informática 
y un docente del Departamento de 
Matemática. El grupo de estudiantes está 
conformado por cuatro de la carrera  
Licenciatura en Sistemas de Información, 
quienes poseen conocimientos sobre 
enfoque sistémico, análisis y diseño de 
sistemas de información, sistemas en 
tiempo real, quienes están iniciando su 
formación en investigación y sus trabajos 
finales de carrera; y un estudiante del 
Profesorado en Informática con experiencia 
en la plataforma Moodle y en temáticas 
vinculadas a entornos virtuales tanto desde 
el punto de vista técnico como pedagógico. 
En el marco del proyecto se están 
elaborando tres tesis de grado y una de 
posgrado.   
Los conocimientos y experiencias 
desarrollados en el marco del proyecto de 
investigación serán transferidos en las 
carreras de grado vinculadas a la 
Informática, Matemática y a los Sistemas 
de Información que brinda la Facultad de 
Ciencias Exactas y Tecnologías, ya que los 
integrantes del proyecto son docentes de 
grado de dicha facultad. Además desde el 
proyecto podrán organizarse cursos de 
capacitación destinados a instituciones 
educativas del medio. Se plantearán 
actividades conjuntas con las cátedras de 
Residencia y Taller Didáctico del 
Profesorado en Informática tendientes a 
poner en práctica los avances del proyecto.  
