Remallado en paralelo basado en criterios múltiples
﻿  Las mallas de superficie generadas a partir de triangulaciones arbitrarias cultivan el 
interés en investigaciones de Computación Gráfica. Mientras que las aplicaciones de Realidad 
Virtual requieren mallas con mínima cantidad de elementos y buena apariencia, los modelados 
numéricos utilizan mallas con elementos de buena calidad y precisión respecto a la malla de 
referencia. Por consiguiente, es necesario disponer de un proceso robusto y adaptable para la 
generación de mallas acordes a una dada métrica. Conjuntamente, el uso de estrategias en 
paralelo permite reducir los tiempos de cálculo, en especial aplicado a mallas de cientos de miles 
de triángulos.  Este trabajo presenta una línea de investigación que propone un proceso general de 
generación de mallas a partir de la combinación de criterios y utilizando hardware paralelo, entre 
ellos GPU, como unidad de cálculo.  
INTRODUCCIÓN 
 
La generación de mallas de calidad es aún un desafío del modelado geométrico y un requisito de las 
simulaciones en ingeniería. Las mallas usadas para este fin requieren elementos de un tamaño dado 
en una sección del espacio y una calidad mínima. En aplicaciones interactivas, como un navegador 
de escenarios, es deseable reducir la cantidad de elementos que definen un modelo pero 
preservando las características del mismo. En muchas simulaciones, por ejemplo del fluido a través 
de una arteria coronaria, se requiere que las mallas utilizadas cumplan las condiciones de contorno 
impuestas por el usuario. Estas condiciones de volumen aseguran una mayor estabilidad del 
modelo. 
Uno de los métodos más aceptados para lograr mallas de buena calidad es el de remallado, el cual a 
partir de triangulaciones generalmente generadas mediante herramientas CADs, las que muchas 
veces incluyen elementos imperfectos o de superficie nula, logran otras de calidad aceptable. Este 
procesamiento, generalmente iterativo, consiste en realizar cambios por elemento, ya sea añadiendo 
o quitando vértices e intercambiando aristas, para mejorar la calidad y obtener un tamaño de 
elemento dado. Coupez fue uno de los primeros en utilizar esta estrategia [1],  quien propuso 
cambios restringidos en la topología de la malla, mientras que Juárez y otros presentan un nuevo 
                      241WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
método de subdivisión para obtener triángulos de mejor calidad [2]. Este tipo de cambio modifica la 
estructura de la malla. Otras estrategias aplicables, son procesamiento de los elementos, que no 
modifiquen la relación entre ellos. El filtro más aplicado es un suavizado Laplaciano con el que se 
logra eficazmente mejorar la calidad de los triángulos aunque se contrae considerablemente el 
volumen del dominio [3]. Por esto, la preservación de volumen ha sido objeto de estudio de muchos 
trabajos en los últimos años [4]. 
Nuestro estudio se basa en un método de remallado iterativo, similar a [5,6] que procura conseguir 
elementos de calidad razonable definiendo la superficie con elementos de un tamaño deseado,  que 
conservan una mínima diferencia de volumen, mediante detección de singularidades y proyección 
de los vértices. Básicamente, en esta propuesta de investigación se intenta explotar, en los casos 
posible, el uso de las GPUs migrando parte del procesamiento a t y así reducir los tiempos de 
cálculo.   
CRITERIOS DE SIMILITUD, TAMAÑO  Y CALIDAD  
 
En el proceso de mejora de mallas se espera poder contar con elementos  de tamaño y calidad 
particular, cumpliendo ciertas restricciones de volumen; de acuerdo al requerimiento del problema, 
tales como los mostrados en la [Figura 1].  
Las mejoras más importantes y eficientes de calidad provienen de reubicar los vértices aplicando 
filtrados de suavizado local [7 et al] o suavizados de toda la malla, tal como [8]. Estos métodos se 
basan en ubicar los vértices en el centro geométrico de los triángulos que inciden. El problema, es 
que este mecanismo suele reducir el volumen de la malla. 
Por otro lado, para tener un tamaño dado de elementos, es necesario elegir que elementos dividir y 
cuales eliminar. Este último, también puede llevar a diferencias de volumen significativas, En [9] 
define una métrica para elegir las aristas a ser removidas sin que se afecte considerablemente la 
apariencia.  
Adicionalmente, el proceso de selección de elementos a procesarse debe ser eficiente. Por lo que se 
propone utilizar un esquema de clasificación  basado en Hashing, en el cual el indicador usado sirve 
como índice a los elementos pero se requiere calcular de forma óptima la distribución de elemento 
entre los baldes de la estructura. 
                      242WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 Fig. 1 criterios posibles para dirigir el remallado mapeados indicados con un seudo-color (izq.) tamaño de acuerdo a 
la iluminación (der.) calidad de los elementos 
Finalmente, una forma de evaluar la similitud entre mallas, es medir el volumen encerrado entre la 
original y la simplificada, a mayor volumen mayor error. Para esto, se utiliza el volumen encerrado 
de todos los prismas que se forman entre el centro del triángulo simplificado y el centro del 
triángulo original. El problema es que las mallas no preservan la cantidad de elementos, por lo que 
es necesaria otra aproximación. Construir estos prismas cuando las mallas se modifica, no es una 
tarea trivial, es necesario encontrar los triángulos opuestos de una y otra malla. Para este fin, se 
propone un algoritmo de ray-casting que busca a partir de un triángulo de la malla evaluada el 
correspondiente en la malla de referencia. Una vez obtenido, y a fin de reducir dicho error, se 
proyectan los vértices de la malla modificada a la de referencia.  
PROCESO DE REMALLADO  
 
El método propuesto parte de mallas generadas por herramientas CADs o por sistemas automáticos. 
Como se señaló estas mallas presentan falencias por lo que se busca optimizar en base a los tres 
criterios nombrados, de forma iterativa. Las principales etapas del método son: 
(1) Definición de la malla inicial y del tamaño de elemento deseado. 
(2) Remallado local de la superficie inicial para satisfacer los requerimientos de tamaño.  
(3) Mejora de la calidad basada en reubicación de los puntos e intercambio de aristas.  
(4) Medición y reducción de la diferencias de volumen entre la malla modificada y la original.  
Las mallas no cumplen en una sola iteración del algoritmo con las condiciones dadas. Es por eso, 
que debe volver aplicarse de forma reiterada. Dado que todos los criterios difícilmente pueden ser 
alcanzados simultáneamente, se debe recurrir a una aproximación. En el proceso propuesto, se 
aplica un criterio por vez de forma independiente, y se debe cumplir una tolerancia mínima dada. 
 
                      243WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
PARALELIZACIÓN DEL PROCESO 
 
El proceso presentado puede volverse pesado cuando las mallas son muy densas. Para lograr 
tiempos de procesamiento mínimos, se evalúan alternativas que aprovechan el hardware paralelo 
disponible, las cuales detallamos a continuación. 
A NIVEL DE DATOS 
Para el  procesamiento en paralelo, existen patrones conocidos [11],  que simplifican el 
entendimiento y posterior implementación de dichos procesos. Los patrones que más se adaptan a 
esta línea, de mallas irregulares, proponen generalmente una división espacial del problema y un 
posterior procesamiento distribuido. 
Con esta idea, se requiere un pre-procesamiento en donde los vértices/triángulos se separen por 
Patchs. Una estrategia posible calcula los componentes con mínima conectividad. Otro mecanismo 
que resulta útil y eficiente para la generación de Patchs es mediante una partición por K-Means, 
como en la [Figura 2] donde el dato descriptor es la normal en los elementos.  
  
Fig.2.Segmentación de mallas basadas en K-Mean. Cada patch tiene un color diferente. 
Una vez calculados los patchs, el proceso de remallado ahora se ejecuta en 2 sub-etapas: 
1. Procesamiento en paralelo de los elementos propios del Patch  
2. Procesamiento lineal de las fronteras de los Patchs 
Finalmente, se evalúa la convergencia del método y en caso que no, se continúa con el 
procesamiento. 
IMPLEMENTACIÓN DE PARTE DEL PROCESAMIENTO EN GPU 
Utilizar las GPU para el procesamiento general es un tema de estudio, dado que en realidad, estos 
dispositivos no manejan la misma cantidad de instrucciones que una CPU común y se encuentran 
limitadas en el manejo de memoria. Estas restricciones, hacen que se deban replantear las 
estructuras que estaban siendo usadas hasta el momento. Uno de los mayores desafíos en GPU es 
como modificar los datos de entrada.  
                      244WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Como punto de partida, se propone migrar solamente a GPU el cálculo del error volumétrico, dada 
su alta complejidad temporal, y con la virtud que los datos no son modificados. El algoritmo de raycasting es re-implementado acorde a la arquitectura, como en [10],  y las estructuras se transfieren 
de memoria  de CPU a la de GPU utilizando un patrón de mapeo convenientemente definido.  
CONCLUSIONES Y TRABAJOS FUTUROS 
Las técnicas y estrategias de optimización de mallas hasta aquí presentadas han logrado mejoras 
considerables de las mallas, como la [Figura 3] en tiempos razonables. Se propone ahondar en los 
criterios propuestos, para formalizar un criterio unificado que gobierne eficazmente el proceso de 
remallado. Además se extenderá la utilización de la GPU aplicándola en métodos tales como el 
suavizado, el intercambio de aristas y otros.  
 
Fig. 3.  (izq.) malla de  un caballo con 96.000 triángulos y calidad promedio de 0,76 (der.)  Versión optimizada con 
71.000 triángulos y calidad promedio de 0,91. 
