Modelado de terrenos para dispositivos móviles
﻿
El modelado de terrenos es un elemento 
importante en la representación de muchas 
escenas virtuales. A menudo, los terrenos 
son representados en base a grandes 
conjuntos de datos, lo cual es un punto 
importante a tener en cuenta cuando se hace 
el renderizado para un dispositivo móvil. 
Dentro del ámbito de las PCs, una de las 
técnicas más usadas para la representación 
de terrenos irregulares es conocida como 
TINs (Triangulated Irregular Networks) 
pues permite hacer un seguimiento fiel a las 
variaciones que posee un terreno. Cabe 
destacar que la aplicación de la técnica por 
si sola no es viable para el modelado en un 
dispositivo móvil por las limitaciones que 
posee tal dispositivo. Es por esto que en 
este trabajo se llevó a cabo el estudio de un 
modelo de datos de terrenos adecuado para 
los dispositivos móviles y actualmente se 
está desarrollando una alternativa viable 
para los mismos.  
Palabras clave: Modelos de Terrenos, 
Modelos Digitales de Elevación, 
Dispositivos Móviles, TINs. 
CONTEXTO 
El trabajo se lleva a cabo en el Laboratorio 
de Investigación y Desarrollo en 
Visualización y Computación Gráfica 
(VyGLab) del Departamento de Ciencias e 
Ingeniería de la Computación de la 
Universidad Nacional del Sur.  
La línea de Investigación presentada está 
inserta en el proyecto “Interfases No 
Convencionales. Su Impacto En Las 
Interacciones” (24/Zn19), dirigido por el 
Lic. Sergio Martig; y en el proyecto 
“Representaciones Visuales e Interacciones 
Para El Análisis Visual De Grandes 
Conjuntos De Datos” (24/N020), dirigido 
por la Doctora Silvia Castro. Ambos 
proyectos son financiados por la Secretaría 
General de Ciencia y Tecnología de la 
Universidad Nacional del Sur; y acreditados 
por la Universidad Nacional del Sur, Bahía 
Blanca. 
1. INTRODUCCION 
En el estudio y análisis de estructuras de 
datos de modelos de terrenos se han hecho 
numerosas simplificaciones a finales de los 
años '70s, que continuaron en los '80s, y 
'90s. Las técnicas actuales se concentran en 
soluciones dependientes de la vista 
permitiendo que puedan visualizarse en 
tiempo real ya que de otra manera no se 
alcanzaría una fidelidad adecuada. Esto 
tiene importancia para el caso de los 
desarrolladores de juegos o ingenieros de 
                      252WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
software que estén interesados en una 
visualización exacta de modelos de terrenos 
[8]. 
De esto se infiere que los estudios 
existentes sobre estructuras espaciales 
dentro del modelado de terrenos fueron 
diseñadas y orientadas a dispositivos 
convencionales como las PCs; sin embargo, 
éstas no son apropiadas para el caso de los 
dispositivos móviles, puesto que debido a 
sus características particulares, resulta 
evidente que no se pueden aplicar las 
mismas estrategias usadas para los 
anteriores.  
Para lograr el objetivo de renderizar un 
terreno en una plataforma móvil, se 
propone realizar un modelo de terreno 
usando TINs y adaptando el modelo de 
datos a los dispositivos móviles. 
1.1 DESCRIPCION DEL PROBLEMA 
El modelado de terrenos en dispositivos 
móviles juega un rol esencial en un amplio 
rango de aplicaciones como juegos, 
entornos 3d, navegación y aplicación en 
sistemas de información geográficos (GIS, 
según su sigla en inglés) [7, 9, 10]. Y por lo 
tanto, resulta atractivo contar con un 
sistema que brinde las mismas facilidades, 
o al menos similares, que los propios para 
PCs. Lamentablemente, y a pesar de que los 
dispositivos móviles han alcanzado mejoras 
significativas en los últimos años, 
claramente están en un nivel inferior si se 
los compara con el rendimiento de los PCs 
tradicionales debido a ciertas limitaciones 
que juegan un papel preponderante, y entre 
las cuales se destacan: 
• el tamaño reducido de pantalla, 
• el poder limitado de procesamiento, 
• la memoria restringida, 
• y, al considerar la comunicación del 
dispositivo móvil, el ancho de banda 
reducido para realizar la transmisión 
de datos. 
En general, todas ellas afectan, en menor o 
mayor medida,  el desarrollo de una 
aplicación,  particularmente si se considera 
un entorno en el que la aplicación es 
eminentemente visual (Ver  figura 1). 
 
 
Fig. 1: Presentación de una malla en un dispositivo 
móvil emulado 
Por otro lado, los datos de terrenos 
obtenidos de un Modelo Digital de 
Elevaciones suelen tener tamaños enormes, 
por lo que el renderizado de los mismos 
implica la manipulación de grandes 
volúmenes de datos de los cuales se puede 
obtener un gran número de muestras. 
Además, en general, el renderizado en 
tiempo real de datos 3D requiere una 
cantidad superior a 15 frames por segundo. 
Esto introduce dos limitaciones 
importantes: a) la posibilidad de almacenar 
los conjuntos de datos enteros en memoria 
RAM y b) el renderizado en tiempo real en 
dispositivos móviles. De hecho, el 
renderizado 3D de terrenos para 
dispositivos móviles es una tarea compleja 
a causa del poder computacional requerido 
para alcanzar una performance adecuada. 
Por lo que, podemos decir que si bien 
existen técnicas de visualización que han 
sido desarrolladas para PCs, usar estos 
mismos enfoques para dispositivos móviles 
introduce algunos problemas sin resolver 
hasta el momento. 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO
Habiendo realizado el relevamiento 
preliminar tanto de las áreas de los Sistemas 
de Información Geográficos como en el 
                      253WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Modelado de Terrenos, se plantearon las 
siguientes actividades: 
- Definición del modelo digital de 
elevación. 
- Diseño de las estructuras de datos 
necesarias para representar un modelo 
digital de elevación.  
- Definición de interacciones adecuadas 
para que el usuario pueda realizar una 
exploración y manipulación de la 
representación visual del modelo. 
- Diseño de un prototipo que tome como 
base al modelo de datos para terreno 
propuesto. Esto se está realizando 
usando una metodología de trabajo con 
un diseño centrado en el usuario. 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS
Como fue mencionado en la sección 1.1, 
uno de los principales inconvenientes que 
tiene el renderizado de terrenos es manejar 
una gran cantidad de datos, tanto para 
procesamiento como para almacenamiento. 
Para llevar a cabo esta tarea se dividió el 
trabajo en dos etapas: 
• En la primera parte, que se realiza de 
manera off-line, se deben tomar las 
muestras necesarias de los datos del 
terreno para construir un modelo TIN 
que contenga diferentes niveles de 
resolución [2, 4, 5]. Para armar  la 
topología del modelo se utiliza 
triangulación de Delaunay. 
• La segunda etapa, en tiempo real, se 
encarga de realizar el renderizado del 
modelo creado en la primera etapa. Pero 
previo a dicho renderizado se analiza la 
posibilidad de hacer un refinamiento de 
los puntos usados en la estructura 
mediante una selección cuidadosa para 
que el modelo no pierda detalle con 
respecto al modelo original. Cabe 
aclarar, que si bien este trabajo puede 
consumir tiempo en ejecución, podemos 
obtener un balance al momento de tener 
que procesar menos puntos y por ende 
menos triángulos en la presentación en 
pantalla. 
Actualmente se está trabajando en la 
primera etapa, la cual es un algoritmo que 
manipula los datos de entrada y  permite 
hacer la selección de puntos de elevación, 
que por sus características, se consideran 
importantes para la generación de la malla 
de triángulos inicial. Una vez  que se 
obtiene la malla se la contrasta contra el 
modelo de los datos de entrada para evaluar 
el error, que en caso de superar un 
determinado umbral se procede a agregar 
puntos adicionales para permitir que la 
malla sea aceptable para dicho error. 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS
En lo concerniente a la formación de 
recursos humanos se detallan las tesis en 
desarrollo y los cursos relacionados con la 
línea de investigación presentada dictados 
por los integrantes del grupo de 
investigación: 
4.1 TESIS EN DESARROLLO 
4.1.1 TESIS DE DOCTORADO EN 
CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 
• Sergio Martig. Tema: Interacción en 
Visualización de Información. 
Dirección: Dra. Silvia Castro. 
• Martín Larrea. Tema: Visualización 
basada en Semántica. Dirección: Dra. 
Silvia Castro. 
• Sebastián Escarza. Tema: Ontologías de 
Visualización. Dirección: Dra. Silvia 
Castro. 
• Dana Urribarri. Tema: Escalabilidad 
Visual. Dirección: Dra. Silvia Castro. 
• Maximiliano Escudero. Tema: Modelos 
de Terrenos para Dispositivos Móviles. 
Dirección: Dra. Silvia Castro. 
• María Luján Ganuza. Tema: Servicios 
Web en Visualización de Información. 
Dirección: Dra. Silvia Castro. 
 
                      254WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 
4.2 CURSOS DE PRE Y POSGRADO 
RELACIONADOS CON EL TEMA DE 
LA LÍNEA DE INVESTIGACIÓN 
DICTADOS POR INTEGRANTES DEL 
GRUPO DE TRABAJO. 
4.2.1 CURSOS DE PREGRADO 
• Computación Gráfica  Materia optativa 
para los estudiantes de la Licenciatura en 
Ciencias de la Computación y obligatoria 
para los de Ingeniería en Sistemas de 
Computación. Universidad Nacional del 
Sur. 
• Comunicación Hombre-Máquina 
Materia obligatoria para los alumnos del 
Profesorado en Computación. 
Universidad Nacional del Sur. 
• Interfaces Gráficas  Materia optativa 
para los estudiantes de la Licenciatura en 
Ciencias de la Computación y de la 
Ingeniería en Sistemas de Computación. 
Universidad Nacional del Sur. 
4.2.2 CURSOS DE POSGRADO 
• Sistemas de Modelamiento de 
Volúmenes Materia del Posgrado en 
Ciencias de la Computación. UNS. 
• Tópicos avanzados en Curvas y 
Superficies Materia del Posgrado en 
Ciencias de la Computación. UNS. 
• Computación Gráfica: Tópicos 
Avanzados. Departamento de 
Informática y Estadística de la Facultad 
de Economía y Administración. 
Universidad Nacional del Comahue. 
• Modelamiento Multirresolución. 
Departamento de Informática y 
Estadística de la Facultad de Economía y 
Administración. Universidad Nacional 
del Comahue.  
• Visualización  Materia del Posgrado en 
Ciencias de la Computación. UNS. 
• Interacción Humano-Computadora  
Materia del Posgrado en Ciencias de la 
Computación y del Magíster en 
Computación Científica.  UNS. 
• Modelado Geométrico 
Multirresolución de Superficies. 
Materia del Posgrado en Ciencias de la 
Computación.  UNS y UNLP. 
5.
