Formalización del proceso de visualización mediante el uso de ontologías
﻿
La Visualización como área se encuentra en 
un estado en el cual existe un consenso 
parcial acerca de sus principales conceptos. 
Numerosos modelos de referencia han ido 
delineando con el tiempo los principales 
aspectos que deben ser tenidos en cuenta a 
la hora de diseñar herramientas de 
visualización. Sin embargo, aún no se ha 
alcanzado un estado de madurez suficiente 
en el área y el establecimiento de un 
vocabulario formal común aún sigue siendo 
un objetivo pendiente. 
En este sentido, proponemos  la formalización de un modelo de referencia particular 
(el Modelo Unificado de Visualización) 
mediante la definición de una Ontología de 
Visualización. Dicha ontología constituye 
el paso necesario para establecer el 
vocabulario formal tan anhelado para el 
área, al tiempo que resulta el elemento 
esencial para el logro de un objetivo de 
mayor nivel: la construcción de una 
plataforma de visualización que permita 
explotar la semántica de los datos y del 
proceso de visualización para conducir al 
usuario en el diseño de herramientas de 
visualización más efectivas. 
Palabras clave: Ontología, Representación 
Formal, Modelo de Referencia, 
Visualización 
 
CONTEXTO 
El trabajo se lleva a cabo en el Laboratorio 
de Investigación y Desarrollo en 
Visualización y Computación Gráfica 
(VyGLab) del Departamento de Ciencias e 
Ingeniería de la Computación de la 
Universidad Nacional del Sur. 
La línea de Investigación presentada está 
inserta en el proyecto “Interfases No 
Convencionales. Su Impacto En Las 
Interacciones” (24/Zn19), dirigido por el 
Lic. Sergio Martig; y en el proyecto 
“Representaciones Visuales e Interacciones 
Para El Análisis Visual De Grandes 
Conjuntos De Datos” (24/N020), dirigido 
por la Doctora Silvia Castro. Ambos 
proyectos son financiados por la Secretaría 
General de Ciencia y Tecnología de la 
Universidad Nacional del Sur; y acreditados 
por la Universidad Nacional del Sur, Bahía 
Blanca. 
 
1. INTRODUCCION 
En Visualización, actualmente existe un 
gran número de modelos de referencia 
[CM97, Chi00, Shn04, BN07] que de 
diversas maneras han identificado y 
delineado los principales componentes y 
procesos que sufren los datos para ser 
visualizados. En particular, en el seno del 
VyGLab, hemos estado desarrollando el 
Modelo Unificado de Visualización (MUV) 
[MCFE03], un modelo que constituye un 
marco conceptual de referencia en términos 
del cual ubicar los procesos y estados 
intermedios de los datos y definir las 
interacciones explícitamente. 
Si bien estos esfuerzos por compilar, 
caracterizar y clasificar los aspectos más 
relevantes del área han sido y siguen siendo 
fructíferos, aún no existe un consenso 
definitivo que permita consolidar una teoría 
de base en Visualización. 
La incorporación de una semántica bien 
definida en el proceso de Visualización ya 
ha sido identificada como una necesidad 
                      261WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
[DBD*05, VO04, CEH*09] en el sentido 
que permitiría formalizar dicho proceso, 
estableciendo un vocabulario común que 
permita a los usuarios plantear sus 
requerimientos, y a los diseñadores de 
herramientas de visualización, expresar las 
transformaciones de los datos desde su 
obtención hasta la construcción de la vista, 
las operaciones que deben proveerse y las 
formas de interacción posibles entre los 
usuarios y la visualización (Fig. 1). 
 
 
 
 
Fig. 1: El proceso de Visualización definido por el 
MUV incluyendo el ciclo de realimentación 
interactivo. El objetivo principal de este trabajo es la 
formalización de dicho proceso en una Ontología de 
Visualización. 
 
 
Para lograr una formalización consensuada 
del proceso de Visualización, es preciso 
describir axiomáticamente el marco de 
referencia provisto por los modelos 
mencionados anteriormente. En este contexto, las ontologías surgen como una 
herramienta natural para estos fines. 
Las ontologías constituyen bases de 
conocimiento estructuradas que permiten 
modelar conceptos conjuntamente con sus 
características (atributos) y relaciones. Si 
bien han surgido como formalismos en el 
área de Representación de Conocimiento 
dentro de la Inteligencia Artificial, han 
cobrado nuevo auge con el advenimiento de 
la Web Semántica. Más formalmente, las 
ontologías son especificaciones formales y 
explícitas de una conceptualización 
compartida [Gru93]. Una ontología define 
los términos y relaciones básicas que 
comprenden el vocabulario de un área 
temática así como las reglas para combinar 
términos y relaciones para definir 
extensiones al vocabulario. Estos términos 
y relaciones constituyen los axiomas que 
describen una porción de la realidad. 
 
En particular, en nuestro trabajo, la 
descripción formal del proceso de 
visualización implica la definición de un 
conjunto de axiomas que describan sus 
componentes y las relaciones existentes 
entre los mismos. Esto es, justamente, la 
definición de una ontología construida 
sobre una conceptualización compartida 
acerca del proceso de visualización, es 
decir, una conceptualización provista por 
modelos de referencia, que, si bien no son 
rigurosos, están ampliamente difundidos y 
aceptados en la comunidad científica. 
 
Con esta línea de Investigación y 
Desarrollo, nosotros proponemos la 
definición de una Ontología en OWL (el 
lenguaje estándar del W3C para la 
especificación de ontologías en la web) que 
describa formalmente el marco teórico 
provisto por el MUV. Con la definición de 
dicha ontología esperamos: 
 
• contribuir en la validación del MUV 
como modelo de referencia en 
Visualización, 
• utilizar los conceptos y relaciones 
definidos como parte de la ontología 
como vocabulario formalmente definido 
en Visualización, contribuyendo de esta 
manera al desarrollo de la teoría de base 
en el área, 
• sentar las bases para la implementación 
de una plataforma de visualización que 
permita acceder, manipular y explotar la 
información ontológica de cada 
visualización, 
• y a futuro, incorporar al sistema un 
conjunto de reglas de inferencia que, 
basándose en los axiomas provistos por 
la ontología, permitan brindar asistencia 
al usuario al momento de diseñar 
herramientas de visualización más 
efectivas. 
                      262WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
2. LINEAS DE INVESTIGACION  Y 
DESARROLLO 
Este trabajo es una continuación directa de 
la línea de investigación presentada en 
ediciones anteriores de este Workshop 
[ECM07, ECM08], en los cuales se plantea 
la necesidad de definir una Ontología de 
Visualización y de brindar soporte a dicha 
especificación formal a través de una 
plataforma de software que facilite la 
integración de los diversos componentes. 
Este trabajo integra el uso de ontologías en 
Visualización. Las ontologías, si bien se 
originaron hace tiempo en el área de 
Representación del Conocimiento, han 
cobrado nueva relevancia con el 
surgimiento de proyectos como la Web 
Semántica. A raíz de ello, numerosos 
estándares han sido especificados y son 
objeto de constante desarrollo. Especificaciones como RDF y RDF Schema permiten 
definir vocabularios estructurados permitiendo modelar jerarquías de herencia entre 
conceptos. Subiendo un nivel en la pila de 
especificaciones de la Web Semántica, 
tenemos a OWL (el Lenguaje de Ontologías 
de la Web), el cual incorpora relaciones, 
restricciones y reglas que permiten un 
tratamiento más riguroso del conocimiento 
al poseer una semántica formal que 
descansa en las bases provistas por las 
Description Logics. 
En cuanto a la integración de semántica en 
visualización, en la bibliografía se 
identifican dos enfoques principales. Por un 
lado, numerosos trabajos utilizan representaciones formales para mejorar la integración, consulta y descripción de los datos del 
usuario, como una forma de enriquecer la 
visualización, explotando dicha semántica 
al momento de construir la representación 
visual. Por otro lado, trabajos más 
relacionados con el que proponemos, 
utilizan descripciones semánticas, aunque 
en principio algo limitadas, del proceso de 
visualización en sí mismo, para ayudar al 
usuario en la definición y configuración del 
mismo y en la selección de una técnica de 
visualización apropiada En el estado del 
arte actual, en relación a la integración de 
semántica formal en Visualización, aún no 
se cuenta con abordajes sistemáticos al 
problema. 
 
En el contexto del VyGLab, el trabajo 
propuesto se basa en el MUV como modelo 
de referencia. Como se señaló anteriormente, la definición de la ontología intenta 
capturar el marco de referencia teórico 
provisto por este modelo en particular. 
Adicionalmente, se prevé aprovechar los 
resultados en Escalabilidad Visual al 
momento de caracterizar métricas de 
escalabilidad que permitan asistir al usuario 
en la selección de técnicas adecuadas para 
grandes conjuntos de datos.  
 
Los resultados del trabajo tienen un 
impacto directo en la línea de investigación 
de Visualización Basada en Semántica, 
dado que la Ontología de Visualización 
constituye la capa axiomática básica del 
sistema deductivo que asistirá al usuario en 
la obtención de las visualizaciones más 
efectivas. 
 
En cuanto a la implementación de la 
plataforma de visualización con soporte 
ontológico, se tiene un punto de contacto 
con los Servicios Web en Visualización de 
Información, lo cual cobrará importancia 
crítica al momento de distribuir el sistema. 
Paralelamente a todo lo anterior, se aprovecharán las herramientas de visualización 
particulares surgidas en el VyGLab, para 
contribuir a la validación de la ontología 
propuesta. 
 
 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
La transformación de los objetivos en 
resultados sigue las etapas delineadas en 
[ECM07, ECM08].  
Al momento de esta publicación se cuenta 
con una definición parcial de la Ontología 
de Visualización. Concretamente, la 
arquitectura general del la ontología ya ha 
sido definida así como los principales 
elementos de la misma (Fig.2). 
                      263WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 
 
Fig. 2: Arquitectura general de la Ontología 
 
 
Adicionalmente, también se han definido 
un conjunto de conceptos destinados a 
caracterizar el espacio de datos del usuario 
y la representación visual, y se continúa 
trabajando en la definición de los conceptos 
ontológicos necesarios para describir el 
proceso de visualización como una red de 
etapas interconectadas, así como en las 
definiciones necesarias para especificar las 
interacciones entre el usuario y la 
visualización. 
 
Como resultado esperado a corto plazo se 
espera contar con una ontología de 
visualización en lenguaje OWL, y a futuro 
se pretende lograr una implementación de 
una plataforma de visualización que brinde 
soporte para instanciar en ejecución las 
especificaciones ontológicas realizadas, 
brinde acceso a la semántica descripta y 
permita utilizarla e integrarla en el proceso 
de visualización. 
 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
En lo concerniente a la formación de 
recursos humanos se detallan las tesis en 
desarrollo y los cursos dictados por los 
integrantes del grupo de investigación, 
directamente relacionados con la línea de 
investigación presentada: 
 
 
4.1 TESIS DE DOCTORADO EN 
CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 
EN DESARROLLO 
 
• Sergio Martig. Tema: Interacción en 
Visualización de Información. 
Dirección: Dra. Silvia Castro. 
• Martín Larrea. Tema: Visualización 
basada en Semántica. Dirección: Dra. 
Silvia Castro. 
• Sebastián Escarza. Tema: Ontologías de 
Visualización. Dirección: Dra. Silvia 
Castro. 
• Dana Urribarri. Tema: Escalabilidad 
Visual. Dirección: Dra. Silvia Castro. 
• María Luján Ganuza. Tema: Servicios 
Web en Visualización de Información. 
Dirección: Dra. Silvia Castro. 
 
4.2 CURSOS DE PRE Y POSGRADO 
RELACIONADOS CON EL TEMA DE 
LA LÍNEA DE INVESTIGACIÓN, 
DICTADOS POR INTEGRANTES DEL 
GRUPO DE TRABAJO. 
 
4.2.1 CURSOS DE PREGRADO 
• Computación Gráfica  Materia optativa 
para los estudiantes de la Licenciatura en 
Ciencias de la Computación y obligatoria 
para los de Ingeniería en Sistemas de 
Computación. Universidad Nacional del 
Sur. 
• Introducción a la Visualización 
Materia optativa para los estudiantes de 
la Licenciatura en Ciencias de la 
Computación. Universidad Nacional del 
Sur. 
 
4.2.2 CURSOS DE POSGRADO 
• Sistemas de Modelamiento de 
Volúmenes Materia del Posgrado en 
Ciencias de la Computación. UNS. 
• Visualización  Materia del Posgrado en 
Ciencias de la Computación. UNS. 
                      264WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
• Visualización de Información  Materia 
del Posgrado en Ciencias de la Computación. UNS. 
• Tópicos Avanzados en Visualización 
de Información  Materia del Posgrado 
en Ciencias de la Computación. UNS. 
• Interacción Humano-Computadora  
Materia del Posgrado en Ciencias de la 
Computación y del Magíster en 
Computación Científica.  UNS. 
• Modelado Geométrico Multirresolución de Superficies. Materia del Posgrado en Ciencias de la Computación.  UNS 
y UNLP. 
 
5.
