Perfilometría virtual en trazos manuscritos residuales
﻿ 
El proyecto “Determinación de Propiedades 
de Trazos Manuscritos por Distintos Medios”  
propone estimar el grado de presión o el 
grado de presión relativa empleado en la 
escritura manuscrita, en distintas partes del 
trazo. Usando un método no invasivo y de 
bajo costo. Que el texto original no se 
modifique física o químicamente permite la 
posibilidad de múltiples análisis, también el 
caso de análisis forense donde existe la 
necesidad de preservar la muestra original. 
 
En este trabajo se propone a través del  
procesamiento de imágenes, inferir la  presión 
ejercida cuando una persona escribe, 
analizando las diminutas deformaciones que 
la escritura produce sobre el papel y las 
características del trazo tales como el grosor y 
valor de gris del mismo. 
 
Palabras clave: grafología, análisis de trazos, 
presión del trazo, perfiles residuales. 
 
CONTEXTO  
La presente propuesta  está inmersa  en la 
línea de investigación “Obtención de las 
Características Dinámicas de un Trazo 
Manuscrito”, en el proyecto de investigación 
“Determinación de Propiedades de Trazos 
Manuscritos por Distintos Medios”, ING017 
de la UNLaM. 
 
1. INTRODUCCION 
Tal como ocurre con la voz o con la mayoría 
de los parámetros vitales de un ser humano, 
los trazos manuscritos realizados por una 
persona tienen una gran variabilidad 
dependiendo de numerosos factores. Sin 
embargo la firma de un ser humano es 
aceptada en forma casi universal como un 
medio de reconocimiento de la voluntad de 
esa persona. Ambos hechos son ciertos, los 
trazos realizados por seres humanos son 
enormemente variables, pero existe un núcleo 
de aspectos invariantes que hace viable el 
reconocimiento automático o manual de texto 
manuscrito en todas sus variantes. 
 
El procesamiento automático de trazos 
realizados por seres humanos ha sido aplicado 
en gran cantidad de situaciones tales como el 
reconocimiento del texto manuscrito, el 
reconocimiento del escritor y la verificación 
de firmas entre muchas otras. Las diferentes 
estrategias con que se abordan estas 
aplicaciones tienen sus cimientos en la 
extracción de diversos parámetros del texto 
manuscrito. 
 
Las dos estrategias clásicas para la 
adquisición de información para el análisis de 
trazos manuscritos son la adquisición de datos 
en tiempo real (on-line) o la adquisición de 
datos posterior (off-line) [1]. On-line significa 
que la escritura se hace en un arreglo 
experimental completamente controlado 
donde el dispositivo de escritura o la 
superficie sobre la que se escribe o ambos 
tienen detectores que capturan en cada 
instante la posición, trayectoria, presión, o la 
orientación del instrumento de escritura. En el 
segundo caso se obtiene la información de los 
resultados del proceso de escritura, analizando 
el texto producido [6][7][8][9][10]. 
 
Si bien es sabido que hay especialistas en 
estudio de la escritura que pueden apreciar la 
                      275WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
presión de los trazos basados sólo en su 
habilidad y experiencia personal, la 
adquisición sistemática de la información 
asociada a presión, presión relativa y grosor 
del trazo de escritura, ha quedado restringida, 
en los últimos años, a dispositivos de captura 
en tiempo real, o sea a dispositivos que sólo 
pueden obtener la información necesaria si 
quien escribe utiliza un instrumento especial 
para hacerlo.  
 
Los textos manuscritos en general y las firmas 
en particular incluyen características 
dinámicas, además de las características 
morfológicas. Es  muy difícil la falsificación 
de un texto manuscrito que contenga las 
mismas  características dinámicas. 
 
Los dispositivos de captura de información en 
tiempo real ofrecen una visión del trazo en al 
menos tres dimensiones (x, y, fuerza) o 
eventualmente cuatro o cinco (x, y, fuerza, 
ángulos) mientras que la captura de imágenes 
del texto ofrece una visión en dosdimensiones del texto manuscrito. La 
información dinámica del trazo hasta ahora no 
puede ser capturada por medio de imágenes 
en dos-dimensiones. 
 
Existen muchos estudios que encaran el 
problema de la Verificación de Firma en 
forma automática [2] [3] [4] [5], utilizando 
técnicas basadas en rasgos no dinámicos de la 
firma, tales como aspectos globales, locales, 
estadísticos, geométricos, etc., o una 
combinación de diferentes aspectos. 
 
La línea de investigación de este proyecto es 
inferir la presión ejercida en el momento de la 
escritura en cada sector del trazo, partiendo 
del análisis de una imagen en dos 
dimensiones, obtenida con una máquina 
fotográfica o un scanner, analizando las 
tonalidades de grises y ancho del trazo. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION y 
DESARROLLO 
Fuerza ejercida en la escritura 
Se ha comprobado experimentalmente en 
etapas anteriores del proyecto que la fuerza 
aplicada durante la escritura, con los 
instrumentos habituales y sobre los papeles 
habituales varían entre 0 N y 2 N (Newton). 
Esto ha definido toda la estrategia posterior 
como se indica en los siguientes párrafos. 
 
Trazos con fuerza controlada 
Con el único propósito de comprobar que 
existe alguna posibilidad de estimar la fuerza 
aplicada durante la escritura a partir de los 
registros dejados en el papel, se creó un 
arreglo experimental para producir trazos con 
fuerza controlada como muestra la figura 1. 
 
Este dispositivo es básicamente un tubo hueco 
que contiene un instrumento de escritura 
sometido a la fuerza que ejercen las pesas que 
se colocan sobre el instrumento de escritura 
en el mismo tubo La fricción entre los 
componentes del dispositivo es prácticamente 
despreciable.  
 
 
Figura 1. Dispositivo para realizar los trazos 
con fuerza controlada 
Utilizando éste dispositivo, se realizaron 
numerosos trazos rectos con diferentes pesas 
de manera de realizar trazos con presión 
constante. Las pesas utilizadas fueron 
seleccionadas entre 10g y 200g (lo que se 
corresponde con los 0,1 y 2 N).  
 
En la figura 2, se presenta un gráfico de los 
valores de la escala de grises a lo largo de una 
línea imaginaria perpendicular al  trazo, en un 
punto determinado del mismo. La zona 
horizontal representa el papel sin ninguna 
escritura. Se muestra en la imagen como se 
tomaron las mediciones de ancho medio del 
                      276WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
trazo y valor del nivel de gris, para su 
posterior análisis. 
 
Debe notarse que los valores de la ordenada 
se corresponden con intensidad de tonos de 
gris, no de fuerza. 
 
 
Figura 2 Número digital de intensidad de gris 
en función de la posición del pixel en un 
punto determinado del trazo. 
 
La influencia de la fuerza aplicada sobre el 
valor de gris en el centro del trazo se observa 
en la figura 3.  
 
 
 
Figura 3. Nivel de gris en el centro del trazo. 
 
En la figura 4 se ve la influencia  de la fuerza 
aplicada sobre el ancho medio del trazo.  
 
Figura 4. Ancho medio del trazo 
Los resultados obtenidos representan una 
realidad que se ajusta a  lo que se esperaba, se 
observa que entre la cota inferior de fuerza y 
los 1 N aproximadamente la deformación es 
casi proporcional al peso, pero una vez que el 
papel alcanza la máxima deformación 
condicionada por la base ya no sigue adelante. 
 
Estos resultados están sujetos al arreglo 
experimental utilizado. Será necesario ampliar 
estos estudios a más condiciones de escritura. 
Sin embargo su gran valor es que legitiman 
todo el proyecto. 
 
Trazos con distintos colores de tinta 
Viendo los resultados anteriores, se repitió la 
experiencia para estudiar como influía el color 
de la tinta en las mediciones.  
 
Se realizaron muestras de trazos rectos con 
pesos controlados de  diferentes magnitudes, 
utilizando bolígrafos “bic trazo grueso” de 
distintos colores de tinta, manteniendo las 
características del papel y  la base de apoyo 
en 5 hojas de 75g/m2.  
 
Se obtuvieron varias imágenes en el mismo 
momento para mantener la iluminación 
constante. 
                      277WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 Figura 5.Gráfico de Promedio de la tonalidad 
de gris mínima en función de la masa de las 
pesas para los distintos colores de tinta 
 
Figura 6. Gráfico del Ancho Medio del trazo 
en función de la masa de las pesas para los 
distintos colores de tinta 
Se observa que se mantienen los resultados 
obtenidos anteriormente independientemente 
de la tinta utilizada, como se aprecia en la 
figura 5 y 6. La deformación producida en el 
papel medida a través del ancho medio del 
trazo o tonalidad de gris es casi proporcional 
al peso hasta que alcanza la máxima 
deformación.  
 
Estudio de Trazos Espontáneos 
Se planificó determinar el ancho medio y el 
valor de gris sobre la línea central del trazo de 
cualquier grafema, extraído de un contexto de 
escritura no controlada. Aquí se pretende 
obtener información acerca de las 
características del escritor, tales como presión 
relativa en los trazos verticales, horizontales, 
ascendentes, descendentes, rectos, curvos, etc.  
 
Para avanzar en esa dirección se procedió a 
esqueletizar el grafema y luego medir el 
ancho sobre la perpendicular al esqueleto y el 
valor de gris promedio en la dirección del 
mismo. 
 
A tal fin, se implementaron distintos 
algoritmos de procesamiento de imágenes y 
transformaciones morfológicas. Los que 
permiten la obtención de las características 
buscadas. El primer algoritmo utilizado fue el 
clásico de erosión y dilatación [11] para 
suavizar los bordes. La aplicación de este 
algoritmo es semiautomática ya que quien lo 
utiliza debe decidir la cantidad de repeticiones 
a realizar. A continuación se procedió a 
aplicar el algoritmo de esqueletizacion de 
Zhang y Suen [12], manteniendo la 
continuidad del trazo.  
Se encontró para cada punto del esqueleto la 
recta tangente al mismo, sobre la cual se 
midió en la imagen original el ancho del trazo 
y se tomo valor del mínimo gris. 
 
Luego de aplicados estos algoritmos se 
representará  el trazo sobre una recta, donde 
se señalarán cada uno de los segmentos del 
trazo y quedarán identificados los cruces y las 
bifurcaciones. Esta recta será el eje x en la 
representación de los gráficos 
correspondientes a valores del ancho medio y 
los mínimos valores de grises del trazo. 
 
Los resultados obtenidos se detallan en la 
sección siguiente. 
 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
Los algoritmos descriptos en la sección 
anterior fueron probados en primer lugar con 
las imágenes que dieron lugar a las figuras 2 a 
6, verificándose el funcionamiento correcto en 
ese contexto. 
 
Complementariamente se utilizaron estos 
algoritmos en un grafema concreto 
previamente analizado con un microscopio 
electrónico metalográfico el cual por su 
precisión se constituye en una suerte de 
estándar  de referencia para estudiar la calidad 
                      278WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
de la predicción de la técnica en desarrollo. 
Parte de estas comparaciones no han sido 
realizadas aún. 
 
Queda pendiente la posibilidad de evaluar la 
inclinación del instrumento de escritura sobre 
la simetría de los valores de gris en la 
dirección perpendicular al esqueleto del trazo. 
Potencialmente puede ser necesario regresar a 
la realización de trazos pero con el 
instrumento de escritura en diferentes ángulos 
respecto del papel. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
Esta línea de investigación se corresponde 
con  la  tesis de maestría “Determinación de 
Propiedades de Trazos Manuscritos por 
Distintos Medios” que está desarrollando la 
Lic. Verónica Inés Aubin en la UNLaM. 
 
5.
