Procesamiento y reconocimiento de patrones en video digital
﻿
Este trabajo presenta una propuesta de 
investigación sobre procesamiento y 
reconocimiento de patrones en video digital. 
Debido a la creciente demanda social de este 
tipo de medio de información, creemos que 
el campo de aplicación para nuestro 
desarrollo será muy amplio. Presentamos 
una figura que muestra nuestra primera 
aplicación que utiliza una implementación 
del algoritmo SURF para procesar video. 
Finalmente se mencionan algunas 
aplicaciones y los recursos humanos que se 
pretenden formar. 
Palabras clave: visión de computadoras, 
procesamiento de video, procesamiento 
paralelo, reconocimiento de patrones. 
CONTEXTO 
El presente trabajo se enmarca dentro del 
grupo de investigación del Laboratorio de 
las Ciencias de las Imágenes 
(www.lci.uns.edu.ar). El grupo pertenece al 
Departamento de Ingeniería Eléctrica y 
Computadoras de la Universidad Nacional 
del Sur (UNS). También se espera 
interacción y aportes desde la Facultad 
Regional Bahía Blanca, Universidad 
Tecnológica Nacional (FRBB-UTN). 
 
1. INTRODUCCIÓN 
El video en formato digital se ha 
popularizado en los últimos años [4]. En la 
vida diaria de la sociedad en general se 
interactúa con video. El video es una fuente 
de información en Internet, televisión 
digital, sistemas de vigilancia y en los 
hogares.  
 
Nuestra propuesta consta en desarrollar 
investigación en software capaz de 
reconocer la información contenida en el 
video. En la actualidad la tarea no es trivial 
debido a varios factores que actúan de 
manera simultánea. En primera instancia el 
procesamiento de video es altamente 
demandante de recursos computacionales 
[5]. Las computadoras de uso cotidiano 
apenas pueden procesar unos pocos cuadros 
por segundo. Desde el punto de vista 
teórico, la problemática presenta un fértil 
campo para experimentar con algoritmos 
orientados a la visión de computadoras. 
                      285WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
2 de 3 
 
2. LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN Y 
DESARROLLO 
En principio hemos dividido el trabajo en 
tres partes. El primer paso es la detección de 
cuadros relevantes. El segundo paso es la 
extracción de contenido de los cuadros. 
Finalmente, pretendemos enfocarnos en la 
investigación de aplicaciones en 
computación paralela para procesar video.  
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS Y ESPERADOS 
En este momento el desarrollo se focaliza en 
la detección de cuadros de video relevantes. 
Actualmente disponemos de una aplicación 
que procesa una secuencia de video 
utilizando el algoritmo SURF (Speeded Up 
Robust Features) [1, 2]. En la Figura 1 se 
muestra una captura de pantalla de la 
aplicación procesando una secuencia de una 
cámara en vivo. 
 
El espectro de aplicación del desarrollo es 
muy amplio. Se pueden encontrar 
aplicaciones tan diversas como realidad 
aumentada (AR) [3, 6, 7], interfaz hombremáquina (HCI) o reconocimientos de 
patrones [4]. El interés social por el tema es 
creciente a medida que transcurre el tiempo 
y esperamos un gran número de aplicaciones 
prácticas al desarrollo. 
 
 
Figura 1: Procesamiento de video usando SURF 
 
4. FORMACIÓN DE RECURSOS HUMANOS 
El objetivo principal de este esfuerzo es 
lograr que el autor principal del presente 
trabajo logre obtener el título de Doctor. En 
segunda instancia apuntamos a formar un 
grupo especializado en el procesamiento de 
imágenes en las dos entidades mencionadas 
anteriormente. 
                      286WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
3 de 3 
5.
