Visualización basada en semántica
﻿
Esta línea de investigación tiene como 
objetivo crear un modelo de visualización 
que considere la semántica de los datos, del 
contexto y de las etapas del “Modelo 
Unificado de Visualización” para poder 
asistir al usuario en el seteo de los 
parámetros de la visualización para lograr 
un resultado óptimo. Este nuevo modelo 
transformará datos en información; de 
acuerdo a Keller & Tergan, information is 
data that has been given meaning through 
interpretation by way of relational 
connection and pragmatic context. 
Considerando esto, el nuevo proceso de 
visualización será capaz de determinar las 
características de una representación 
efectiva y podrá guiar al usuario a través de 
los diferentes estados del modelo. 
Palabras clave: visualización basada en 
semántica, visualización de información, 
visualización, semántica. 
 
CONTEXTO 
El trabajo se lleva a cabo en el Laboratorio 
de Investigación y Desarrollo en 
Visualización y Computación Gráfica 
(VyGLab) del Departamento de Ciencias e 
Ingeniería de la Computación de la 
Universidad Nacional del Sur.  
La línea de Investigación presentada está 
inserta en el proyecto “Interfases No 
Convencionales. Su Impacto En Las 
Interacciones” (24/Zn19), dirigido por el 
Lic. Sergio Martig; y en el proyecto 
“Representaciones Visuales e Interacciones 
Para El Análisis Visual De Grandes 
Conjuntos De Datos” (24/N020), dirigido 
por la Doctora Silvia Castro. Ambos 
proyectos son financiados por la Secretaría 
General de Ciencia y Tecnología de la 
Universidad Nacional del Sur; y acreditados 
por la Universidad Nacional del Sur, Bahía 
Blanca. 
 
1. INTRODUCCION 
El desafío de una visualización es encontrar 
una metáfora visual que permita entender y 
percibir en forma efectiva un conjunto de 
datos. Una visualización debe proveer 
también un conjunto de interacciones a 
partir de las cuales el usuario explorará el 
conjunto de datos con una mínima carga 
cognitiva. La tecnología computacional 
actual permite la exploración de grandes 
conjuntos de información; dichos conjuntos 
se hacen disponibles cada día a través de 
diferentes sistemas de información; estos 
datos varían entre datos no estructurados, 
documentos multimediales e información 
estructurada en base de datos. Por un lado, 
esta situación es extremadamente útil y 
excitante pero, la creciente cantidad de 
información genera una sobre carga 
cognitiva llegando a un punto de ansiedad. 
Mientras que el poder computacional ha 
crecido en forma exponencial, la habilidad 
                      270WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
para interactuar con dichos datos solo se ha 
incrementado en forma lineal. En la última 
década, el crecimiento exponencial del 
poder computacional ha permitido elaborar 
nuevas preguntas e intentar resolver 
problemas más complejos. La 
dimensionalidad de los datos también se ha 
incrementado, requiriendo mayores 
esfuerzos en identificar y comprender las 
relaciones relevantes para una tarea 
analítica particular. 
 
Hoy en día, una gran variedad de usuarios 
acceden, extraen y muestran información 
que está distribuida sobre diferentes puntos, 
con diferentes tipos, formas y contenidos. 
En muchos casos, el usuario debe tener un 
control activo sobre el proceso de 
visualización pero, aún en este caso, es 
difícil obtener una visualización efectiva. 
Es común que la información que se desea 
representar no tenga una manifestación 
visual obvia, ante esta situación el proceso 
de mapeo del conjunto de datos a la vista 
puede llegar a ser no trivial ([1]). Debido a 
que el objetivo de una visualización en 
lograr una representación que ayude al 
usuario a interpretar un conjunto de datos y 
comunicar su significado, es importante 
controlar el mapeo de las dimensiones 
físicas a las perceptuales, un usuario 
inexperto podría utilizar un mapeo 
incorrecto afectando negativamente la 
visualización resultante. Una estrategia para 
mejorar esta situación es guiar al usuario en 
la selección de los diferentes parámetros 
involucrados en la visualización a través de 
información semántica. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
La Web Semántica es una extensión de la 
actual World Wide Web que se basa en el 
intercambio de información con una 
descripción explícita, formal y machineaccesible de significado ([2]). El desarrollo 
de la Web Semántica hizo posible la 
existencia de las herramientas necesarias 
para que una computadora pudiera entender 
y manipular información semántica ([3]). El 
concepto de información semántica y la 
existencia de dichas herramientas para su 
manipulación y entendimiento fueron parte 
de la motivación para el desarrollo de esta 
línea de investigación. 
 
El campo de la visualización ha madurado 
substancialmente durante la última década. 
Día a día el uso de visualizaciones se 
vuelve más generalizado, derivando en la 
necesidad de un entendimiento formal del 
proceso de visualización ([4], [5], [6]). Los 
diferentes modelos de visualización 
presentados en los últimos años cubren en 
forma parcial el proceso de exploración; los 
modelos presentados por Upson ([7]) y 
Card ([8]) proveen una vista general del 
proceso de visualización pero no modelan 
con suficiente detalle el modelo de 
exploración del usuario. El modelo de Chi 
([9]) no hace una descripción apropiada de 
las interacciones y Chuah & Roth ([10]) 
presentaron un modelo con las 
interacciones muy detalladas pero no 
alcanzan a cubrir todas los posibles 
dominios de aplicaciones. Con el objetivo 
de cubrir las falencias de estos modelos y 
unificar sus virtudes se ha desarrollado un 
modelo que incluye todos los estados del 
proceso de visualización y las interacciones 
entre ellos y el usuario. El “Modelo 
Unificado de Visualización” ([11]) fue 
desarrollado para crear un marco de trabajo 
único, independiente del dominio de 
aplicación. El modelo se enfoca tanto en el 
proceso de visualización así también como 
en los estados de los datos. El rol del 
usuario es primordial en este modelo 
debido a que es el/ella quien interactúa con 
la visualización y, basándose en su 
interpretación de la representación visual, 
modifica los parámetros de la visualización 
para ajustarla a su objetivo.  
 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
Esta línea de investigación tiene como 
objetivo crear un modelo de visualización 
que considere la semántica de los datos, del 
contexto y de las etapas del “Modelo 
                      271WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Unificado de Visualización” para poder 
asistir al usuario en el seteo de los 
parámetros de la visualización para lograr 
un resultado óptimo. Este nuevo modelo 
transformará datos en información, de 
acuerdo a Keller & Tergan information is 
data that has been given meaning through 
interpretation by way of relational 
connection and pragmatic context. Los 
mismos datos pueden dar origen a diferente 
información, de acuerdo a la interpretación 
que se les de. Considerando esto, el nuevo 
proceso de visualización será capaz de 
determinar las características de una 
representación efectiva y podrá guiar al 
usuario a través de los diferentes estados 
del modelo. 
 
Hemos logrado incluir la semántica de los 
datos en el mapeo de datos a colores en la 
representación visual ([12]). Gracias a este 
trabajo, esta etapa del proceso de 
visualización ya no requiere de la 
participación del usuario;  las decisiones de 
qué color usar para cada dato se determinan 
a partir de un razonador semántico. Nuestro 
próximo paso es extender este trabajo para 
incluir la propiedad de forma. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
En lo concerniente a la formación de 
recursos humanos se detallan las tesis en 
desarrollo y los cursos relacionados con la 
línea de investigación presentada dictados 
por los integrantes del grupo de 
investigación: 
 
4.1 TESIS EN DESARROLLO 
 
4.1.1 TESIS DE DOCTORADO EN 
CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 
• Sergio Martig. Tema: Interacción en 
Visualización de Información. 
Dirección: Dra. Silvia Castro. 
• Martín Larrea. Tema: Visualización 
basada en Semántica. Dirección: Dra. 
Silvia Castro. 
• Sebastián Escarza. Tema: Ontología de 
Visualización. Dirección: Dra. Silvia 
Castro. 
• Dana Urribarri. Tema: Escalabilidad 
Visual. Dirección: Dra. Silvia Castro. 
• Maximiliano Escudero. Tema: Modelos 
de Terrenos para Dispositivos Móviles. 
Dirección: Dra. Silvia Castro. 
• María Luján Ganuza. Tema: Servicios 
Web en Visualización de Información. 
Dirección: Dra. Silvia Castro. 
• Damián Ignacio Flores Choque. Tema: 
Realidad Aumentada en Visualización. 
Dirección: Dra. Silvia Castro. 
 
4.1.2 TESIS DE MAGISTER EN 
CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 
• José Schneider. Tema: Realidad 
Espacial Aumentada. Dirección: Dra. 
Silvia Castro – Lic. Sergio Martig 
 
 
4.2 CURSOS DE PRE Y POSGRADO 
RELACIONADOS CON EL TEMA DE 
LA LÍNEA DE INVESTIGACIÓN 
DICTADOS POR INTEGRANTES DEL 
GRUPO DE TRABAJO. 
 
4.2.1 CURSOS DE PREGRADO 
• Computación Gráfica  Materia optativa 
para los estudiantes de la Licenciatura en 
Ciencias de la Computación y obligatoria 
para los de Ingeniería en Sistemas de 
Computación. Universidad Nacional del 
Sur. 
• Comunicación Hombre-Máquina 
Materia obligatoria para los alumnos del 
Profesorado en Computación. 
Universidad Nacional del Sur. 
• Interfaces Gráficas  Materia optativa 
para los estudiantes de la Licenciatura en 
Ciencias de la Computación y de la 
Ingeniería en Sistemas de Computación. 
Universidad Nacional del Sur. 
                      272WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
• Introducción a la Visualización 
Materia optativa para los estudiantes de 
la Licenciatura en Ciencias de la 
Computación. Universidad Nacional del 
Sur. 
 
4.2.2 CURSOS DE POSGRADO 
• Sistemas de Modelamiento de 
Volúmenes Materia del Posgrado en 
Ciencias de la Computación. UNS. 
• Tópicos avanzados en Curvas y 
Superficies Materia del Posgrado en 
Ciencias de la Computación. UNS. 
• Computación Gráfica: Tópicos 
Avanzados. Departamento de 
Informática y Estadística de la Facultad 
de Economía y Administración. 
Universidad Nacional del Comahue. 
• Modelamiento Multirresolución. 
Departamento de Informática y 
Estadística de la Facultad de Economía y 
Administración. Universidad Nacional 
del Comahue.  
• Visualización  Materia del Posgrado en 
Ciencias de la Computación. UNS. 
• Visualización Científica  Materia del 
Posgrado en Ciencias de la Computación 
y del Magíster en Computación 
Científica.  UNS. 
• Visualización de Información  Materia 
del Posgrado en Ciencias de la 
Computación. UNS. 
• Tópicos Avanzados en Visualización 
de Información  Materia del Posgrado 
en Ciencias de la Computación. UNS. 
• Interacción Humano-Computadora  
Materia del Posgrado en Ciencias de la 
Computación y del Magíster en 
Computación Científica.  UNS. 
• Modelado Geométrico 
Multirresolución de Superficies. 
Materia del Posgrado en Ciencias de la 
Computación.  UNS y UNLP. 
 
5.
