Segmentación y medición de zonas costeras en secuencias de videos
﻿
 
El procesamiento de imágenes y videos 
es una de las técnicas mas usadas para 
extraer información cualitativa y 
cuantitativa que sirve de apoyo a las 
toma de decisiones. En este trabajo se 
propone la segmentación y medición de 
las áreas que conforman la playa 
empleando procesamiento de video. Los 
videos fueron captados con videocámaras 
de bajo costo y procesados en equipos 
convencionales empleando un lenguaje 
estándar de programación y bibliotecas 
de visión por computadora. Se aplicaron 
algoritmos de segmentación, 
clasificación por distancia minima y 
medición para extraer de las imágenes 
promedios las zonas que conforman la 
playa. Los resultados experimentales 
muestran que es posible reconocer a 
partir de esta metodología no supervisada 
las zonas y estimar un valor del área de 
las mismas. 
Palabras clave: 
Segmentación, Clasificación, Rectificación 
de Imágenes, Procesamiento de Imágenes, 
Procesamiento de Video. 
 
 
1. INTRODUCCION 
 
El procesamiento de videos e imágenes y 
la teledetección satelital  de fenómenos 
naturales son una de las técnicas no 
invasivas más usadas en  la obtención de 
información cualitativa y cuantitativa en 
la toma de decisiones económicas, 
ambientales, sociales y políticas.  La 
teledetección es una técnica que presenta 
errores, y tiene asociado un elevado costo 
de adquisición de la información. En 
contraparte, el monitoreo usando 
sistemas de visión por computadora 
puede confrontar estas desventajas si los 
algoritmos empleados son eficientes.  
Existen proyectos a nivel mundial que 
estudian fenómenos naturales mediante 
el empleo de video, el sistema ARGUS 
ha sido el pionero en este tipo de 
sistemas (Holman y Stanley, 2007). Sin 
embargo el continuo desarrollo en la 
tecnología de captura de imágenes y 
videos digitales, ha permitido un avance 
importante en el alcance de las 
aplicaciones desarrolladas para 
monitoreo ambiental como los proyectos: 
INDIA (Morris et al., 2001), el proyecto 
HORS (Takewaka et al., 2002) para el 
monitoreo costero a través de un globo 
aerostático, el proyecto CAM-ERA, el 
sistema EVS, el sistema KOSTA y el 
proyecto HORUS. En estos proyectos no 
se ha abordado todavía el estudio de 
ciertos fenómenos como la segmentación 
para el reconocimiento y medición de 
áreas de la zona de la playa del sistema 
costero con técnicas de basadas en  
                      288WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
procesamiento de imágenes y visión por 
computadora. El objetivo de este trabajo 
es identificar y medir las zonas de Playa 
Seca, de Playa Húmeda, de Lavado y de 
Rompientes mediante la extracción de 
características usando el procesamiento 
de videos con diversos algoritmos. En 
este trabajo se presentan los primeros 
resultados de la identificación y medición 
de las componentes de la zona de la 
playa empleando diversos algoritmos de 
identificación, segmentación y medición 
basados en  procesamiento de videos  
tomados con video cámaras de bajo 
costo.  
 
2. METODOLOGIA 
 
El procesamiento estuvo centrado en 
cinco etapas: el Cálculo de la Imagen 
media, la Rectificación de la imagen,  la 
clasificación por dos métodos basados en 
distancia múltiple Mean Shift y distancia 
mínima a un pixel patrón, la 
segmentación de la imagen y la medición 
del área de las diferentes zonas 
 
 2.1 Calculo de la Imagen Media 
 
Cada video de la zona de la playa 
obtenido se separó en los múltiples 
fotogramas que lo componen y se 
combinaron todos esos fotogramas para 
extraer una única imagen promedio. Se 
accedió a  las componentes RGB de cada 
píxel y se acumularon  en el píxel de una 
nueva imagen, luego se promedio este 
valor RGB por la cantidad de fotogramas 
que componen el video. Con este 
procedimiento se obtuvo la imagen 
promedio (Figura 1) que mejor 
representa la zona litoral en el periodo de 
tiempo considerado en  el video.  
El calculo se implemento con un 
lenguaje estándar de programación 
empleando la biblioteca de Visión por 
computador OpenCV, la cual implementa 
una variedad de herramientas y funciones 
de procesamiento de imágenes y visión 
por computador en tiempo real.  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1. Imagen promedio resultante de promediar los 
frames que componen el video. 
 
 
2.2 Rectificación de la imagen 
 
El proceso de rectificación es 
indispensable para realizar mediciones 
dado que las imágenes promedio no 
cuentan con resolución espacial 
constante. Para rectificar las imágenes se 
utilizó una transformación  proyectiva 
bidimensional afín para relacionar los 
puntos en la imagen original oblicua con 
su proyección sobre un plano cenital, a 
efectos de conseguir una superficie plana 
georreferenciada. Con los cuatro puntos 
de control en la imagen y los cuatro 
puntos en terreno se calcula una matriz 
de reproyección, lo cual permite 
rectificar la imagen oblicua completa 
para poder realizar mediciones 
posteriores (Figura 2.). 
 
 
2.3 Clasificación con el algoritmo 
Mean Shift de la imagen promedio 
 
El principal problema en la identificación 
y medición de las zonas es la 
segmentación de las diferentes zonas que 
componen la playa con una imagen que 
mejor represente las mismas. Para ello se 
utilizó primero el clasificador 
multidistancia Mean Shift y luego un 
clasificador por umbral de distancia a un 
prototipo estáticamente definido. 
 
 
 
                      289WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2. Imagen promedio rectificada con resolución 
espacial constante lo que permite realizar mediciones 
sobre la misma. 
 
La segmentación de imágenes por el 
algoritmo de corrimiento de medias 
(Mean Shift) se puede definir como la 
descomposición de una imagen en 
regiones homogéneas, las cuales 
comparten características similares. La 
segmentación de imágenes empleando  el 
algoritmo Mean Shift minimiza el 
número de máximos locales en la imagen 
dejando solo aquellos que son 
significativos  y todos los píxeles que se 
encuentren en su vecindad cercana serán 
asociados a ellos, generando así las 
regiones homogéneas (Figura 3.) 
 
 
2.4 Clasificación múltiple por 
Distancia Minima y Segmentación de 
las zonas 
 
Se realizó una clasificación basada en 
distancia mínima Euclídea a un conjunto 
de pixeles patrones elegidos a dentro de 
dos zonas contiguas. En la Figura 4 se 
muestra la imagen resultante de aplicar 
un operador de distancia a la imagen de 
la Figura 3. Luego de la clasificación se 
estableció en forma heurística un valor 
umbral sobre esta imagen, para clasificar 
a cada píxel en las diferentes zonas de la 
playa en función de la distancia en el 
espacio cromático entre el color del píxel 
y el color del prototipo. Todo píxel 
clasificado como píxel que pertenece a 
una zona contigua a uno clasificado 
como otra zona (y viceversa) es 
etiquetado como píxel de frontera.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3. Imagen resultante de aplicar el algoritmo 
Mean Shift con la cual los pixeles se agrupan en  
grupos. 
 
Luego de esta clasificación se aplicó una 
serie de operadores lógicos a las 
imágenes obtenidas con el objetivo de 
separar cada zona de la playa (Figura 5) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4. Clasificación de la imagen por distancia 
minima. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5. Clasificación de la imagen por valor de 
umbral de la zona de lavado. 
 
 
                      290WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
3. RESULTADOS 
 
Con este reprocesamiento de imágenes se 
pudo identificar las zonas de Playa seca, 
Playa Húmeda, Zona de Lavado y Zona 
de derrame que conforman la playa 
(Figura 6.). La obtención de los valores 
de  las áreas de las zonas de la playa se 
realizó por medio de una adaptación del 
algoritmo marching squares, que permite 
obtener una segmentación 
superresolución por medio de una 
interpolación geométrica bilineal basada 
en la relación entre las distancias de los 
colores de los pixeles de frontera al valor 
umbral. Finalmente, se pudo obtener los 
resultados de las áreas que conforman la 
playa bajo estudio (Tabla I). 
 
 
Zonas Area (m²) 
Zona de Playa seca 2041.61  
Zona de Playa Húmeda 6495.25 
Zona de Lavado 5167.66 
Zona de derrame 13549.20 
 
Tabla I. Valores de las áreas de las diferentes 
zonas. 
 
4. CONCLUSIONES 
 
El procesamiento de videos para la 
obtención de información en forma 
automática es una técnica muy empleada 
dado los resultados que presenta así 
como los costos asociados que posee sin 
necesidad de tener recursos humanos en 
forma permanente en la zona de estudio. 
En este trabajo se implemento una serie 
de algoritmos para la identificación y 
medición de las zonas. La metodología 
consiste en el calculo de la imagen 
promedio, la rectificación de la misma 
para realizar mediciones, la clasificación 
por distancia minima segmentación y 
medición de las áreas de las diferentes 
zonas. es una alternativa a la obtención 
de información en forma manual. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6. Imagen segmentada resultante: en rojo 
se observa la zona de playa seca, en magenta la 
zona de playa húmeda, en azul la zona de lavado 
y en cian la zona de derrame. 
 
  Los resultados experimentales muestran 
que los algoritmos empleados permiten 
identificar las zonas de la playa y estimar 
un valor de la misma de forma 
automatizada.  
 
5. CONTEXTO Y FORMACIÓN DE 
RECURSOS HUMANOS 
 
Este trabajo de investigación se realiza 
dentro del contexto del Proyecto de 
Investigación Acreditado Procesamiento 
Inteligente de Imágenes financiado por la 
SECyT-UNS, dentro del cual las Ings. 
Cipolletti y Revollo Sarmiento realizan 
su trabajo de tesis doctoral bajo la 
dirección de los Dres. Delrieux y Perillo. 
 
Como parte de las actividades asociadas 
al proyecto, se están dirigiendo otra tesis 
doctoral, se desarrollan 2 trabajos finales 
de carrera, y se realizan cursos de grado 
y postgrado en Procesamiento de 
Imágenes. 
 
 
 
                      291WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
6.
