Técnicas de segmentación semi automática en imágenes para diagnostico de osteoporosis
﻿
La osteoporosis es una enfermedad que afecta 
a los huesos, la cual se caracteriza por la falta 
de masa ósea y por un deterioro de las 
estructuras trabeculares. Generalmente, la 
técnica que se utiliza para su detección es la 
densitometría ósea, la cual mide la densidad 
de los huesos, que actúan en nuestro cuerpo 
como reservorio de calcio. Sin embargo se ha 
comprobado que es posible asistir al 
diagnóstico de osteoporosis utilizando 
imágenes radiológicas mediante la detección 
y análisis de ciertas zonas de interés.  
El conocimiento que tienen los profesionales 
en medicina permite la localización de estas 
zonas dentro de las imágenes. Sin embargo es  
muy beneficioso contar con herramientas 
informáticas eficientes y eficaces para la 
detección de las mismas, ya que el tiempo que 
les insume este proceso puede resultar 
excesivo para grandes volúmenes de datos.  
Este trabajo propone una herramienta que 
permite entre otras cosas detectar de forma 
semi-automática las regiones de interés en la 
cabeza del hueso fémur para luego aplicar 
métodos de asistencia al diagnóstico de 
osteoporosis. 
 
CONTEXTO 
El presente trabajo se enmarca dentro del 
proyecto PAE 22600 financiado por la 
Agencia Nacional de Promoción Científica y 
Tecnológica. El proyecto lleva como título 
“Radiología digital: desarrollo de métodos 
para el diagnóstico asistido por computadora 
del cáncer de mama y la osteoporosis” y tiene 
como objetivo el desarrollo de metodologías y 
algoritmos para asistir en el diagnostico de 
estas enfermedades. El proyecto se lleva 
adelante en forma conjunta con investigadores 
de los institutos IFAS, PLADEMA e INTIA, 
todos de la Fac. de Ciencias Exactas de la 
Universidad Nacional del Centro de la 
Provincia de Buenos Aires. 
 
1. INTRODUCCION 
El ámbito de las imágenes médicas involucra 
el conjunto de técnicas y procesos utilizados 
para obtener imágenes de distintas partes del 
cuerpo humano con propósitos clínicos ya sea 
con fines diagnósticos o pedagógicos [1]. 
El uso de imágenes en medicina está en 
constante crecimiento, no sólo como método 
de diagnóstico sino también en la 
planificación de tratamientos a partir de 
procedimientos de intervención guiados por 
imágenes, mínima cirugía invasiva, y 
monitoreo de los pacientes en tratamiento con 
drogas. Existen numerosas tecnologías para 
adquirir imágenes médicas: los rayos X, la 
tomografía computada (TC), la ecografía o 
ultrasonido entre los más conocidos. Debido a 
los equipos y protocolos de captura, es usual 
la obtención de una imagen conteniendo una 
porción del cuerpo humano que a su vez 
contiene los objetos de interés. En la 
actualidad y como consecuencia del avance 
tecnológico en medicina, se han desarrollado 
numerosas aplicaciones de procesamiento 
digital de imágenes médicas [2]. 
                      293WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
La osteoporosis es una enfermedad 
esquelética caracterizada por una disminución 
significativa de la masa ósea y el deterioro de 
la microarquitectura ósea, lo cual incrementa 
el riesgo de sufrir fracturas espontáneas o por 
traumatismos leves. 
El diagnóstico temprano de la osteoporosis 
permite aumentar la eficacia de los 
tratamientos correctivos. El método más 
utilizado para diagnosticar esta enfermedad es 
a través de la densitometría mineral ósea, la 
cual mide la masa ósea (MO). 
La pérdida de MO es un factor importante en 
la determinación de la probabilidad que tienen 
los huesos de fracturarse. Sin embargo, 
algunos investigadores advierten que el valor 
de densidad mineral no puede predecir 
completamente el riesgo de padecer fracturas 
por osteoporosis. Esto se debe, 
principalmente, a que el  parámetro 
mencionado no incluye información sobre la 
microarquitectura ósea, la cual se ve 
seriamente afectada durante el avance de la 
enfermedad y es considerada como un factor 
importante en la determinación del riesgo de 
fractura. Combinando la medición de la 
densidad mineral ósea con una evaluación de 
las características de la microarquitectura se 
incrementa la probabilidad de realizar un 
diagnóstico correcto. 
En los últimos años se han realizado 
numerosos trabajos con el objetivo de 
caracterizar la estructura trabecular mediante 
el análisis de textura sobre imágenes 
radiográficas simples de distintas piezas 
óseas, sin necesidad de contar con complejos 
estudios de tomografía computada o 
resonancia magnética [3]. 
Cuando se trabaja con imágenes radiológicas 
y más específicamente en el diagnóstico de 
osteoporosis, si bien el conocimiento por 
parte de los médicos permite localizar los 
objetos de interés dentro de ellas, este proceso 
puede tomar un tiempo considerable que 
puede resultar contraproducente cuando se 
deben analizar una gran cantidad de imágenes 
[4]. 
Es por esto que surge la necesidad de 
desarrollar nuevos algoritmos automáticos o 
semi-automáticos que aceleren este proceso 
de localización de regiones de interés, de 
manera de facilitar el uso de las herramientas 
de asistencia al diagnóstico por parte de los 
médicos.  
En este trabajo se presenta una alternativa 
que, utilizando una serie de algoritmos de 
procesamiento de imágenes, permite de 
manera semi-automática detectar las regiones 
de interés en imágenes radiográficas de 
manera de asistir a los profesionales de la 
medicina en el diagnostico de osteoporosis. 
 
2.- METODOLOGÍA PROPUESTA 
Para la detección de osteoporosis a través de 
imágenes de rayos X en la zona de la cadera, 
se debe encontrar y analizar la textura 
trabecular en lo que se conoce con el nombre 
de triángulo de Ward (TW) y Grupo 
Compresivo Principal (GCP). 
Como se muestra en la Figura 1, el TW está 
ubicado en la zona del cuello del fémur. Esta 
zona se encuentra situada entre los tres haces 
trabeculares de la cabeza del fémur y es el 
primer lugar en donde se comienza a 
manifestar la presencia de osteoporosis, 
mientras que el GCP es el último en ver 
modificada su estructura [5]. De esta manera, 
un parámetro obtenido por  medio  de  la 
comparación de la textura de dichas regiones 
femorales puede dar lugar a un interesante 
descriptor del grado de avance  de  la 
enfermedad, el cual, al depender de la 
comparación de dos regiones  dentro  de  la 
misma placa, estaría libre de la influencia de  
las  condiciones  de obtención de la 
radiografía. 
A continuación se describirán brevemente los 
pasos seguidos en la herramienta propuesta. 
 
2.1 Obtención de la imagen 
En una primera instancia el técnico radiólogo 
obtiene la placa radiográfica y utilizando las 
características digitales del equipo médico o 
mediante un dispositivo de captura, almacena 
la imagen radiológica en formato digital. En 
el caso de este trabajo se utilizó un scanner de 
imágenes médicas Radlink Laser Pro 16, el 
cual cuenta con características de resolución 
de hasta 6 pixeles/mm.  
                      294WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 Fig.1 Regiones de interés en la cabeza del 
fémur 
 
2.2 Delimitación de áreas de interés 
Las áreas de interés, en éste contexto, son 
aquellas porciones de imagen que contienen 
la información necesaria para las siguientes 
etapas de procesamiento, eliminando del 
volumen de datos original lo que no es 
necesario. 
Con el fin de conservar información del 
entorno, el manejo de las imágenes se realiza 
en tres niveles, la imagen completa, luego la 
delimitación de un área de interés y luego la 
detección de las regiones de interés. De esta 
manera, una vez obtenida la imagen, se debe 
delimitar el área de interés dentro de la 
imagen. Para imágenes de cadera como las 
utilizadas en este trabajo, esta área contiene la 
cabeza y cuello del fémur. Esta delimitación 
se realiza en forma manual. 
 
2.3 Tareas de Pre-Procesamiento 
En lo que respecta al procesamiento 
propiamente dicho, en primer lugar se aplican 
técnicas de disminución de ruido o valores 
que no contribuyen a aportar información 
acerca de la estructura trabecular. Si bien en el 
proyecto se trabaja en el desarrollo de 
técnicas de reducción de ruido para lograr la 
disminución del aporte de los tejidos blandos 
y así poder resaltar más la información 
trabecular, el objetivo principal de las técnicas 
utilizadas en este trabajo, están orientadas a la 
selección de la región de interés (TW, GCP) 
Una forma de disminuir el ruido es mediante 
la aplicación de técnicas de suavizado o el 
filtrado paso bajo. Uno de los temas de 
trabajo del proyecto mencionado en la sección 
Contexto es el análisis del comportamiento de 
un conjunto de técnicas de reducción de 
ruido. 
 
2.4 Segmentación 
El problema de la segmentación de zonas en 
la imagen, puede tratarse mediante la 
aplicación de técnicas de detección de bordes. 
Los contornos caracterizan las fronteras de los 
objetos, y por tanto son de gran utilidad para 
la segmentación e identificación de objetos en 
escenas. 
En este trabajo, se propone utilizar las 
técnicas de detección de bordes para detectar 
el contorno del hueso. Distintos operadores de 
bordes [6] (Sobel, Prewitt, Frei-Chen, 
Roberts, filtros personalizados) están siendo 
estudiados con el objetivo de seleccionar el 
que mejor resultados provea. Con el objeto de 
clasificar los pixeles de acuerdo a su 
característica de bordes, se intenta binarizar la 
imagen resultante aplicando algoritmos como 
el de Otsu [7]. 
Uno de los problemas de detectar un contorno 
irregular, como lo es el borde del hueso 
fémur, implica lograr el adelgazamiento del 
mismo. Para esto se aplican técnicas de 
erosión y dilatación.  
El criterio para aplicar la erosión consiste en 
la búsqueda de los píxeles marginales con 
valor lógico 1 que tenga un vecino con valor 
lógico 0; la erosión se produce cuando los 
píxeles marginales cambian su valor lógico de 
1 a 0. Aplicando un criterio semejante para la 
dilatación, se buscan los píxeles vecinos a la 
línea marginal del objeto que tengan un valor 
lógico 0 y se cambia su valor de 0 a 1. La 
operación de erosión produce la disminución 
del área de la imagen y la dilatación produce 
el incremento de la misma. La operación de 
cerradura de una imagen se realiza cuando se 
aplica la dilatación y posteriormente la 
erosión (opuesto a la apertura). Este proceso 
se caracteriza por rellenar huecos y conectar 
objetos que están próximos entre sí. 
 
2.5 Imagen Binaria 
Luego de  realizar  los pasos que se detallaron 
anteriormente, la imagen de entrada se 
convierte en una imagen binaria. Los bordes 
                      295WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
de nuestra imagen serán los píxeles a 1 más 
externos de la matriz. Para ello, estudiaremos 
los vecinos de cada pixel para determinar si el 
pixel que estamos procesando pertenece o no 
al borde. El borde de la imagen en blanco es 
el conjunto de pixeles en blanco que tienen, al 
menos 4 vecinos en negro. 
 
2.6 Determinar el Contorno del Fémur 
Para poder obtener un contorno del fémur de 
la imagen, se debe lograr que los bordes de 
esta, queden formados por un sólo pixel. Para 
esto se utiliza el concepto de esqueletización, 
el cual pretende obtener a partir de una 
imagen, un patrón continúo que contenga la 
menor cantidad datos posibles, pero que siga 
aun conteniendo un rastro del objeto original. 
Para ello existen algoritmos  que operan de 
manera general eliminando los píxeles bajo 
reglas pre-definidas, y deteniéndose cuando 
no haya más cambios que hacer.  Se propone 
utilizar el algoritmo de Hildich [8].  
Puede ser que la imagen formada no sólo 
muestre el contorno del hueso, sino que 
también haya pixeles que no aportan 
información. Para ello se aplica un método 
con el cual se elimina la mayor cantidad 
posible de datos sin información relevante 
para el problema. La idea consiste 
básicamente en lograr establecer un solo 
camino que forme el contorno izquierdo del 
fémur, es decir, el camino desde la parte 
superior de la imagen, a la parte inferior de la 
misma. 
 
2.7 Determinar el TW  
Posteriormente, a partir de la imagen del 
esqueleto del hueso del fémur, se procedió 
con la búsqueda del triángulo de Ward (Fig. 
1). Dicho método consiste en una serie de 
pasos Geométricos que se detallan a 
continuación: 
a. Detectar la recta de distancia mínima del 
cuello del fémur (ver Fig. 1, la línea más 
pequeña de color rojo). 
b. Calcular el eje de simetría para dicha recta 
(en base al punto medio de la recta de 
mínima distancia y la pendiente de la 
misma) (ver Fig. 1, en línea de color azul). 
c.  Encontrar el punto crítico (calculado con 
aproximaciones de tangentes con rectas de 
5 pts de longitud). 
d. Buscar la recta base que es perpendicular 
al eje y que pasa por el punto crítico (ver 
Fig. 1, una línea larga de color rojo). 
e. Detectar el triángulo (ver Fig. 1, en color 
celeste): 
A) Encontrar el punto medio de la 
recta de mínima distancia 
B) Buscar la recta (base del triángulo) 
cuyos puntos pertenecen a la recta 
base y a la intersección de las 
rectas perpendiculares que pasan 
pon los dos puntos extremos de la 
recta de mínima distancia 
C) Formar el triángulo con los datos 
obtenidos en A) y B). 
f. Buscar el punto central al triángulo (ver 
Fig. 1, en color celeste) y definir un 
cuadrado de N x N centrado en dicho 
punto el cual se denomina “Triángulo de 
Ward” (ver Fig. 1, en color verde). 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS 
Los resultados preliminares muestran que se 
ha logrado detectar de manera automática el 
triángulo de Ward para un subconjunto de 
imágenes preseleccionadas aplicando técnicas 
de procesamiento de imágenes.  
Es esperable que la aplicación de estas 
técnicas produzca resultados similares para el 
Grupo Compresivo Principal, con lo cual se 
obtiene una herramienta capaz de seleccionar 
las regiones de estudio para el diagnóstico de 
osteoporosis. 
Los resultados sucesivos de la aplicación del 
algoritmo presentado en este trabajo pueden 
observarse en la Fig. 2, donde 2a) muestra el 
área de interés delimitada manualmente, 2b) 
muestra la imagen resultante de haber 
aplicado el operador de bordes, 2c) luego de 
la binarización, 2d) luego de aplicar la técnica 
de erosión, y en 2e) luego de eliminar las 
ramificaciones residuales de la erosión. 
 
                      296WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Fig.2 Resultados de cada una de las etapas 
planteadas 
 
4. LINEAS DE INVESTIGACION Y 
DESARROLLO  
El proyecto contempla principalmente el 
desarrollo de métodos de caracterización de 
texturas, en el caso de este trabajo texturas 
trabeculares, que permitan obtener índices 
para cuantificar la calidad de diferentes 
tejidos y asociarlas a indicadores de 
diagnóstico médico con el fin de hallar 
correlaciones entre los mismos. El 
complemento de técnicas tradicionales junto 
con índices obtenidos mediante herramientas 
de asistencia al diagnóstico permite mejorar la 
calidad del mismo. En el caso de diagnóstico 
de osteoporosis, recientemente se ha aceptado 
la validez de la utilización de técnicas de 
análisis de imágenes para describir la 
estructura trabecular del hueso. 
 
 
5. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS  
El proyecto PAE 22600 ha dado lugar a dos 
tesis de grado de la carrera Ingeniería de 
Sistemas de la UNICEN. Estos trabajos se 
centran en la aplicación de técnicas 
vectoriales y basadas en wavelets para la 
caracterización trabecular. Además, una serie 
de trabajos de cátedra han sido desarrollados 
en los que se implementan con fines 
pedagógicos los algoritmos desarrollados. 
 
