Procesamiento de video digital reconocimiento de patrones aplicado a la detección de key frames
﻿
El video digital está convirtiéndose en el 
medio de comunicación por excelencia, 
tanto en redes sociales y sitios de video a 
demanda, como en la inminente llegada de 
la Televisión Digital. En este trabajo se 
presenta una metodología de  
reconocimiento de patrones aplicada a la 
detección de Key-Frames, cuya utilidad 
futura apunta tanto al tagging no 
supervisado de secuencias de video, como al 
reconocimiento de contenidos en el msimo. 
Presentamos los resultados preliminares de 
una aplicación que por medio del algoritmo 
SURF permite evaluar diferencias sucesivas 
entre cuadros, y de esa manera seleccionar 
key frames candidatos para identificar tomas 
sucesivas. Esta idea fue testada con video en 
tiempo real, produciendo resultados 
satisfactorios. 
Palabras clave: Visión por computadoras. 
Procesamiento de video. Procesamiento 
paralelo. Reconocimiento de patrones. 
CONTEXTO 
Este trabajo de investigación se realiza 
dentro del contexto del Proyecto de 
Investigación Acreditado Procesamiento 
Inteligente de Imágenes financiado por la 
SECyT-UNS, dentro del cual el Mg. 
Iparraguirre realiza su trabajo de tesis 
doctoral bajo la dirección del Dr. Delrieux 
como parte de las actividades del 
Laboratorio de las Ciencias de las Imágenes 
de la UNS (www.imaglabs.org). El grupo 
pertenece al Departamento de Ingeniería 
Eléctrica y Computadoras de la Universidad 
Nacional del Sur. También se espera 
interacción y aportes desde la Facultad 
Regional Bahía Blanca de la Universidad 
Tecnológica Nacional. 
 
1.  INTRODUCCIÓN 
El video en formato digital se ha 
popularizado en los últimos años [4]. En la 
vida diaria de la sociedad en general se 
interactúa con video. El video es una fuente 
de información en Internet, televisión 
digital, teléfonos celulares, sistemas de 
vigilancia y en los hogares. El potencial de 
la convergencia entre todas estos medios que 
utilizan actualmente video digital está lejos 
de ser reconocido y aprovechado. 
Uno de los problemas más importantes 
dentro del procesamiento de video, 
especialmente en aplicaciones en tiempo 
real, es el reconocimiento y el tagging o 
etiquetado de contenidos. Si bien el objetivo 
ideal de tener algoritmos no supervisados 
                      298WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 que interpreten el contenido de secuencias 
de video está en la actualidad fuera de las 
posiblidades del estado del arte, nuestra 
opinion es que se pueden diseñar algoritmos 
autónomos que avancen en esa dirección y 
produzcan resultados intermedios de 
importancia, aun en computadoras PC. Por 
ejemplo, identificar los key frames (los 
frames que separan una toma de otra), 
identificar el tipo de toma a partir de la 
dinámica de puntos significativos (si hay 
objetos en movimiento, zoom, 
desplazamiento de cámara, etc.). 
Eventualmente, a partir de algoritmos de 
reconocimiento de contenidos en imágenes, 
y del análisis de la dinámica en tomas, se 
puede llegar a un reconocimiento parcial del 
contenido de una toma. 
Por otra parte, el procesamiento de video es 
altamente demandante de recursos 
computacionales [5]. Las computadoras de 
uso cotidiano apenas pueden procesar unos 
pocos cuadros por segundo si se utilizan 
únicamente por medio de lenguajes de 
programación convencionales. Por lo tanto, 
otro aspecto no menor de este proyecto 
consiste en estudiar la paralelización de los 
algoritmos de procesamiento, y su 
implementación en diversas arquitecturas 
multihilo y multicore. 
 
2.  DESARROLLO 
El trabajo consiste en investigar algoritmos 
de análisis de video, y su posible 
implementación en arquitecturas paralelas. 
La estrategia de trabajo de la primera parte 
está dividida en tres etapas: 
1. Detección de key-frames. Para esta etapa 
empleamos el algoritmo SURF cuadro a 
cuadro, encontrando un conjunto de 
puntos distintivos y la descripción de sus 
característicos. Entre cuadros sucesivos se 
evalúa la distancia entre dichos puntos en 
el espacio de los característicos, y se 
genera una medida de “distancia 
acumulada” entre cuadros que toma en 
cuenta la sumatoria de las distancias entre 
dichos puntos. Cuando existe una 
discontinuidad en esta distancia (la cual se 
puede determinar a partir del promedio de 
distancias entre cuadros sucesivos 
anteriores) el algoritmo determina que un 
cambio importante ha ocurrido entre el 
cuadro anterior y el actual, y por lo tanto 
decide que se trata de un key frame. 
2. Extracción de contenido de las tomas. 
Un análisis de la dinámica de los puntos 
representativos dentro de cada toma 
permite determinar la naturaleza de la 
misma (si hay movimiento de objetos o de 
cámara, etc.). El análisis de los key frames 
que demarcan la toma, utilizando software 
existente de detección de contenidos en 
imágenes, junto con la naturaleza de la 
misma, puede a su vez sugerir un 
contenido posible. En este punto, 
dependiendo de la naturaleza de la 
aplicación, es posible hacer un análisis de 
contenidos inapropiados para facilitar la 
moderación no supervisada de contenidos. 
En las redes sociales al estilo de YouTube 
o Facebook, la moderación de contenidos 
es semiasistida, muchas veces dependiente 
de los usuarios, pero en televisión digital 
va a ser necesario contar con algoritmos 
no supervisados en tiempo real que 
realicen este tipo de tareas. 
                      299WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 3. Tagging. A partir del análisis del 
contenido de las tomas, se puede etiquetar 
el video y sugerir posibles nombres para 
las tomas y key-frames. Por otro lado, se 
puede hacer un razonamiento basado en 
casos que contemple la dinámica de videos 
con contenidos similares y sugiera tags en 
función de ejemplos etiquetados en forma 
supervisada (utilizando, por ejemplo, 
videos de YouTube como feed). 
El segundo aspecto de este proyecto, como 
se mencionara, consiste en investigar el 
desarrollo de estos algoritmos en 
arquitecturas de computación paralela. En 
particular se cuenta con un equipo SUN 
Ultraspark (detallar características), una 
supercomputadora basada en GPU que 
cuenta con 960 cores, y en un futuro se 
ensamblará un cluster de PCs con GPUs. 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS  
En este momento está finalizado el 
desarrollo de la primera etapa, focalizada en 
la detección de cuadros de video relevantes. 
Actualmente disponemos de una aplicación 
que procesa una secuencia de video 
utilizando el algoritmo SURF (Speeded Up 
Robust Features) [1, 2]. 
 En la Figura 1 se muestra una captura de 
pantalla de la aplicación procesando una 
secuencia de una cámara en vivo. Alrededor 
del cuadro 70 se produce un cambio en el 
video (el usuario mueve la taza), lo cual se 
refleja en un cambio abrupto en la distancia 
acumulada entre puntos característicos de 
los cuadros.  
Como muestran estos resultados, la 
detección de cuadros clave está produciendo 
los resultados esperados, por lo que el 
trabajo siguiente consiste en pasar a la 
segunda etapa (análisis de la dinámca en las 
tomas). 
 
También estamos comenzando a investigar 
la implementación de estos algoritmos en 
arquitecturas masivamente paralelas. El 
espectro de aplicación del desarrollo es muy 
amplio. Se pueden encontrar aplicaciones 
tan diversas como realidad aumentada (AR) 
 
Figura 1: Procesamiento de video mostrado en 
la parte inferior usando SURF, y la distancia 
acumulada en los característicos entre cuadros 
sucesivos (parte superior). 
                      300WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 [3, 6, 7], interfaz hombre-máquina (HCI) o 
reconocimientos de patrones [4]. El interés 
social por el tema es creciente a medida que 
transcurre el tiempo y esperamos un gran 
número de aplicaciones prácticas al 
desarrollo. 
 
4.         FORMACIÓN DE RECURSOS HUMANOS 
Como parte de las actividades asociadas al 
proyecto, el Mg. Iparraguirre está realizando 
su tesis doctoral. Además se están dirigiendo 
otras 2 tesis doctorales, se desarrollan 2 
trabajos finales de carrera, y se realizan 
cursos de grado y postgrado en 
Procesamiento de Imágenes. Se está además 
trabajando en formar un grupo especializado 
en el procesamiento de imágenes en las dos 
entidades mencionadas anteriormente.  
 
5.
