Análisis multifractal aplicado a imágenes médicas
﻿ Se presentan diferentes alternativas para estimar exponentes fractales en imágenes
digitales, en particular, se trabajó sobre imágenes
médicas correspondientes a mamografías y resonancias magnéticas. En base a esos exponentes se
calculan los espectros multifractales y se generan nuevas imágenes a partir del mapeo en escala
de grises de los valores computados local y globalmente. Se obtienen resultados satisfactorios que
prometen ser de gran utilidad en la distinción de
tejidos y por lo tanto, adecuados para realizar segmentación automática en este tipo de imágenes.
Palabras Clave: Segmentación en
Imágenes — Exponente de Hölder —
Multifractales
1. Contexto y Formación de
Recursos Humanos
Este trabajo de investigación se realiza
dentro del contexto del Proyecto de Investigación Acreditado Procesamiento Inteligente
de Imágenes financiado por la SECyT-UNS,
dentro del cual la Mg. Silvetti realiza su trabajo de tesis doctoral bajo la dirección del Dr.
Delrieux.
Como parte de las actividades asociadas al
proyecto, se están dirigiendo otras 2 tesis doctorales, se desarrollan 2 trabajos finales de
carrera, y se realizan cursos de grado y postgrado en Procesamiento de Imágenes.
2. Segmentación en Imágenes
Médicas
La segmentación en imágenes digitales es
un tema de gran relevancia dentro del procesamiento de imágenes. La misma consiste en
obtener una descripción concreta en términos
de fronteras o regiones, para lo cual es preciso
identificar características descriptivas de contornos que permitan detectar dichos bordes,
o de regiones que faciliten su separación de
manera precisa. Los métodos tradicionales de
segmentación, basados en operadores diferenciales, resultan ser poco satisfactorios, sobre
todo cuando son utilizados en el ámbito de la
medicina para aplicaciones de asistencia en el
diagnóstico. En este sentido, y considerando
que el tejido humano se caracteriza por una
alto grado de autosimilitud, los descriptores
fractales resultan ser más adecuados[4, 7, 6].
La dimensión fractal local es una característica distintiva en los procesos de clasificación de tejidos patológicos [3]. La diferencia de regularidad entre una región, borde o
punto aislado en relación al fondo o entorno
permite distinguir estructuras por más irregulares que sean. Si dichas estructuras no son
identificadas desde el punto de vista anatómico, pueden pensarse como desviaciones de la
regularidad global de un tipo de tejido, y por
lo tanto, como alguna anomalía interesante de
segmentar y estudiar.
La teoría multifractal aplicada a imágenes
se basa en analizar el comportamiento local
en el límite de la medida local, computada en
todos los puntos de la imagen. Luego se examina globalmente la estructura de este comportamiento. Esto permite reconocer, clasificar y
extraer distintas características de la imagen
ya sea en sentido estadístico como geométrico,
ya que es posible segmentar áreas en la imagen por medio de criterios que combinen simultaneamente la distribución local de la medida (textura) junto con la estructura global
(forma) del área a segmentar.
                      280WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
3. Análisis multifractal
Muchos objetos o fenómenos naturales exhiben propiedades fractales o de autosimilitud. Esta propiedad se caracteriza por un
parámetro denominado dimensión fractal,
DF, y es precisamente un exponente que describe la manera en que la estructura del objeto
se repite a diferentes escalas [4, 5]. Cuando el
objeto se caracteriza por poseer la misma DF
en todas las escalas, se lo denomina monofractal. (por ejemplo, el conjunto de Cantor, la
curva de Koch, y el triángulo de Sierpinski).
Por el contrario, hay objetos para los que el
exponente de autosimilitud depende de la escala, por lo que se os denomina multifratales
[1].
3.1. Exponente de Hölder y Dimensión de Hausdorff
Informalmente, el análisis multifractal,
analiza el comportamiento local en el límite de
una medida µ en todos los puntos del conjunto, esto es, obtiene el denominado exponente
de Hölder α que describe localmente la regularidad de dicha medida. Sea E una estructura dividida en celdas disjuntas Ei de lado ,
tales que E = UiEi. Cada celda Ei se caracteriza por un valor µ(Ei) a partir de una medida µ cuyo dominio está dado precisamente
por dichas celdas. Desde el punto de vista del
análisis multifractal, es conveniente expresar
esta medición en relación al tamaño de la celda y por lo tanto, notamos
αi =
ln(µ(Ei))
ln() , (1)
cuando  tiende a cero, Ei tiende a un punto
de la estructura y por lo tanto se define el
Exponente de Hölder en un punto observado
como
α = lím
→0
(αi). (2)
El exponte α calculado en un punto de la
estructura E, caracteriza en forma local la regularidad de la misma. El siguiente paso es describir la regularidad global de la estructura,
para lo cual es preciso obtener la distribución
de α en E. Se procede del mismo modo que
para el exponente del Hölder, es decir, se obtiene un f(αi) que relaciona la cantidad de
celdas de lado  caracterizadas por αi con el
tamaño de la celda del siguiente modo
f(αi) = −
ln(N(αi))
ln() , (3)
donde el valor límite cuando  tiende a cero,
corresponde precisamente a la dimensión fractal de los subconjuntos de E α-caracterizados
–dimensión de Hausdorff de la distribución de
α–, a lo que se denomina espectro multifractal
f(α)
f(α) = lím
→0
(f(α)). (4)
3.2. Aplicación del análisis multifractal en Imágenes
Los algoritmos desarrollados trabajan con
imágenes digitales 2D en escala de grises de
dimensión nXn con n = 2k y k positivo. Para
obtener el expontente de Hölder (Ec. 2) en
un pixel (x,y) de la imagen, se computa la
pendiente de la regresión lineal obtenida por
cuadrados mínimos sobre un diagrama log—
log con valores µ(Ei) y , donde  = 2j+1 con
j ≥ 0 y los subconjuntos Ei son entornos de
lado X centrados en el pixel (x,y). Es posible
obtener una α-imagen de la misma dimensión
que la imagen original, asignando a cada pixel
de la nueva imagen la luminacia resultante de
mapear el coeficiente de Hölder α computado
en pixel de la imagen original.
Por simplicidad, se utiliza la Dimensión
Box [5] para computar la dimensión de Hausdorff definida en la Ec. 4. Computar esta dimensión para un determinado exponente de
Hölder α es equivalente a computar la dimensión Box de una imagen binarizada con
parámetro α. Sin embargo, dado que el exponente de Hölder es un valor no entero, y
en teoría, es posible obtener n × n valores diferentes en la imagen, es necesario establecer
una cantidad C de clases de equivalencia de
valores α y computar el espectro multifractal
sólo para esos valores.
Sean αmin y αmax el mínimo y máximo coeficiente de Hölder de la imagen, se obtienen C
valores αc = αmin +(c−1)((αmax−αmin)/C)
sobre el intervalo [αmin..αmax). Luego, α
pertenece a la clase de equivalencia de αc con
c = 1, 2, · · · , C, si αc ≤ α < αc+1. El caso particular α = αmax pertenece a la clase
de equivalencia de αC . Finalmente, se obtiene
                      281WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Figura 1: Pipeline de procesamiento.
la pendiente de la correlación en un espacio
log—log entre N(αc) y , tomando nuevamente  = 2j + 1 con j ≥ 0. Dicha pendiente
corresponde a f(αc), y debe computarse para
c = 1, 2, · · · , C para poder generar una nueva imagen f(α)-imagen de dimensión n × n
cuantizada con sólo C valores de luminancias
–uno por cada f(αc)–. Esta imagen es tal que
todos los pixels de la imagen original con exponentes de Hölder pertenecientes a la clase
de equivalencia αc tomarán el mismo valor de
luminancia correspondiente a f(αc).
3.3. Medidas multifractales
Informalmente se dijo que el análisis multifractal, analiza el comportamiento local en el
límite de una medida µ en todos los puntos del
conjunto. Diferente medidas, dan lugar a diferentes exponentes de Hölder, y en consecuencia diferentes indicadores de la regularidad del
conjunto. Esto quiere decir que dependiendo
de la información que se desea obtener o extraer de una imagen, es posible elegir entre
distintas alternativas. En este trabajo se implementaron medidas de capacidad –máximo,
mínimo, isomedida, sumatoria– (por ser las
más utilizadas) [13], y medidas diferenciales
de capacidad –Diferencia Absoluta, Diferencia
Absoluta Central– que coniciden con los coeficiente de autocorrelación lineal y cuadrático
[11, 10, 12]. En todos los casos, las medidas
se basan en el nivel de gris de los pixels de su
dominio.
Sean (x, y) un pixel de la imagen original,
Imagen(i, j) la luminancia del pixel (i, j), t el
tamaño del entorno centrado en (x, y) o dominio de la medida, Ω el conjunto de pixels
(i, j) en el dominio de la imagen, Ω∗ el conjunto de pixels (i, j) con luminancia distinta
de cero en el dominio de la imagen; se definen
las siguiente medidas µt(x, y):
Maxt(x, y) = máx
(i,j)Ω
Imagen(i, j), (5)
Mint(x, y) = mín
(i,j)Ω∗
Imagen(i, j), (6)
Isot(x, y) = card{(i, j) | Imagen(x, y) ≡
Imagen(i, j), (i, j)Ω}, (7)
Sumt(x, y) = Σ(i,j)ΩImagen(i, j), (8)
DifAbst(x, y) =
máx
(i,j),(k,l)Ω
| Imagen(i, j)− Imagen(k, l) |,
(9)
DifAbsCentralt(x, y) =
máx
(i,j)Ω
| Imagen(x, y)− Imagen(i, j) | . (10)
Esto da lugar a la posibilidad de explorar un amplio abanico de descriptores característicos en imágenes, adaptando la segmentación multifractal al caso de estudio en
particular. En la Fig. 1 se ilustra el pipeline
de procesamiento finalmente obtenido con esta metodología de segmentación.
4. Resultados
En la Fig. 2 se observa la interfase con el
usuario de la herramienta desarrollada para
testear esta metodología. En la misma se aprecia la imagen original a ser procesada, la imagen resultante de aplicar el exponente local de
Hölder, la imagen f(α), y una imagen binaria obtenida por umbralización de un intervalo
de valores elegido de entre el espectro multifractal. En la parte inferior de la interfase de
                      282WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Figura 2: Interfase del usuario de la herramienta desarrollada.
la herramienta, se observa precisamente dicho
espectro, lo cual permite al usuario elegir el intervalo de valores que estadísticamente parezca ser más significativo. La imagen mostrada proviene de una mamografía digital, y su
procesamiento puede derivar en la detección
temprana de microcalcificaciones, así como en
la comparación y seguimiento de la evolución
de tejidos patológicos. La herramienta tiene
implementados todos los métodos y sus variaciones descriptos en la Sección anterior, tal
como se puede apreciar parcialmente en los
menúes descolgables.
En la Fig. 3 se puede observar como ejemplo el procesamiento de una sección o tajada de
una imagen tomográfica. Este procesamiento, aplicado por secciones, podría derivar en
métodos de segmentación automática de tejidos.
5. Conclusiones y Trabajos
Futuros
Se presentó el desarrollo de un sistema de
análisis de imágenes digitales basado en la
teoría multifractal, y cuya aplicación está pensada fundamentalmente para el procesamiento de imágenes médicas. Se introdujeron los
conceptos matemáticos subyacentes, así como
las diferentes metodologías asociadas. Se desarrolló una herramienta que implementa dichos conceptos, y se mostraron algunos resultados preliminares en imágenes de tomografía
computada y de mamografías digitales.
En este momento estamos trabajando en
validar los resultados de las mediciones que
realiza la herramienta, con imágenes y conjuntos cuyo espectro puede conocerse teóricamente. Al mismo tiempo, se está avanzando en la integración de un equipo multidisciplinario que incluya profesionales radiólogos y
especialistas afínes, para permitir una mejor
interpretación de las imágenes y evaluación de
la calidad de los resultados.
