Realidad Aumentada en Visualización
﻿
La manera en la que las personas 
interactúan con las computadoras no 
siempre es la misma. A medida que la 
tecnología y las herramientas desarrolladas 
sobre las mismas avanzan, nuevas 
propuestas de interacción emergen y se 
crean nuevas interfaces. 
Las interfaces de Realidad Aumentada 
constituyen un ejemplo de tal desarrollo. 
Las mismas generan un entorno combinado 
para el usuario, por un lado información del 
mundo real, y por otro, información 
sintética creada y manejada por la 
computadora. Una correcta fusión de estos 
dos mundos en un único entorno o interfaz 
de usuario es el objetivo principal de un 
sistema de Realidad Aumentada. 
Por otro lado, la Visualización de 
Información es una de las herramientas más 
poderosas para lograr obtener una visión 
global de las posibles relaciones entre los 
datos y poder extraer conclusiones 
mediante el análisis. 
La línea de investigación presentada en 
este artículo se enfoca sobre la aplicación 
de las técnicas y los principios de la 
Realidad Aumentada al campo de la 
Visualización, teniendo en cuenta los 
aspectos importantes, ventajas, desafíos, 
etc. de ambas áreas tanto por separado 
como en su conjunto. 
 
Palabras clave: Realidad Aumentada, 
Interfaces No Convencionales, 
Visualización. 
CONTEXTO 
El trabajo se lleva a cabo en el Laboratorio 
de Investigación y Desarrollo en 
Visualización y Computación Gráfica 
(VyGLab) del Departamento de Ciencias e 
Ingeniería de la Computación de la 
Universidad Nacional del Sur.  
La línea de Investigación presentada se 
encuadra en el proyecto “Interfaces No 
Convencionales. Su Impacto en las 
Interacciones” (24/Zn19), dirigido por el 
Lic. Sergio Martig; y en el proyecto 
“Representaciones Visuales e Interacciones 
para el Análisis Visual de Grandes 
Conjuntos de Datos” (24/N020), dirigido 
por la Dra. Silvia Castro. Ambos proyectos 
son financiados por la Secretaría General de 
Ciencia y Tecnología de la Universidad 
Nacional del Sur; y acreditados por la 
Universidad Nacional del Sur, Bahía 
Blanca. 
 
1. INTRODUCCION 
Los medios por los cuales las personas 
interactúan con las computadoras 
evolucionan rápidamente. La Interacción 
Humano Computadora, al igual que muchas 
otras áreas de las Ciencias de la 
Computación, se ve directamente afectada 
por las fuerzas que van marcando el avance 
de la Computación. Algunas de ellas 
incluyen: 
 Disminución del costo del hardware, 
permitiendo más capacidad de memoria 
y sistemas más rápidos. 
                      307WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 Miniaturización del hardware, 
favoreciendo la portabilidad. 
 Reducción de los requerimientos de 
consumo eléctrico, en favor de la 
portabilidad. 
 Nuevas tecnologías de display, 
permitiendo la creación de dispositivos 
bajo nuevos formatos. 
 Hardware especializado, permitiendo 
nuevas funciones. 
 Desarrollo creciente de las 
comunicaciones, redes y computación 
distribuída. 
 Uso masivo de las computadoras, en 
especial por personas sin preparación 
formal en informática. 
 Innovación en técnicas de entrada de 
datos, facilitando la accesibilidad de los 
sistemas. 
También es sabido que la manera en 
que interactúan las personas con las 
computadoras está fuertemente 
determinada, no sólo por la tecnología de 
base disponible, sino también por las 
herramientas y facilidades disponibles para 
construir soluciones sobre dicha tecnología. 
Todos estos factores posibilitan que 
surjan nuevas formas de comunicación con 
la computadora, alejándose paulatinamente 
de los esquemas de interacción 
tradicionales con teclado y mouse frente a 
una PC de escritorio. Interfaces hápticas, 
tangibles, gestuales, de reconocimiento de 
voz, de realidad aumentada y virtual, o 
incluso alguna combinación de éstas 
conformando una interfaz multimodal son 
ejemplos de esto. 
La Realidad Aumentada (RA) surge 
como un área de estudio dentro del campo 
de la Realidad Virtual (RV) en donde, a 
diferencia de esta última, no sólo existen 
elementos virtuales generados por la 
computadora, sino que se combinan con 
elementos e información del mundo real. 
Los sistemas de RA generan una visión 
compuesta formada por la combinación de 
la escena real vista por el usuario y una 
escena virtual que genera la computadora y 
que mejora (o aumenta) la misma con 
información adicional, de manera tal que 
parezca un único entorno. 
La capacidad de combinar información 
real y virtual, soportar interacciones en 
tiempo real y lograr una correcta 
registración tridimensional son los tres 
aspectos que caracterizan a estos sistemas y 
los distinguen del resto. 
La información aumentada que recibe el 
usuario mejora la performance de la 
persona en su percepción del mundo. 
Idealmente, los objetos virtuales deberían 
interactuar con el usuario y con los objetos 
reales de una manera natural. El objetivo 
final es crear un sistema tal que el usuario 
no sea capaz de discernir entre los aspectos 
del sistema que son reales, y los que 
corresponden a la aumentación virtual. 
Por otro lado, la Visualización es una 
herramienta muy fuerte de análisis y 
presentación de datos en campos como 
ciencia, ingeniería y medicina entre otros. 
El procesamiento, la consulta, la 
exploración y la visualización de distintos 
conjuntos de datos presenta una serie de 
interesantes desafíos computacionales, 
visuales y de interacción. 
El principal objetivo de la Visualización 
es la representación perceptual adecuada 
tanto de los datos con múltiples parámetros 
como de las tendencias y relaciones 
subyacentes existentes entre ellos, de 
manera de poder lograr una asimilación 
rápida de la información o monitoreo de 
grandes cantidades de datos. También es de 
importancia señalar que uno de los 
requerimientos fundamentales de la 
visualización es el de proveer una 
capacidad de interacción satisfactoria, de 
manera que el usuario sea capaz de 
interactuar con la misma, a fin de lograr 
poder extraer conclusiones, tendencias o 
patrones sobre los datos. 
Una alternativa para proveer una 
Visualización de Datos adecuada exige 
                      308WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
además alternativas más demandantes en 
las que el escritorio ya no es suficiente; salir 
del escritorio se puede lograr usando 
tecnologías de RA que pueden variar en 
función de las necesidades planteadas por 
los distintos problemas y de los recursos 
disponibles por los usuarios. Ésta es sin 
duda un área de aplicación de la RA que 
consideramos muy promisoria. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION Y 
DESARROLLO 
La Figura 1 ilustra los bloques más 
generales para RA. Estos bloques están 
organizados en capas, siendo la capa básica 
la correspondiente a tracking y registración, 
tecnología de display y rendering. 
 
 
Figura 1. Bloques Constituyentes para RA. 
El problema de tracking y registración 
es uno de los desafíos fundamentales en RA 
hoy en día. Un tracking preciso, rápido y 
robusto del observador así como de los 
objetos reales y virtuales dentro del 
ambiente es crítico para aplicaciones de RA 
convincentes.  
Además del tracking, la tecnología de 
display es otro bloque constructor para la 
RA. Actualmente, los displays montados en 
la cabeza (HMDs por sus iniciales en 
inglés) son hoy en día la tecnología 
dominante de display para aplicaciones de 
RA. Sin embargo, sufren de varias 
limitaciones desde el punto de vista óptico, 
técnico y de factores humanos. Las 
crecientes capacidades tecnológicas de los 
dispositivos móviles como celulares y las 
PDAs están eliminando estas limitaciones 
en el caso de aplicaciones de RA que 
requieran movilidad. Pero no todas las 
aplicaciones de RA requieren movilidad; en 
estos casos las configuraciones de displays 
espaciales son mucho más eficientes. 
El tercer elemento básico de RA es el 
rendering en tiempo real. Como la RA se 
concentra principalmente en sobreimponer 
el ambiente real con elementos gráficos, los 
métodos de rendering rápidos y realísticos 
juegan un importante rol. Debe notarse que 
no todas las aplicaciones de RA tienen 
como necesario este último requerimiento. 
Pero si lo tuvieran, el rendering 
fotorrealístico en tiempo real sería el 
requisito. Los objetos gráficos deben 
también integrarse en el ambiente real de 
manera consistente: deben tener una 
oclusión consistente, sombras adecuadas y 
comportamiento adecuado en lo referente a 
interreflexiones. 
Como vemos, los desafíos que 
discutimos previamente (tracking y 
registración, tecnología de display y 
rendering) representan los componentes 
fundamentales. Sobre este nivel básico, se 
pueden ver módulos más avanzados: 
dispositivos y técnicas de interacción, 
presentación y authoring. Si bien en RV la 
mayoría de la investigación se está 
empezando a realizar en esta capa, la 
comunidad de RA aún debe enfrentar 
problemas sustanciales en este bajo nivel. 
Las ideas y las primeras 
implementaciones para las técnicas de 
presentación, las herramientas de authoring 
y los dispositivos y técnicas de interacción 
para aplicaciones de RA recién están 
comenzando a surgir. Algunas se derivan de 
las existentes en áreas relacionadas de RV, 
multimedia, etc; otras son nuevas y surgen 
de adaptarse a algunos dominios de 
problemas de RA. Sin embargo, recién se 
está comenzando a trabajar y no hay nada 
maduro en este nivel. 
La tercer capa, la de la aplicación, es la 
interfaz del usuario. Con RA nuestra meta 
general a largo plazo es implementar 
herramientas que permitan resolver de 
manera más efectiva distintos problemas de 
visualización de datos. Aunque desde lo 
conceptual existen muchas posibilidades 
para este tipo de desarrollos, no todas 
pueden concretarse. Una razón para esto es 
                      309WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
la inmadurez de la capa inferior. Además es 
claro que, cuanto más amplios sean los 
niveles de base esto conducirá a un mayor 
espectro de aplicaciones. Finalmente, una 
cuestión que no se puede obviar en la 
aplicación de RA en este tipo de 
herramientas es la de medir su efectividad 
mediante estudios de usabilidad. 
 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
Como se mencionó en un apartado anterior, 
la línea de investigación presentada está 
incluída dentro de dos proyectos más 
generales cuyos objetivos a grandes rasgos 
son, para el caso de las Interfaces no 
Convencionales: 
 Analizar los aspectos tecnológicos de 
las mismas, poniendo foco en los 
diferentes requerimientos de hardware y 
en los desafíos que implican su 
implementación. 
 Detectar las interacciones soportadas 
por las distintas interfaces, revisando la 
validez de los distintos estilos de 
interacción y procediendo a su 
adecuación en caso de ser necesario. 
Y para el caso de la Visualización de 
Grandes Conjuntos de Datos: 
 Lograr un tratamiento de la información 
masiva tanto desde el punto de vista de 
la representación visual como del de la 
interacción, a través de interfaces 
visuales adecuadas. 
En particular en esta línea de investigación, 
además de contribuir a la concreción de los 
objetivos generales, los resultados que se 
esperan obtener apuntan principalmente a: 
 Obtener un análisis de los distintos 
bloques componentes de la RA, sus 
principales características y desafíos. 
 Desarrollar nuevas técnicas de 
interacción para sistemas de RA, 
basándose principalmente en las 
existentes para los sistemas de Realidad 
Virtual o bien proponiendo nuevas 
formas. 
 Poder construir soluciones tecnológicas 
de hardware y software para la 
implementación de dichos sistemas, ya 
sea formando parte de interfaces 
tradicionales de escritorio, o bien 
formando parte de interfaces no 
convencionales. 
 Comprender los distintos 
requerimientos que poseen las técnicas 
de visualización, los actuales desafíos y 
cómo pueden éstos ser abordados desde 
el campo de la Realidad Aumentada. 
 Identificar los posibles inconvenientes 
en la integración de estas dos grandes 
áreas y proponer soluciones para poder 
lograrla de manera satisfactoria. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
En lo concerniente a la formación de 
recursos humanos se detallan las tesis en 
desarrollo y los cursos relacionados con la 
línea de investigación presentada dictados 
por los integrantes del grupo de 
investigación: 
 
4.1 TESIS EN DESARROLLO 
 
4.1.1 TESIS DE DOCTORADO EN 
CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 
 Sergio Martig. Tema: Interacción en 
Visualización de Información. 
Dirección: Dra. Silvia Castro. 
 Martín Larrea. Tema: Visualización 
basada en Semántica. Dirección: Dra. 
Silvia Castro. 
 Sebastián Escarza. Tema: Ontologías de 
Visualización. Dirección: Dra. Silvia 
Castro. 
 Dana Urribarri. Tema: Escalabilidad 
Visual. Dirección: Dra. Silvia Castro. 
 Maximiliano Escudero. Tema: Modelos 
de Terrenos para Dispositivos Móviles. 
Dirección: Dra. Silvia Castro. 
                      310WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 María Luján Ganuza. Tema: Servicios 
Web en Visualización de Información. 
Dirección: Dra. Silvia Castro. 
 Damián Flores. Tema: Realidad 
Aumentada en Visualización. Dirección: 
Dra. Silvia Castro. 
 
4.1.2 TESIS DE MAGISTER EN 
CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 
 José Schneider. Tema: Realidad 
Espacial Aumentada. Dirección: Dra. 
Silvia Castro – Lic. Sergio Martig 
 
4.2 CURSOS DE PRE Y POSGRADO 
RELACIONADOS CON EL TEMA DE 
LA LÍNEA DE INVESTIGACIÓN 
DICTADOS POR INTEGRANTES DEL 
GRUPO DE TRABAJO. 
 
4.2.1 CURSOS DE PREGRADO 
 Computación Gráfica. Materia 
optativa para los estudiantes de la 
Licenciatura en Ciencias de la 
Computación y obligatoria para los de 
Ingeniería en Sistemas de Computación. 
Universidad Nacional del Sur. 
 Comunicación Hombre-Máquina. 
Materia obligatoria para los alumnos del 
Profesorado en Computación. 
Universidad Nacional del Sur. 
 Interfaces Gráficas. Materia optativa 
para los estudiantes de la Licenciatura 
en Ciencias de la Computación y de la 
Ingeniería en Sistemas de Computación. 
Universidad Nacional del Sur. 
 Introducción a la Visualización. 
Materia optativa para los estudiantes de 
la Licenciatura en Ciencias de la 
Computación. Universidad Nacional del 
Sur. 
 
4.2.2 CURSOS DE POSGRADO 
 Computación Gráfica: Tópicos 
Avanzados. Departamento de 
Informática y Estadística de la Facultad 
de Economía y Administración. 
Universidad Nacional del Comahue. 
 Visualización. Materia del Posgrado en 
Ciencias de la Computación. UNS. 
 Visualización Científica. Materia del 
Posgrado en Ciencias de la 
Computación y del Magíster en 
Computación Científica. UNS. 
 Visualización de Información. Materia 
del Posgrado en Ciencias de la 
Computación. UNS. 
 Tópicos Avanzados en Visualización 
de Información. Materia del Posgrado 
en Ciencias de la Computación. UNS. 
 Interacción Humano-Computadora. 
Materia del Posgrado en Ciencias de la 
Computación y del Magíster en 
Computación Científica. UNS. 
 
5.
