Framework de realidad aumentada integrando gráficos de alta complejidad
﻿
 
La Realidad Aumentada (RA) tiene un gran 
auge en el mundo gráfico actual. Sin 
embargo, esta área de la Computación 
Gráfica carece de madurez en 
prácticamente todos sus aspectos. 
Actualmente, hay pocos entornos que 
permitan utilizar la RA de manera sencilla y 
que adicionalmente permitan incorporar las 
últimas tecnologías gráficas.  
El objetivo de este proyecto consiste en la 
creación de un framework o ambiente 
abierto de desarrollo de aplicaciones de 
realidad aumentada (RA) simple e intuitivo, 
en el que se integra distintas técnicas de 
realidad aumentada sobre un entorno o 
motor gráfico en el que se han incorporado 
tecnologías gráficas de vanguardia.  
Palabras clave: Realidad Aumentada, 
Computación Gráfica, Dispositivos No 
Convencionales, Visualización 
 
 
CONTEXTO 
 
El trabajo se lleva a cabo en el Laboratorio 
de Investigación y Desarrollo en 
Visualización y Computación Gráfica 
(VyGLab) del Departamento de Ciencias e 
Ingeniería de la Computación de la 
Universidad Nacional del Sur.  
La línea de Investigación presentada está 
inserta en el proyecto “Interfases No 
Convencionales. Su Impacto en las 
Interacciones” (24/Zn19), dirigido por el 
Lic. Sergio Martig; y en el proyecto 
“Representaciones Visuales e Interacciones 
para el Análisis Visual de Grandes 
Conjuntos de Datos” (24/N020), dirigido 
por la Doctora Silvia Castro. Ambos 
proyectos son financiados por la Secretaría 
General de Ciencia y Tecnología de la 
Universidad Nacional del Sur; y acreditados 
por la Universidad Nacional del Sur, Bahía 
Blanca. 
 
1. INTRODUCCION 
 
Los términos Realidad Virtual (RV) y 
ciberespacio se han convertido en términos 
muy populares en las últimas dos décadas 
en distintos ámbitos fuera de la comunidad 
de investigación. Las películas de ciencia 
ficción, por ejemplo, no sólo acercaron 
estos conceptos al público en general sino 
que también influenciaron fuertemente la 
comunidad de investigación. La mayoría de 
nosotros asocia estos términos con la 
posibilidad tecnológica de sumergirse en un 
mundo sintético completamente generado 
por computadora – referido habitualmente 
como mundo virtual. En un ambiente 
virtual, nuestros sentidos tales como la 
visión, el oído, el olfato, el tacto, etc., se 
controlan por medio de una computadora en 
tanto nuestras acciones influencian el 
estímulo producido.  
Como en el caso de la realidad virtual, 
existen varias definiciones y clasificaciones 
formales para la realidad aumentada (por 
                      302WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
ejemplo, [Mil94a], [Mil94b]). Algunos 
autores definen la Realidad Aumentada 
como un caso especial de la RV; otros 
argumentan que la RA es un concepto más 
general y ven la RV como un caso especial 
de la RA. El hecho es que, en contraste con 
la RV tradicional, en RA el ambiente real 
no se suprime completamente, sino que 
juega un papel dominante. En lugar de 
sumergir una persona en un mundo 
completamente sintético, la RA intenta 
embeber elementos sintéticos en el 
ambiente real. Esto plantea un problema 
fundamental: el ambiente real es mucho 
más complejo de controlar que el 
completamente sintético. La información 
aumentada tiene una relación mucho más 
fuerte con el ambiente real y ésta es 
mayormente una relación espacial entre la 
aumentación y el ambiente real; esto se 
conoce como registración. 
La Realidad Aumentada (RA) está 
emergiendo como una tecnología con 
grandes posibilidades de aplicación en 
diferentes ámbitos. Constantemente se 
plantea la generación de nuevas 
aplicaciones de RA en muchos dominios de 
aplicación, tales como educación, 
entretenimiento, investigación, industria, 
arte, etc.  
Por otro lado, la visualización es una 
herramienta muy fuerte de análisis y 
presentación de datos en áreas como 
ciencia, ingeniería y medicina. El 
procesamiento, la consulta, la exploración y 
la visualización de distintos conjuntos de 
datos presenta una serie de interesantes 
desafíos computacionales, visuales y de 
interacción.  
Una alternativa para proveer una 
Visualización de Datos adecuada exige 
además alternativas más demandantes en 
las que el escritorio ya no es suficiente; salir 
del escritorio se puede lograr usando 
tecnologías de RA que pueden variar en 
función de las necesidades planteadas por 
los distintos problemas y de los recursos 
disponibles por los usuarios. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
El presente proyecto se encuadra en un 
proyecto más general que tiene como 
objetivo el desarrollo de Interfaces de 
Usuario que trasciendan los escritorios. 
Estas interfaces emergentes emplean 
técnicas novedosas no sólo para el ingreso 
de los datos sino que se pretende que la 
presentación de la información se realice a 
través de una gran variedad de dispositivos 
tendientes a embeberse en el entorno del 
usuario. Los objetivos generales de este 
proyecto consisten en:  
 Analizar los aspectos tecnológicos 
de las mismas enfocándonos en los 
requerimientos de hardware y en los 
desafíos que implican su 
implementación. 
  Detectar las interacciones 
soportadas por las distintas 
interfaces, revisando la validez de 
los distintos estilos de interacción y 
procediéndose a su adecuación en 
caso de ser necesario.  
Basándonos en los resultados del 
relevamiento antes mencionado se buscarán 
las maneras de lograr interfaces de este tipo 
utilizando tecnología de bajo costo a 
nuestro alcance, para poder implementarlas 
y contar de este modo con un entorno en el 
cual validar las conclusiones del análisis de 
los paradigmas de interacción.  
En este contexto general se pretende 
estudiar la aplicación de estas interfaces en 
dos áreas donde la interacción juega un rol 
esencial.  
Las aplicaciones de visualización 
constituyen, en este caso, un espacio muy 
rico de análisis y experimentación; pues las 
propias visualizaciones se convierten en las 
interfaces que posibilitan que el usuario, a 
través de las interacciones adecuadas, pueda 
explorar el espacio de información 
subyacente logrando el insight buscado de 
los datos.  
Otro campo en el que las interacciones 
tienen un rol preponderante es el de los 
juegos; en este campo tanto la visualización 
como las interacciones se integran 
                      303WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
naturalmente en la interfaz, abriendo todo 
un abanico de posibilidades y desafíos 
tendientes a lograr que la comunicación 
hombre-máquina se establezca de una 
manera natural y efectiva.  
Estas son dos de las áreas que se verán 
beneficiadas con la introducción de la RA 
como una forma de salir del escritorio y los 
estilos de interacción humano-computadora 
convencionales.  
Por esta razón se llegó a la conclusión que 
sería muy útil e indudablemente atrayente 
contar con un framework de desarrollo de 
aplicaciones de RA que sea fácil de utilizar 
y que tenga incorporadas las últimas 
tecnologías gráficas, en particular el 
pipeline programable. Este entorno 
permitirá el desarrollo de aplicaciones de 
alta performance en tiempo real. 
 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
En las primeras etapas del proyecto se 
realizó una evaluación de las distintas 
tecnologías necesarias para alcanzar el 
objetivo de contar con el entorno de RA 
mencionado en la sección anterior [Caw07, 
Fia04, Wag07], comenzando a su vez a 
integrar algunas de estas tecnologías entre 
sí. Los resultados a pesar de ser positivos, 
aún no son completamente concretos.  
En lo que respecta al ambiente propuesto se 
están terminando de integrar los sistemas 
no comerciales más relevantes de RA, 
ARTag y Artoolkit Plus, sobre el motor 
gráfico del framework. Similarmente, se 
está evaluando la incorporación de un tercer 
sistema de RA, Alvar. 
El motor gráfico sobre el que se sustenta el 
framework es una continuación del trabajo 
realizado en [Sch07]. Este motor está 
programado en C#, XNA y HLSL, e 
incluye actualmente pickers, interfaz de 
usuario, manipuladores de escena, 
reproducción de sonido, reproducción de 
video, soporte para multisampling, etc 
[figura1]. 
También se incorporaron shaders complejos 
tanto para materiales como para efectos de 
pre y post procesado, concibiendo 
paralelamente un marco de trabajo con 
shaders que es extensible y flexible. 
Algunos de los shaders incorporados son 
SSAO (Horizont Based y Ray Marching), 
Shadow Mapping, Parallax Mapping, Car 
Paint, etc. 
Asimismo se incorporó el Wiimote al 
framework como dispositivo de entrada 
alternativo a los ya existentes (teclado, 
mouse, gamepad, y cámara web). Esto 
permite enriquecer las capacidades del 
motor, y también incorporar al Wiimote 
como un rico dispositivo de interacción en 
un esquema de RA alternativo o 
complementario. 
 
 
Figura 1: Captura de pantalla de una aplicación de 
RA creada con el framework en el cual se está 
utilizando ARTag y se está modificando en tiempo 
real los parámetros de uno de los shaders aplicados. 
 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
En lo concerniente a la formación de 
recursos humanos se detallan las tesis en 
desarrollo y los cursos relacionados con la 
línea de investigación presentada dictados 
por los integrantes del grupo de 
investigación: 
 
4.1 TESIS EN DESARROLLO 
 
4.1.1 TESIS DE DOCTORADO EN 
CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 
 Sergio Martig. Tema: Interacción en 
Visualización de Información. 
Dirección: Dra. Silvia Castro. 
 Martín Larrea. Tema: Visualización 
basada en Semántica. Dirección: Dra. 
Silvia Castro. 
                      304WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 Sebastián Escarza. Tema: Visualización 
de Ontologías. Dirección: Dra. Silvia 
Castro. 
 Dana Urribarri. Tema: Escalabilidad 
Visual. Dirección: Dra. Silvia Castro. 
 Maximiliano Escudero. Tema: Modelos 
de Terrenos para Dispositivos Móviles. 
Dirección: Dra. Silvia Castro. 
 María Luján Ganuza. Tema: Servicios 
Web en Visualización de Información. 
Dirección: Dra. Silvia Castro. 
 Damián Ignacio Flores Choque. Tema: 
Realidad Aumentada en Visualización. 
Dirección: Dra. Silvia Castro. 
 
4.1.2 TESIS DE MAGISTER EN 
CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 
 José Schneider. Tema: Realidad 
Espacial Aumentada. Dirección: Dra. 
Silvia Castro. 
 
 
4.2 CURSOS DE PRE Y POSGRADO 
RELACIONADOS CON EL TEMA DE 
LA LÍNEA DE INVESTIGACIÓN 
DICTADOS POR INTEGRANTES DEL 
GRUPO DE TRABAJO. 
 
4.2.1 CURSOS DE PREGRADO 
 Computación Gráfica  Materia optativa 
para los estudiantes de la Licenciatura en 
Ciencias de la Computación y obligatoria 
para los de Ingeniería en Sistemas de 
Computación. Universidad Nacional del 
Sur. 
 Comunicación Hombre-Máquina 
Materia obligatoria para los alumnos del 
Profesorado en Computación. 
Universidad Nacional del Sur. 
 Interfaces Gráficas  Materia optativa 
para los estudiantes de la Licenciatura en 
Ciencias de la Computación y de la 
Ingeniería en Sistemas de Computación. 
Universidad Nacional del Sur. 
 Introducción a la Visualización 
Materia optativa para los estudiantes de 
la Licenciatura en Ciencias de la 
Computación. Universidad Nacional del 
Sur. 
 
4.2.2 CURSOS DE POSGRADO 
 Sistemas de Modelamiento de 
Volúmenes Materia del Posgrado en 
Ciencias de la Computación. UNS. 
 Computación Gráfica: Tópicos 
Avanzados. Departamento de 
Informática y Estadística de la Facultad 
de Economía y Administración. 
Universidad Nacional del Comahue. 
 Visualización Científica  Materia del 
Posgrado en Ciencias de la Computación 
y del Magíster en Computación 
Científica.  UNS. 
 Visualización de Información  Materia 
del Posgrado en Ciencias de la 
Computación. UNS. 
 Tópicos Avanzados en Visualización 
de Información  Materia del Posgrado 
en Ciencias de la Computación. UNS. 
 Interacción Humano-Computadora  
Materia del Posgrado en Ciencias de la 
Computación y del Magíster en 
Computación Científica.  UNS. 
 Modelado Geométrico 
Multirresolución de Superficies. 
Materia del Posgrado en Ciencias de la 
Computación.  UNS y UNLP. 
 
5.
