Detección de presencia mediante superficies
﻿
En este trabajo se presenta el diseño en 
curso de un sistema de detección de 
presencia en un recinto cerrado sin cámaras 
como trabajo final de carrera. Para alcanzar 
tal objetivo se utilizará una matriz de 
sensores de presión en el piso, cuya entrada 
es la presión ejercida por el individuo a 
detectar en el lugar y la salida es un pulso o 
magnitud eléctrica que será procesada por 
una computadora. 
Es importante destacar, que esta línea de 
investigación no solo está basada conceptos 
de visualización, manejo de entrada/salida y 
elementos electrónicos, sino que también 
integra otros conceptos adquiridos durante 
la carrera de Ingeniería en Sistemas de 
Computación. 
Palabras clave: detección de presencia, 
sensores de presión, interfaces no 
convencionales, circuitos eléctricos 
 
 
CONTEXTO 
El trabajo se lleva a cabo en el Laboratorio 
de Investigación y Desarrollo en 
Visualización y Computación Gráfica 
(VyGLab) del Departamento de Ciencias e 
Ingeniería de la Computación de la 
Universidad Nacional del Sur.  
La línea de Investigación presentada está 
inserta en el proyecto “Interfases No 
Convencionales. Su Impacto En Las 
Interacciones” (24/Zn19), dirigido por el 
Lic. Sergio Martig. Este proyecto es 
financiado por la Secretaría General de 
Ciencia y Tecnología de la Universidad 
Nacional del Sur; y acreditado por la 
Universidad Nacional del Sur, Bahía 
Blanca. 
 
1. INTRODUCCION 
En la actualidad, las interacciones humanocomputadora están en constante evolución. 
El mouse y el teclado ya no son las únicas 
formas de interactuar con una computadora. 
Hoy en día, se están desarrollando 
constantemente nuevas interfaces no 
convencionales, las cuales fueron la 
principal motivación de este trabajo. 
Un sector donde se puede notar esta 
evolución, es en el diseño de interfaces para 
videojuegos. Cada vez se hacen más 
comunes los juegos interactivos con 
interfaces que antes no se creían posibles, 
como por ejemplo, una alfombra de baile o 
una guitarra verdadera. El avance de la 
tecnología, el auge de la computación y las 
innovaciones en videojuegos nos han 
llevado a pensar que no existe un límite 
entre nuestra imaginación y la realidad.  
 
Otra área en la que se puede ver este tipo de 
tecnologías es en la implementación de 
herramientas de seguridad física, donde a 
través del análisis de la información que 
proporcionan cámaras de seguridad o 
                      317WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
sensores de presencia, se puede detectar la 
presencia de un intruso en un recinto. 
 
Este último ejemplo motivó el desarrollo de 
este trabajo, que consiste en diseñar y 
construir una interfaz no convencional, 
basada en sensores de presión. Para ello se 
planeó desarrollar una superficie que 
detecte la presencia y posición de una 
persona sobre ella. Actualmente, existen 
diferentes implementaciones relacionadas 
con este tema. A continuación se enumeran 
algunos ejemplos.  
 
2. TRABAJO PREVIO 
 
2.1 Alfombras de baile 
 
Las alfombras de baile o “dandepad” 
constituyen una forma de juego interactiva 
y una manera de hacer ejercicio divertida. 
Aunque se haya puesto de moda en los 
últimos años, sus orígenes datan de mucho 
tiempo atrás. La Power Pad (Figura 1) era 
un accesorio de la NES, Nintendo 8 bits, 
que disponía de 12 sensores de presión que 
se activaban pisando sobre ellos. La 
mayoría de los juegos se basaban en 
coordinar los movimientos al pisar cada 
uno de los puntos a gran velocidad. 
 
 
Figura 1. Power Pad para la Nintendo NES de 8-bit. 
  
El Dance Dance Revolution (DDR) fue el 
que puso de moda las alfombras de baile en 
1998. En este juego el objetivo es coordinar 
los movimientos de acuerdo a las acciones 
que indica la pantalla, aunque en este caso 
se trata de pisar los diferentes puntos de la 
alfombra en el momento correspondiente 
como si se estuviera bailando. 
Posteriormente, aparecieron versiones de 
DDR para la PlayStation y otras consolas, 
que incluían las correspondientes alfombras 
de baile como accesorios. Se han podido 
ver también en versiones para XBox, 
GameCube y XBox 360, además de para 
PC. 
 
Existen dos tipos de alfombras de baile: las 
duras y las blandas. Las duras no son 
flexibles y resisten mucho mejor el uso que 
las blandas. Son más grandes y más caras 
que las blandas. Las blandas son más 
delgadas y, normalmente, están fabricadas 
en plástico, pudiendo plegarlas y guardarlas 
fácilmente. 
   
Aunque no es exactamente una pista de 
baile, la Wii Balance Board tiene un 
funcionamiento similar. Esta plataforma 
dispone de diversos sensores de presión con 
los que podemos controlar el movimiento 
de los personajes en pantalla. 
 
2.2 Pantallas táctiles 
 
Los teléfonos touchscreen tienen diferentes 
versiones y calidad en sus pantallas, por 
ello es bueno hacer una diferencia entre las 
distintas alternativas. Podemos encontrar en 
el mercado tres tipos de pantalla diferentes: 
la capacitiva, la resistiva y la denominada 
háptica que aún la utilizan pocos celulares. 
Si bien la tres pantallas se manejan con el 
tacto, la diferencia está en cómo cada una 
responda al ser presionadas: la primera de 
todas, que es la que poseen los iPhone y la 
Palm Pre por ejemplo, no necesita ser 
pulsada fuertemente para que se activen las 
funciones, sino que cada acción es 
reconocida con un leve roce. 
Lamentablemente al ser tan suaves pierden 
precisión y no reconocen ningún objeto que 
no sea un dedo.  
A diferencia de las capacitivas que con sólo 
poner el dedo en la pantalla se genera una 
                      318WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
señal, las pantallas resistivas requieren que 
se ejerza cierta presión para obtener dicha 
señal. 
Por último, la pantalla háptica, utilizada por 
teléfonos como el BlackBerry Storm, 
permite recrear una sensación análoga (o al 
menos parecida) a lo que sería pulsar un 
auténtico botón. 
 
2.3 Pisos sensibles al contacto 
 
Una muestra de un piso interactivo, el 
Sensacell (Figura 2), fue exhibido en la 
exposición en Zaragoza en el 2008. La 
tecnología integrada le permite reconocer 
cuando alguien camina sobre ella y se 
prende la luz como si fuera a dejar una 
llamativa pista LED en su camino. Posee 
más de 1.000 módulos interactivos, cada 
uno de los cuales incluyen sensores 
capacitivos y un sistema de iluminación 
LED.  
 
 
Figura 2. Sensacell, exhibido en la exposición de 
Zaragoza en el 2008. 
 
3. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
Los puntos claves de este proyecto en los 
que se está trabajando son: 
• El manejo de E/S a la PC  
• El diseño y desarrollo de la matriz 
de sensores de detección 
• La visualización de la información, 
suministrada por la superficie. 
• El algoritmo de procesamiento de la 
información relevada en la 
detección 
• El estudio del alcance del proyecto, 
la escalabilidad y las posibles 
aplicaciones 
• El estudio de las herramientas 
actualmente disponibles, proyectos 
similares llevados a cabo y la 
afinidad con este proyecto  
En el transcurso de este trabajo se 
expondrá cómo estos conceptos interactúan, 
se potencian, y proporcionan mayor valor 
agregado al proceso de desarrollo. 
 
 
4. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
Hasta la fecha se ha realizado un prototipo 
de alfombra utilizando un teclado numérico 
con conexión USB (Figura 3). Esta 
funciona en esencia como una matriz de 
5x5 de sensores de dos estados. Para la 
visualización de los datos obtenidos a 
través de la “mini alfombra”, se ha 
implementado un programa en C#.  
Se planea realizar el mismo experimento a 
gran escala, implementando una alfombra 
de 8x8, a través de un circuito básico de 
barrido de teclado, con sensores de 
diferentes tecnologías.  
 
 
Figura 3. Prototipo implementado a partir de un 
teclado númerico. 
 
5. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
Este trabajo está encuadrado en un Proyecto 
de Investigación, que se está desarrollando 
en el VyGLab, y surge inicialmente como 
trabajo final de carrera dirigido por 
integrantes del grupo de trabajo 
 
5.1 TESIS EN DESARROLLO 
 
5.1.1 TESIS DE DOCTORADO EN 
CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 
• Sergio Martig. Tema: Interacción en 
Visualización de Información. 
Dirección: Dra. Silvia Castro. 
                      319WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
• Damián Ignacio Flores Choque. Tema: 
Realidad Aumentada en Visualización. 
Dirección: Dra. Silvia Castro. 
 
5.1.2 TESIS DE MAGISTER EN 
CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 
• José Schneider. Tema: Realidad 
Espacial Aumentada. Dirección: Dra. 
Silvia Castro. 
 
5.2 CURSOS DE PRE Y POSGRADO 
RELACIONADOS CON EL TEMA DE 
LA LÍNEA DE INVESTIGACIÓN 
DICTADOS POR INTEGRANTES DEL 
GRUPO DE TRABAJO. 
 
5.2.1 CURSOS DE PREGRADO 
• Computación Gráfica  Materia optativa 
para los estudiantes de la Licenciatura en 
Ciencias de la Computación y obligatoria 
para los de Ingeniería en Sistemas de 
Computación. Universidad Nacional del 
Sur. 
• Comunicación Hombre-Máquina 
Materia obligatoria para los alumnos del 
Profesorado en Computación. 
Universidad Nacional del Sur. 
• Interacción Hombre-Máquina Materia 
obligatoria para los alumnos de la 
Ingeniería en Sistemas de Computación. 
Universidad Nacional del Sur. 
• Interfaces Gráficas  Materia optativa 
para los estudiantes de la Licenciatura en 
Ciencias de la Computación y de la 
Ingeniería en Sistemas de Computación. 
Universidad Nacional del Sur. 
• Introducción a la Visualización 
Materia optativa para los estudiantes de 
la Licenciatura en Ciencias de la 
Computación. Universidad Nacional del 
Sur. 
 
5.2.2 CURSOS DE POSGRADO 
• Computación Gráfica: Tópicos 
Avanzados. Departamento de 
Informática y Estadística de la Facultad 
de Economía y Administración. 
Universidad Nacional del Comahue. 
• Modelamiento Multirresolución. 
Departamento de Informática y 
Estadística de la Facultad de Economía y 
Administración. Universidad Nacional 
del Comahue.  
• Visualización Científica  Materia del 
Posgrado en Ciencias de la Computación 
y del Magíster en Computación 
Científica.  UNS. 
• Visualización de Información  Materia 
del Posgrado en Ciencias de la 
Computación. UNS. 
• Tópicos Avanzados en Visualización 
de Información  Materia del Posgrado 
en Ciencias de la Computación. UNS. 
• Interacción Humano-Computadora  
Materia del Posgrado en Ciencias de la 
Computación y del Magíster en 
Computación Científica.  UNS. 
 
6.
