Datos no estructurados no textuales desarrollo de nuevas tecnologías
﻿
Cuando una persona recibe
estímulos sensoriales de tipo visual
o auditivo reacciona realizando una
asociación y reconocimiento en forma natural, como consecuencia de
la información que los estímulos le
brindan. Durante los últimos años, el
avance de los medios digitales y la
proliferación de su uso ha generado
la necesidad del desarrollo de herramientas que permitan la eficiente
representación, procesamiento y administración (acceso y recuperación)
de información de contenido multimedial. En este contexto, la información almacenada principalmente en
forma de audio, imagen y video se
ha convertido en la principal materia prima utilizada por los sistemas
computacionales para la transmisión
de información en forma rápida y eficiente, principialmente aquella relacionada con la toma de decisiones y
la resolución de problemas de índole
general. Dadas sus particularidades,
dicha información es catalogada como
información no estructurada y su administración y manipulación requiere
de la definición de nuevos procesos y
métodos que faciliten y agilicen el uso
de la misma. Esta propuesta de trabajo establece los lineamientos a seguir
con la intención de redefinir nuevas
tecnologías para el procesamiento de
información no estructurada que permita la incorporación de la misma en
procesos generales de resolución de
problemas o toma de decisiones.
Palabras Claves: Procesamiento de Señales,
Procesamiento de Imágenes, Visión por Computadora, Computación Gráfica, Vector Característica,
Computación Paralela.
Contexto
Esta propuesta de trabajo se lleva a cabo dentro de la línea de Investigación “Procesamiento de Información Multimedia” del proyecto
“Nuevas Tecnologías para un tratamiento integral de Datos Multimedia”. Este proyecto
es desarrollado en el ámbito del Laboratorio
de Investigación y Desarrollo en Inteligengia
Computacional (LIDIC) de la Universidad Nacional de San Luis.
1. Introducción
La administración de datos no estructurados es uno de los mayores problemas aún no
resueltos en la industria de la tecnología de la
información. La principal razón radica en que
las herramientas y técnicas existentes han sido
desarrolladas para el tratamiento de información estructurada pero fallan al momento de
procesar información no estructurada.
1
                      330WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
No es un secreto que gran cantidad de la
información que manejan actualmente las empresas se encuentra organizada en archivos y
documentos no estructurados. Debido a ello,
un gran número de organizaciones han tomado conciencia de que la consolidación, acceso
y procesamiento de datos no estructurados es
un factor importante para la optimización y el
análisis de los procesos empresariales.
Cuando se hace mención a datos no estructurados o información no estructurada se hace
referencia a información de computadora que
no tiene un modelo formal de dato que la represente o que, en caso de poseer uno, no es
fácilmente utilizable por un programa de computadora. El término distingue este tipo de información de aquella que se encuentra almacenada en bases de datos y organizada a través
de campos.
En particular, el entorno de la Web ha
propiciado la ocurrencia de situaciones en
donde es necesario el tratamiento de información, la cual se encuentra compuesta por datos
que:
Poseen una estructura formal definida,
no obstante su estructura no es útil para
el desarrollo de ciertas tareas de procesamiento por lo que deberían ser categorizados como no estructurados.
Si bien no tienen una estructura formalmente definida, ésta se encuentra implícita. Desde el punto de vista humano,
dicha estructura puede ser inferida a partir de la simple observación (imagen o
video), la escucha (relato o canción), o
la lectura (texto) reconociendo interrelaciones, morfologías, sintáxis, etc..
En forma individual no poseen una estructura definida, sin embargo ellos suelen encontrarse empaquetados en objetos tales como archivos o documentos
los cuales tienen una estructura explícita (documentos multimediales, páginas
web, etc.).
En consecuencia, todo software que pretenda automatizar la inferencia de información debería crear estructuras aptas para ser procesadas en forma automática por una máquina,
donde se explote la estructura linguistica, auditiva y visual inherente a todas las formas de
comunicación humana. Es decir, debe aumentarse la flexibilidad de los sistemas los cuales
deberían extraer significado de los datos no estructurados, para luego utilizarlo en la identificación de interrelaciones y la administración
de los mismos.
En la actualidad existen algoritmos y bibliotecas que intentan extraer información de
los datos estructurados, yendo desde consultas XPath y analizadores de protocolos hasta
el procesamiento de lenguaje natural (Natural
Language Processing) y Visión por Computadora. Dependiendo del análisis final a realizar
a los datos será el tipo de algoritmos utilizados, no obstante al momento de definir un sistema, todos comparten las mismas características. Un sistema para el procesamiento de datos
no estructurados de tiempo real requiere estar
conformado básicamente por cuatro partes:
Objetos de Datos no Estructurados: El
procesamiento de los datos comienza con
la representación de los mismos. Una
plataforma debería poseer un mecanismo
eficiente y robusto de representación de
los objetos, en conjunto con, entre otros,
la administración de memoria.
Lenguaje Extensible: La mayor parte
del procesamiento de los datos no estructurados involucra algoritmos especializados. El lenguaje debe ser extensible de modo que algoritmos con dominio
específico puedan coexistir con aquellos de funcionalidad genérica. Dado que
los algoritmos se encuentran mayormente
disponbiles a través de bibliotecas, es importante que las API soporten lenguajes
de uso corriente.
Herramientas de autoría que consideren
el uso de datos no estructurados: Las
herramientas de autoría son una parte
crítica de cualquier sistema moderno, y
más aún es importante que dichas herramientas sean diseñadas para el procesamiento datos no estructurados en tiempo real.
                      331WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Capacidades de Clustering: Toda aplicación de procesamiento de datos no estructurado implica el uso intensivo de recursos. La distribución de la carga entre un gran número de servidores es una
técnica de escalado crítica así como también el uso de multi-threads en un único
servidor.
En función a lo planteado, las investigaciones para el tratamiento de la problemática a
abordar podrían organizarse acorde con cuatro
grandes objetivos:
La obtención de una representación robusta para cada objeto no estructurado.
Intentando el reconocimiento y clasificación en forma automática para la resolución de problemas tradicionalmente
complejos tales como la reconstrucción
de escenarios 3D y el seguimiento de objetos en movimiento, entre otros [3, 15, 1,
2, 7, 9, 12, 13, 14, 16, 23]. Así como también la definición de nuevas estrategias
de almacenamiento y recuperación desde
grandes repositorios de almacenamiento
[41, 42].
La transferencia de los logros obtenidos
con los diferentes datos no estructurados. Intentando utilizar los métodos o
técnicas desarrollados con las nuevas representaciones en otros tipos de objetos
[4, 6, 10, 11, 20, 21, 22, 24, 27, 28, 29,
33, 34, 35, 37, 38, 39].
El abordaje de problemas multimedia.
Donde la especificación de una única representación general para todos los tipos
de datos no estructurados habilita el
tratamiento de información multimedia
en forma sistematizada con mayor probabilidad de éxito que los métodos actuales
[5, 36, 40, 43, 44, 45].
El uso de técnicas computacionales de
alto desempeño, aplicadas al proceso de
Adquisición, pre-procesamiento y análisis de datos no estructurados [7, 17, 18,
19, 25, 26, 30, 31, 32].
En la siguiente sección se detallan algunas
líneas de trabajo específicas a abordar según
los cuatro objetivos generales detallados.
2. Líneas de Investigación
y Desarrollo
Se propone profundizar los estudios asociados con la adquisición, pre-procesamiento y
análisis de datos no estructurales no textuales,
como así también tratamiento de tendientes a
mejorar la transmisión de información mediante el análisis y/o optimización del proceso de
producción/obtención de información de contenido a partir de datos no estructurados (audio, imágenes, video, gráficas y texto) mediante el uso de métodos no convencionales.
El trabajo con datos no estructurados para
la transmisión de información involucra tres
áreas claramente definidas: Procesamiento de
Señales, Visión por Computadora y Computación Gráfica; así como también de la interacción de éstas con otras áreas, tales como
la Minería de Datos, Recuperación de Información, Computación de alto rendimiento, entre
otras. En consecuencia, las líneas específicas a
seguir son:
El tratamiento de imágenes para la segmentación bajo criterios perceptuales.
Esta línea propone determinar el impacto de la segmentación de imágenes,
acorde con criterios perceptuales, en la
categorización de las imágenes en clases
semánticas y/o geométricas.
El reconocimiento y reconstrucción de
escenarios 3D. Como consecuencia de
la línea anterior, a partir de la correcta identificación y categorización de
los objetos interactuantes en una imagen así como de sus interrelaciones, es
deseable la reconstrucción del escenario
completo capturado en una imagen o
colección de ellas.
El tratamiento de Streamings de Video
para el seguimiento de objetos en
                      332WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
movimiento. Dada la gran importancia
del procesamiento de transmisiones de
canales de TV, bases de datos de video
compartido (Google, You Tube), seguridad a través de circuitos cerrados de
video, derechos de autor, entre otros,
se pretende concentrar el trabajo en el
análisis y procesamiento de video en
tiempo real.
La determinación de Huellas Digitales
Robustas de Señales. El objetivo consiste
en desarrollar un método robusto para
la determinación de huellas digitales de
señales (imagen, streamings de audio o
video), que permitan identificar e individualizar una señal a pesar de las distorsiones naturales (compresión, codificación analógica, entre otros) y ataques
maliciosos (adición de logo, distorsión geométrica, cortes en la señal, entre otros)
en forma eficiente.
El tratamiento de Streamings de Sonido
para el reconocimiento robusto de segmentos de audio. La identificación de objetos de audio a partir de segmentos es
necesario en diferentes áreas tales como
el monitoreo de canales de sonido, detección de duplicaciones, plagios, rotulado automático (MP3 modernos), consulta por ejemplos y filtrados en redes p2p,
entre otros.
La adaptación de algoritmos efectivos
para clustering de documentos en problemas de clustering y segmentación de
imágenes. Esta línea se focalizará en la
transferencia de la experiencia lograda
en el clustering de documentos cortos a
tareas similares con otros tipos de datos
no estructurados como por ejemplo clustering de imágenes y segmentación de
imágenes.
Como puede observarse, desde un punto de
vista computacional, los datos no estructurados y la información contenida en ellos son un
nexo que habilita a la resolución de una variedad de problemas en forma colaborativa entre áreas, permitiendo una realimentación de
conocimiento y enriquecimiento hacia nuevas
líneas de trabajo.
3. Resultados obtenidos /
esperados
Dentro de los trabajos desarrollados en el
ámbito de las distintas líneas de investigación
propuestas se pueden destacar los relacionados al desarrollo de un Sistema de Minería
de Imágenes (SMI), principalmente a la etapa de pre-procesamiento, transformación y extracción de características relacionadas al subsistema Qué? asociado al Sistema Visual Humano (Color, Forma y Textura) y al subsistema Dónde? (Punto de Fuga y Gradiente de
Texturas). Dado que un SMI demanda un alto costo de recursos y procesamiento, es necesario la búsqueda de técnicas alternativas que
permitan reducir los mencionados costos, se
propusieron diferentes optimizaciones aplicando modelos de computación paralela propuestas en la tesis doctoral de una integrante del
grupo responsable.
La generación de vectores de características
robustos depende en gran medida de la correcta selección de la información esencial de
los objetos (audio, imagen, video), a ser resumida en dichos descriptores. El área de No
Fotorealismo es un área con gran riqueza de
métodos y técnicas que contribuyen en la determinación de identificadores robustos, considerando no sólo las características propias del
objeto multimedia evaluado (como color, forma, etc.), sino también las posibles distorciones
(geométricas, de luz, de calidad, entre otras) a
las que pueda ser sometido. Los trabajos desarrollados han sido orientados no sólo en esta
dirección, sino que además se pretende lograr
la universalidad de la representación (independencia del tipo de objeto multimedia). En la
actualidad, los conocimientos adquiridos han
sido de gran aporte para el abordaje de nuevas
investigaciones relacionadas a la extracción de
características alternativas de la información
de audio e imágenes sobre arquitecturas GPU                      333WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
CPU.
4. Formación de Recursos
Humanos
Como resultado de las investigaciones se cuenta con una tesis de maestría concluida y dos
tesis doctorales y dos de maestría en desarrollo; así como también varios trabajos de fin
de carrera de la Licenciatura en Ciencias de la
Computación.
Además las investigaciones se encuadran en
el marco de un proyecto dentro del Programa de Promoción de la Universidad Argentina
para el Fortalecimiento de Redes Interuniversitarias III en los que participa nuestra universidad junto con las universidades Michoacana
(México) y de Zaragoza (España).
Referencias
[1] Blaschke, T. and Hay, G., “Object-oriented
image analysis and scale-space: Theory and
methods for modeling and evaluating multiscale landscape structure”. International
Archives of Photogrammetry and Remote
Sensing 34: 22-29 (2001).
[2] A.L. Callahan and Dmitry and B. Goldgof
and Ph. D and Ph. D and Thomas A. Sanocki and Melanie A. Sutton, “Function from
visual analysis and physical interaction: a
methodology for recognition of generic classes of objects”, Journal on Image and Vision
Computing, Vol 16, pp 745-763, 1998.
[3] A. Camarena-Ibarrola, E. Chavez, “On Musical Performances Identification, Entropy and
String Matching”, MICAI 2006.
[4] P. Carbonetto, N. de Freitas, and K.
Barnard, “A statistical model for general
contextual object recognition”, in Proc. ECCV, 2004.
[5] (CUDA)-IEEE International Conference on
Multimedia and Expo 2008 ? Pp 697:700 ?
April 2008.
[6] Crockett, et al.,“A Method for Characterizing and Identifying Audio Based on Auditory Scene Analysis”, AES Convention Paper
6416, presentedat the 118.sup.th Convention
May 28-32, 2005, Barcelona, Spain. cited by
other.
[7] Dixon, S.: Live tracking of musical performances using on-line time warping. Proc of
the 8th Int Conf on Digital Audio Effects
(DAFx?05) (2005)
[8] A. Ess, B. Leibe, and L. Van Gool. “Depth
and appearance for mobile scene analysis”.
In ICCV, 2007.
[9] R. Fergus, P. Perona, and A. Zisserman. “Object class recognition by unsupervised scaleinvariant learning”. In IEEE Conference on
Computer Vision and Pattern Recognition,
2003.
[10] M.A. Fischler and R.C. Bolles. “Random
sample consensus: A paradigm for model
fitting with applications to image analysis
and automated cartography”. Communications of the ACM, 24(6):381?395, June 1981.
[11] G. Kim, C. Faloutsos, and M. Hebert, “Unsupervised Modeling and Recognition of Object
Categories with Combination of Visual Contents and Geometric Similarity Links”, ACM
International Conference on Multimedia Information Retrieval (ACM MIR), October,
2008.
[12] Hay, G.J., Marceau, D. J., Dube, P., and
Bouchard, A. “A Multiscale Framework for
Landscape Analysis: Object-Specific Analysis and Upscaling”. Landscape Ecology 16
(6): 471-490 (2001).
[13] A. Hoiem, A. Efros, and M. Hebert, “Geometric context from a single image”. In ICCV, 2005.
[14] Hoiem, A.A. Efros, and M. Hebert, “Closing
the Loop on Scene Interpretation”, In CVPR
2008.
[15] Ibarrola, A.C., Chavez, E.. “A robust,
entropy-based audiofingerprint”. IEEE, July
2006.
                      334WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
[16] B. Leibe, N. Cornelis, K. Cornelis, and L.
Van Gool. “Dynamic 3d scene analysis from
a moving vehicle”. In CVPR, 2007.
[17] Liu Yang, Rong Jin, Caroline Pantofaru, and
Rahul Sukthankar, “Discriminative Cluster Refinement: Improving Object Category
Recognition Given Limited Training Data”,
Proceedings of the IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition, June,
2007.
[18] B. Moghaddam, “Principal Manifolds and
Probabilistic Subspaces for Visual Recognition”, IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, Vol. 24, Issue 6,
June 2002, pp. 780-788.
[19] Pech-Pacheco, José L., álvarez-Borrego, Josué, Cristóbal, Gabriel, Keil, Matthias S.,
“Automatic object identification irrespective
of geometric changes”, International Society
for Optical Engineering (SPIE), Vol 42(2):
551-559 (2003).
[20] A. Rabinovich, A. Vedaldi, C. Galleguillos,
E. Wiewiora, and S. Belongie. “Objects in
context”. In ICCV, 2007.
[21] A. Saxena, M. Sun, and A. Y. Ng. “Learning
3-d scene structure from a single still image”.
In ICCV 3dRR-07, 2007.
[22] H. Schneiderman, “Learning a restricted
bayesian network for object detection,” in
Proc. CVPR, 2004.
[23] Torres M., “Is there any hope for face
recognition?”, Proc. of the 5th International Workshop on Image Analysis for Multimedia Interactive Services, WIAMIS 2004, 2123 April 2004, Lisboa, Portugal.
[24] R. Unnikrishnan, C. Pantofaru, and M.
Hebert, “Toward Objective Evaluation of Image Segmentation Algorithms”, IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, Vol. 29, No. 6, June, 2007, pp. 929944.
[25] P. Viola, M. J. Jones, and D. Snow, “Detecting pedestrians using patterns of motion and
appearance,” in Proc. ICCV, 2003.
[26] P. Viola and M. J. Jones, “Robust real-time
face detection,” IJCV, vol. 57, no. 2, 2004.
[27] Xiaoxing Li; Mori, G.; Hao Zhang,
Expression-Invariant Face Recognition
with Expression Classification, The 3rd
Canadian Conference on Computer and
Robot Vision, Volume , Issue , 07-09 June
2006 Page(s): 77 ? 77, Digital Object
Identifier:10.1FER03/CRV.2006.34. 2006.
[28] W. Zhang, B. Yu, D. Samaras, and G. Zelinsky. “Object class recognition using multiple
layer boosting with heterogeneous features”.
In IEEE Conference on Computer Vision and
Pattern Recognition, 2005.
[29] W.Y. Zhao, R. Chellappa, “Image-based
Face Recognition: Issues and Methods, Image Recognition and Classification”, Ed. B.
Javidi, M. Dekker, 2002, pp. 375-402.
[30] J Fernández, N. Miranda, R. Guerrero, F.
Piccoli, “Image identification thru Multilevels parallelism”, In 8th International Information and Telecommunication Technologies Symposium (I2TS2009), IEEE. Pp.
314-328, ISBN: 978-85-89264-11-2, Florianopolis, DF, Brazil, December 2009.
[31] Fernández J., Miranda N., Guerrero R.,
Piccoli F., “Multi-level Paralelism in Image Identification”, In XVIII Congreso sobre Métodos Numéricos y sus Aplicaciones,
(ENIEF 2009) Vol 28. Pp: 227-240. ISSN
1666-6070. Univ. Del Centro de la Prov. de
Buenos Aires. Tandil ? Bs. As. Noviembre
2009.
[32] Fernández J., Miranda N., Guerrero R., Piccoli F. “A Distributed Computing for an Image Processing Function Set”. In XVII Congreso sobre Métodos Numéricos y sus Aplicaciones, (ENIEF 2008), Pp: 2895-2906. ISSN
1666-6070. Univ. Nac. de San Luis. San Luis.
Noviembre 10, 2008.
[33] Fernández J., Miranda N., Guerrero R., Piccoli F. “Driving to a Fast IMS Feature Vector Computing”. In 14to Congreso Argentino de Ciencias de la Computación (CACIC
2008), Pp 1993-2004, ISBN 978-987-24611-02, Univ. Nac. de Chilecito, La Rioja, Argentina. Octubre 1, 2008.
                      335WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
[34] Adachi M. and Shibata T., “Image representation algorithm featuring human perception
of similarity for hardware recognition systems”, In Proc. of the Int. Conf. On Artificial
Intelligence (IC-AI?2001), volume 1, pages
229?234. CSREA Press, Las Vegas, Nevada,
USA, 2001. ISSN 1-892512-78-5.
[35] Cantoni V., Cantoni V., Lombardi L., Porta
M., and Sicard N., “Vanishing point detection: Repre sentation analysis and new approaches”. In Proceedings of the 11 th International Conference on Image Analysis &
Processing, pages 26?28. 2001.
[36] Dong W., Zhou N., and Paul J.C.,
“Perspective-aware texture analysis and synthesis”, In Vis. Comput., 24(7):515?523,
2008. ISSN 0178-2789.
[37] Ilonen J., Kamarainen J., Paalanen P.,
Hamouz M., Kittler J., and Kalviainen
H. “Image feature localization by multiple hypothesis testing of gabor features”.
17(3):311?325, 2008.
[38] Pan Q., Min-Gui Z., De-Long Z., Yong-Mei
C., and Hong-Cai Z, “Face recognition based
on singular-value feature vectors”. In Optical
engineering, volume 42, pages 2368?2374. Society of Photo-Optical Instrumentation Engineers, Bellingham, 2003. ISSN 0091-3286.
[39] Seo K.S., Lee J.H., and Choi H.M.
“An efficient detection of vanishing
points using inverted coordinates image space”. Pattern Recogn. Lett.,
27(2):102?108, 2006. ISSN 0167-8655.
doi:http://dx.doi.org/10.1016/j.patrec.2005.07.011.
[40] Serre T., Wolf L., and Poggio T. “Object
recognition with features inspired by visual
cortex”. In IEEE CSC on CVPR. 2005.
[41] Lee K. and Street W., “Automatic feature
mining for personalized digital image retrieval”, In ACM, editor, Proceedings of the
International Workshop on Multimedia Data Mining (MDM/KDD 2001), pages 38?43.
ACM, San Francisco, USA, 2001.
[42] Tan K., Ooi B., and Yee C., “An evaluation
of color-spatial retrieval techniques for large
image databases”. Multimedia Tools and Applications, 14(1):55?78, 2001.
[43] Marquis-Bolduc M., Descheˆnes F., and
Pan W., “Combining apparent motion and
perspective as visual cues for content-based
camera motion indexing”. Pattern Recogn.,
41(2):445?457, 2008. ISSN 0031-3203.
doi:http://dx.doi.org/10.1016/j.patcog.2007.06.021.
[44] Rosin P.L., “Training cellular automata
for imageprocessing”. In IEEE Transactions
on Image Processing, volume 15, pages
2076?2087. 2006.
[45] Wang C., Yu-bin Y., Wu-jun L., and Shifu C., “Image texture representation and retrieval based on power spectral histograms”.
In Proceedings of the 16th IEEE International Conference on Tools with Artificial Intelligence (ICTAI 2004). 2004.
                      336WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
