Nuevas alternativas para el modelado de volúmenes
﻿
Las demandas de ambientes complejos de 
computación gráfica (que actualmente 
corresponden desde cientos de miles a 
millones de polígonos) requieren nuevas 
representaciones y algoritmos. Las 
representaciones clásicas de parches para 
modelado geométrico, por ejemplo, adolecen 
de problemas tales como falta de robustez y 
requieren estructuras de datos complejas y 
manejo de restricciones. Es por ello que es 
necesario explorar el modelado de objetos con 
nuevos enfoques, entre los que se cuentan los 
basados en wavelets, subdivisión y, más 
generalmente, técnicas multirresolución. Las 
características clave que buscamos en estos 
nuevos métodos computacionales son 
fundamentos matemáticos sólidos, algoritmos 
numéricos robustos, generalidad y 
uniformidad de modo tal que los algoritmos 
básicos sean simples, puedan aplicarse a 
dominios de tipos topológicos generales y las 
estructuras de datos subyacentes sean 
sencillas. Las representaciones basadas en 
subdivisión y la generalización de las 
construcciones de wavelets básicas prometen 
satisfacer estos requerimientos; esto motiva la 
generación de   nuevas alternativas de 
representación en las que actualmente 
estamos trabajando. 
Palabras clave: Modelos 3D, Modelos 
Multirresolución, Wavelets, Subdivisión. 
 
Contexto 
El trabajo se lleva a cabo en el Departamento 
de Matemática de la Universidad Nacional del 
Sur y forma parte de la tarea propuesta por el 
Laboratorio de Investigación y Desarrollo en 
Visualización y Computación Gráfica (Dpto. 
de Ciencias e Ingeniería de la Computación, 
UNS). En éste se están desarrollando 
proyectos vinculados con temas de 
Visualización y Modelado. La línea de 
Investigación presentada está inserta en el 
proyecto “Representaciones Visuales e 
Interacciones para el Análisis Visual de 
grandes Conjuntos de Datos” (24/N020), 
dirigido por la Dra. Silvia Castro; el mismo es 
financiado por la Secretaría General de 
Ciencia y Tecnología de la Universidad 
Nacional del Sur y acreditado para incentivos. 
 
1. Introducción 
Las escenas tridimensionales contienen 
modelos detallados con requerimientos 
altamente exigentes para una gran variedad de 
aplicaciones entre las cuales se pueden 
mencionar las basadas en Internet, las de 
visualización interactiva, las de CAD 
colaborativo, los modelos 3D para ambientes 
virtuales complejos y los juegos multijugador 
entre muchas otras.  Esto exige la transmisión 
y el rendering de modelos 3D para uso masivo 
lo que a su vez demandará mayor cantidad de 
gráficos 3D en la red. 
Esta situación motiva el desarrollo de 
modelos de superficies 3D y de volúmenes 
que satisfagan requerimientos tales como el 
uso efectivo del espacio en disco y del ancho 
de banda de la red así como también una 
reducción sustancial del tiempo de 
transferencia en la red. Indudablemente, estos 
                      312WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
modelos tienen demandas muy fuertes en lo 
referido a ancho de banda para la transmisión, 
capacidad de almacenamiento y tiempo de 
renderizado. 
Tradicionalmente, los modelos geométricos 
de gran complejidad han sido construidos a 
partir de teselaciones de modelos de objetos 
en aproximaciones poligonales denominadas 
redes o de los sistemas de escaneado que 
producen modelos de miles a cientos de miles 
de vértices, que a menudo tienen además 
información adicional para representar los 
atributos. En todos los casos, la 
representación resultante requiere una gran 
cantidad de almacenamiento y su transmisión 
y rendering requieren también una cantidad 
importante de tiempo. Adicionalmente, se 
requieren determinadas características de 
orden práctico que incluyen compresión, 
aproximaciones multirresolución, simplificación de redes y transmisión progresiva.   
El principal objetivo de esta línea de 
investigación es la construcción de mejores 
modelos 3D tanto de superficie como 
volumétricos. Estamos trabajando en la 
obtención de representaciones 3D que 
soporten multirresolución, transmisión 
progresiva, compresión, refinamiento bajo 
demanda y rendering rápido y eficiente. 
 
2. Líneas de Investigación y Desarrollo 
Dentro de esta línea de Investigación se está 
trabajando simultáneamente en distintos 
modelos de representación 3D. A 
continuación se detalla cada uno de éstos. 
 
2.1 Métodos de modelado basados en 
subdivisión 
En los últimos años ha habido un rápido 
desarrollo de una teoría y de algoritmos para 
subdivisión básica de superficies y se ha 
alcanzado cierto nivel de madurez pero aún es 
necesaria mucha investigación. 
La subdivisión permite crear una función 
mediante refinamientos repetidos de una 
función a trozos para producir una secuencia 
de funciones cada vez más detalladas que 
convergen a una función límite. Los métodos 
de subdivisión permiten generalizar el análisis 
por multirresoluciones asociado a las wavelets 
tradicionales y éste es uno de los motivos que 
hacen que estos métodos sean poderosos en 
computación gráfica. 
Los métodos de subdivisión pueden ser 
usados para obtener una representación 
multirresolución si ésta puede ser evaluada 
local y progresivamente, permitiendo 
incrementar el nivel de detalle en regiones 
específicas. Esto hace posible la obtención de 
una máxima cantidad de detalle dentro de un 
tiempo de procesamiento acotado y/o la 
obtención de una mínima cantidad de detalle 
satisfaciendo una cota de error. Por otra parte, 
los métodos basados en multirresoluciones 
permiten visualizar un objeto con diferentes 
niveles de detalle bajo demanda del usuario o 
de la aplicación en particular; sin embargo, 
para ello es necesario que el método de 
representación permita extraer el detalle 
requerido. Es decir, que debe ser factible 
aplicar el método de subdivisión localmente 
para generar diferentes niveles de 
aproximación del objeto según sea el detalle a 
mostrar. 
Hasta el momento, se ha trabajado en diversos 
métodos de subdivisión para generar curvas y 
superficies en forma paramétrica. En 
particular, se ha desarrollado un método de 
subdivisión para generar curvas y superficies 
Beta-spline cúbicas; el mismo está basado en 
polígonos de control a izquierda y a derecha. 
Actualmente se está trabajando en la 
obtención de una representación 
multirresolución para lo que es necesario ver 
cómo aplicar el método localmente. 
 
2.2 Métodos de modelado basados en 
wavelets  
Debido a que la representación de volúmenes 
involucra el manejo de una gran cantidad de 
información, es esencial contar con un 
método que permita modelar un objeto 3D en 
forma compacta. Muchos dominios de 
aplicación, especialmente en el modelado 
físico, requieren un tratamiento de dominios 
en 3D. Algunas generalizaciones de las 
subdivisiones a 3D y dimensiones mayores 
han sido llevadas a cabo pero hay muy poco 
hecho hasta el momento, lo cual plantea la 
necesidad de nuevas alternativas en el 
                      313WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
modelado de volúmenes. En el caso de los 
volúmenes, se requiere una representación 
eficiente de objetos tetraedrizados ya que esto 
es de gran importancia práctica para una gran 
variedad de aplicaciones. Las bases de 
wavelets definidas a través de métodos de 
subdivisión son una herramienta muy 
atractiva para lograr una representación 
eficiente de volúmenes y constituye un 
método alternativo muy promisorio, diferente 
de los métodos de representación 
convencionales. 
La cantidad y variedad de aplicaciones sobre 
Internet, por ejemplo, es creciente y los 
modelos que se manejan son altamente 
detallados siendo necesarias, en muchos 
casos, redes tetraédricas. Esto debe conducir a 
la generación de representaciones progresivas 
y jerárquicas. A partir de estas representaciones, se debe poder lograr una compresión 
eficiente para que las mismas puedan ser 
transmitidas y almacenadas eficientemente. 
Inicialmente, los métodos para el modelado y 
la compresión de volúmenes basados en el 
producto tensorial de wavelets fueron 
propuestos en settings regulares. Esto es 
adecuado cuando se limita el modelado a un 
objeto representado mediante una grilla 
regular. Si el objeto proviene de datos 
dispersos, su modelado se puede realizar 
mediante una red tetraédrica, lo que 
constituye un dominio topológico general 
para la representación intrínseca de un 
volumen. En este caso, se debe contar con 
wavelets construidas sobre los tetraedros y 
para ello, es necesario extender el análisis 
multirresolución para funciones definidas 
sobre volúmenes. Es por esto que extendimos 
las wavelets a dominios topológicos 
arbitrarios; esta extensión, que se basó en las 
wavelets de Haar y nos permitieron el 
modelado de volúmenes representados por 
una red tetraédrica. Partiendo de una red 
tetraédrica y usando la subdivisión como 
base, pudimos construir wavelets sobre 
dominios volumétricos de topología arbitraria. 
De este modo se logró representar volúmenes 
en dominios topológicos arbitrarios. Este 
método, a diferencia de la construcción de 
wavelets sobre superficies topológicas 
arbitrarias, permite representar el volumen y 
su interior. Además permite compresión, 
transmisión progresiva y refinamiento 
selectivo. Sin embargo, debido al 
requerimiento de los espacios anidados para 
la definición de las wavelets, las 
construcciones están restringidas a dominios 
con conectividad de subdivisión, lo que a su 
vez restringe la clase de redes que pueden 
procesarse. Debido a que los grandes 
conjuntos de datos no estructurados 
provenientes de distintas aplicaciones no 
poseen esta propiedad, es muy deseable poder 
contar con wavelets sobre dominios 
tetraédricos no estructurados, es decir 
volúmenes representados con grillas 
tetraédricas no anidadas. Para ello, estamos 
trabajando actualmente en la construcción de 
wavelets para representar volúmenes con 
estas características. 
Cabe destacar que las wavelets definidas 
sobre grillas tetraédricas no anidadas  
permiten representar funciones definidas 
sobre una tetraedrización irregular dada y esto 
tiene como aplicación inmediata la 
representación de distintos atributos definidos 
sobre un objeto como pueden ser su color, su 
densidad, etc.  
Brevemente, la idea básica de las técnicas 
basadas en wavelets es codificar un conjunto 
de datos como una aproximación gruesa 
seguida por una sucesión de coeficientes de 
detalle que miden el error entre dos 
aproximaciones sucesivas. Estos métodos 
suponen que la malla sobre la cual  están 
definidos los datos puede obtenerse  
subdividiendo recursivamente la malla de 
mayor resolución; a partir de ésta, se obtiene 
una sucesión de mallas anidadas (en términos 
de la teoría de wavelets, esto equivale a 
obtener un conjunto de espacios anidados) y 
un conjunto de detalles.  
Las mallas irregulares no pueden obtenerse 
por medio de una regla de  subdivisión 
recursiva y, por lo tanto, la estructura 
jerárquica que se necesita para trabajar con 
ellas es  más compleja. En el caso de mallas 
triangulares irregulares, son ejemplo de este 
tipo de estructura jerárquica las 
triangulaciones de Delaunay y las mallas 
                      314WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
progresivas. Dado que en este caso no es 
posible aplicar las técnicas tradicionales 
basadas en wavelets, es necesario introducir 
un nuevo marco de trabajo: el de las wavelets 
no anidadas o wavelets de segunda 
generación. Este marco de trabajo ya ha sido 
aplicado al análisis  multirresolución de 
conjuntos de datos definidos sobre mallas 
triangulares irregulares.  
Adicionalmente, conociendo los resultados en 
imágenes planas, se intenta usar wavelets 
tridimensionales no separables en la 
compresión de imágenes digitales en R3 
(volúmenes). Según la matriz de dilatación 
elegida, se pierden detalles, los cuales pueden 
ser significativos o no,  según el uso que se 
desee dar a la imagen obtenida. Esto motiva 
que se esté trabajando en el análisis de las 
modificaciones dependiendo de la matriz de 
dilatación que se elija. 
 
3. Resultados Obtenidos/Esperados 
Continuando en la línea de los trabajos 
realizados hasta el momento,  se está 
trabajando en: 
 Diferentes tipos de subdivisión que 
permiten extraer niveles de detalles 
requeridos por la aplicación o por el 
usuario. 
 La posibilidad de definir localmente el 
método de subdivisión de curvas y 
superficies beta-splines por medio de 
polígonos o de poliedros de control a 
izquierda o a derecha. 
 La factibilidad de aplicar los métodos 
arriba mencionados para representar el 
nivel de detalle de una curva o de una 
superficie.  
 Wavelets de segunda generación 
 Wavelets definidas sobre grillas 
tetraédricas no estructuradas. 
 Esquemas de subdivisión de grillas 
tetraédricas. 
 Cálculo del error en la aproximación 
de volúmenes representados mediante 
grillas tetraédricas no estructuradas. 
 Construcción de wavelets 
tridimensionales no separables, 
utilizando filtros de dimensión 3 para 
una matriz de dilatación con 
coeficientes enteros que hemos 
seleccionado y el análisis de las 
modificaciones dependiendo de la 
matriz de dilatación elegida. 
 
4. Formación de Recursos Humanos 
4.1. Tesis en Desarrollo 
Tesis de Doctorado en Matemática 
 Liliana Boscardín. Tema: Bases de 
wavelets para la representación de 
funciones definidas sobre volúmenes. 
Dirección: Dra. Liliana Castro. 
4.2. Cursos de Pre/Post grado relacionados 
con el tema de la línea de Investigación 
dictados por integrantes del Grupo de 
Trabajo 
Cursos de Pregrado 
 Wavelets de primera generación: Una 
introducción. Materia optativa para los 
estudiantes de la Licenciatura en 
Matemática. Liliana Castro. Dto. de 
Matemática. UNS. 
 Introducción a la Visualización 
Materia optativa para los estudiantes 
de la Licenciatura en Cs. de la 
Computación. UNS. 
Cursos de Posgrado 
 Introducción a la teoría de wavelets y 
sus aplicaciones. Liliana Castro. Dto. de 
Matemática. UNS. 
 Seminario: Aplicaciones de wavelets 
Liliana Castro. Dto. de Matemática. 
UNS. 
 Seminario: Matemática y Visualización. 
Liliana Castro. Dto. de Matemática. 
UNS. 
 Seminario: Tópicos de Visualización 
Liliana Castro. Dto. de Matemática. 
 Sistemas de Modelamiento de 
Volúmenes. Silvia Castro. Dpto. Cs. e 
Ing. de la Computación. UNS. 
 Modelado Geométrico Multirresoluc. 
de Superficies. Liliana Castro, Silvia 
Castro. Dpto. Cs. e Ing. de la 
Computación.  UNS. 
 Introducción al Análisis Funcional y a 
la Teoría de Operadores. Liliana 
Castro. Dto. de Matemática. 
 Modelamiento Multirresolución. 
Silvia Castro. Dpto. de Informática y 
Estadística de la Fac. de Economía y 
                      315WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Administración. Universidad Nacional 
del Comahue.  
5.
