Transformación de procesos BPMN a su implementación en BPEL utilizando QVT
﻿
 
La línea de investigación presentada en este trabajo se desarrolla en el marco del proyecto 
“Ingeniería de Software: Automatización de Procesos de Desarrollo de Software”, presentado en la 
convocatoria 2009 para Proyectos y Programas de Investigación (PPI) de la secretaría de Ciencia y 
Técnica de la Universidad Nacional de Río Cuarto. 
 
RESUMEN 
Esta línea de investigación pretende aportar a la mejora de los procesos de desarrollo de 
software, en particular los especificados con el Software Process Engineering Metamodel versión 2 
(SPEM). En trabajos previos, en el marco del proyecto, se ha definido una transformación de 
procesos de desarrollo de software basados en SPEM a procesos BPMN, esta transformación fue 
definida en el lenguaje Relations incluido en QVT. La transformación propuesta tiene como 
objetivo generar una especificación de procesos que sirva como entrada a un motor workflow 
estándar. Esta especificación de procesos interpretable por un motor workflow estará definida en el 
lenguaje Bussines Process Execution Language (BPEL). Por esto es que se propone definir la 
transformación BPMN a BPEL para automatizar totalmente la transformación de una especificación 
de procesos en SPEM a una especificación ejecutable de un workflow.  
 
Palabras clave— Workflow, SPEM, BPMN, BPEL, QVT, Relations. 
1 INTRODUCCIÓN 
Un proceso de negocio es un conjunto de tareas lógicamente relacionadas, ejecutadas para 
obtener un resultado de negocio. Los procesos de negocio pueden ser controlados y administrados 
por un sistema basado en software. Los procesos de negocio automatizados de esta manera se 
denominan workflow. Esta automatización resulta en una importante potenciación de las virtudes 
de dicho proceso, obteniéndose mejoras en cuanto a rendimiento, eficiencia y productividad de la 
organización. 
Dentro de la industria del desarrollo de software se encuentran los procesos de negocios 
tendientes a la construcción o generación de un producto (software) de calidad en un tiempo 
determinado [1]. En este marco, el proceso de negocio más importante involucra la metodología de 
desarrollo, utilizada para guiar la producción.  
En [2] se presenta una transformación que convierte una especificación en SPEM versión 2 [3] 
(en adelante SPEM) en una especificación de procesos Workflow basado en el estándar BPMN [4], 
aceptado por la OMG. Esta traducción se obtuvo a través de una transformación definida mediante 
el lenguaje Relations que forma parte de QVT [5]. La transformación se definió entre el 
metamodelo SPEM y el metamodelo BPMN.  
                                                          
1 Fabio A. Zorzan pertenece al Departamento de Computación de la Universidad Nacional de Río Cuarto, Argentina; tel.: +54-358-4676529; email: fzorzan@exa.unrc.edu.ar. 
2 Daniel Riesco pertenece al Departamento de Informática de la Universidad Nacional de San Luís, San Luís, Argentina, tel.: +54-2652-424027 int 
251, e-mail: driesco@unsl.edu.ar 
Transformación de Procesos BPMN a su Implementación 
en BPEL utilizando QVT 
Fabio A. Zorzan1, Daniel Riesco2 
                      342WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
  
 
En este trabajo se presenta una línea de investigación que consiste en la definición de una 
transformación desde el metamodelo BPMN al metamodelo del lenguaje BPEL [6]. BPEL es un 
lenguaje estándar de ejecución de procesos workflow. En la actualidad hay muchos motores 
workflow que soportan como entrada de definición de procesos a procesos especificados en BPEL, 
por ejemplo: WebSphere Process Server [7] y BPEL Process Manager [8]. De esta forma una 
especificación de procesos de negocio independiente de plataforma, como lo es BPMN, puede ser 
transformada, de manera automática, a una especificación de procesos de negocio dependiente de 
plataforma. Esta investigación pretende agregar un eslabón más para lograr la automatización 
completa de la traducción de procesos de desarrollo de software especificados en SPEM a una 
especificación ejecutable, en BPEL, que sea la entrada a un motor workflow estándar. 
 
1.1 ELEMENTOS BÁSICOS 
1.1.1 WORKFLOW 
Un workflow se define como la automatización total o parcial de un proceso de negocio, durante 
la cual documentos, información o tareas son intercambiadas entre los participantes conforme a un 
conjunto de reglas procedimentales preestablecidas [9]. Un workflow comprende un número de 
pasos lógicos, conocidos como actividades. Una actividad puede involucrar la interacción manual o 
automática con el usuario.  Un motor workflow es un sistema de software que controla la ejecución 
de las actividades definidas en el workflow. La WfMC [10] ha definido un Modelo de Referencia 
Workflow (Workflow Reference Model). Este modelo define 5 interfaces para la interoperabilidad 
de diferentes productos con un motor workflow.  
En nuestra investigación interesa la interfaz 1, que especifica el formato de intercambio común 
para soportar la transferencia de definiciones de procesos entre productos diferentes. Los lenguajes 
de definición de procesos XPDL[11] (definido por la WfMC) o BPEL [6] (adoptado por OASIS) 
implementan la interfase 1. Existen varios motores workflow que implementan estos lenguajes. 
A la hora de modelar un proceso de negocio es importante poder utilizar una herramienta 
independiente de la implementación para poder utilizar la especificación del proceso de negocio 
con diferentes plataformas. BPMN es una herramienta de estas características que es muy utilizada.  
1.1.2 BPMN 
La OMG junto con la Bussines Process Modeling Initiative (BPMI) han desarrollado una 
notación, denominada BPMN, para el modelado de procesos de negocio. BPMN define una 
notación para la definición de procesos de negocio, lo que es una plataforma independiente con 
respecto a definiciones específicas de procesos de negocio (como por ejemplo XPDL o BPEL). Esta 
notación define una representación abstracta para la especificación de procesos de negocio que se 
ejecutan dentro de una empresa. Partiendo de un modelo BPMN se puede obtener la definición de 
un proceso de negocio en un lenguaje especifico mediante una transformación. Los elementos de la 
notación están especificados en el metamodelo BPMN [12]. Este metamodelo está definido en el 
nivel M2 de la OMG y está basado en MOF.  
Como se menciono anteriormente BPMN es una herramienta independiente de plataforma, lo 
cual implica que una especificación de un proceso en BPMN debe ser transformada a un un 
lenguaje de implementación como lo es BPEL, para que de esta forma pueda ser ejecutado en un 
motor workflow.  
 
1.1.3 BPEL 
El lenguaje BPEL [6] (en inglés, Business Process Execution Language) es un lenguaje basado 
en XML diseñado para la implementación de procesos definido por el comité de estandarización 
                      343WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
  
 
OASIS. BPEL nació como combinación de los lenguajes WSFL de IBM y XLANG de Microsoft. 
BPEL fue un acuerdo entre estas dos empresas para definir un lenguaje común que permitiera 
realizar conexiones entre las aplicaciones creadas tanto por productos de Microsoft como de IBM. 
BPEL es un lenguaje pensado para ser ejecutado, por lo que no tiene una notación gráfica para el 
diseño de procesos. 
La principal ventaja de BPEL es que es un lenguaje estándar que se ha convertido en el lenguaje 
de referencia para hacer interactuar WebServices. Tanto es así que la mayoría de los motores 
Workflow del mercado tienen un módulo que les permite cargar módulos BPEL. 
 
1.1.4 QVT  
El planteamiento QVT se basa principalmente en: la definición de un lenguaje para las consultas 
(Queries) sobre los modelos MOF, la búsqueda de un estándar para generar vistas (Views) que 
revelen aspectos específicos de los sistemas modelados, y finalmente, la definición de un lenguaje 
para la descripción de transformaciones (Transformations) de modelos MOF.  
En este trabajo se utiliza el componente de QVT que tiene como objetivo definir 
transformaciones. Estas transformaciones describen relaciones entre un metamodelo fuente F y un 
metamodelo objetivo O, ambos especificados en MOF. La transformación definida se utiliza para 
obtener un modelo objetivo que es una instancia del metamodelo O a partir de un modelo fuente 
que es una instancia del metamodelo F. 
La especificación de QVT que se utiliza tiene una naturaleza híbrida declarativa/imperativa y se 
denomina lenguaje Relations. Este lenguaje permite realizar “pattern matching” de objetos 
complejos y definir “templates” de creación de objetos. En la actualidad hay herramientas que 
implementan este lenguaje, como por ejemplo MOMENT [13] y MediniQVT [14]. 
 
2 LINEAS DE INVESTIGACION Y DESARROLLO 
2.1 TRANSFORMACION  PROPUESTA 
Como se mencionó en la introducción, esta investigación tiene como objetivo particular la 
especificación de una transformación, mediante el lenguaje Relations de QVT, entre el metamodelo 
BPMN y el metamodelo del lenguaje BPEL. Una vez especificada la transformación, se podrá 
convertir, de manera automática, un proceso definido en BPMN a su correspondiente especificación 
en BPEL. En la figura 1 se puede ver la secuencia completa de transformaciones, esto es, desde la 
especificación del proceso de desarrollo de software en SPEM hasta su ejecución en un motor 
workflow. 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1: Secuencia de transformaciones. 
 
2.1.1 ESTADO DE AVANCE 
Hasta el momento se ha avanzado principalmente en el estudio de la especificación del lenguaje 
BPEL, para luego poder definir el metamodelo BPEL en formato ecore, el formato ecore es el 
Especificación 
de proceso en 
SPEM 
Especificación 
de proceso en 
BPMN 
Especificació
n de proceso 
en BPEL 
Proceso 
administrado por  un 
Motor Workflow 
Aplicación 
transformación QVT 
SPEM-BPMN 
Aplicación 
transformación QVT 
BPMN-BPEL 
Entrada al 
workflow 
estándar  
                      344WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
  
 
formato soportado por la herramienta MediniQVT para la representación de modelos/metamodelos. 
MediniQVT es una herramienta que utiliza a Eclipse Modeling Framework (EMF) [15] para 
representar los modelos/metamodelos involucrados en las transformaciones. Cabe destacar que el 
metamodelo BPMN en formato ecore ya fue definido en trabajos previos. 
 
3 RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
Esta propuesta tiene como objetivo hacer una contribución a la mejora de los procesos de 
desarrollo de software,  viendo a éste como un proceso de negocio particular. Esta investigación 
pretende agregar un eslabón más para lograr la automatización completa de la traducción de un 
proceso de desarrollo de software especificado en SPEM a una especificación ejecutable, en BPEL, 
que sea la entrada a un motor workflow estándar. 
Los principales objetivos de esta línea de investigación son: 
· Formalizar la automatización del desarrollo de software utilizando la tecnología de flujo de 
trabajo con teorías como lenguajes formales de especificación y otros. 
· Encarar trabajos conjuntos con universidades nacionales y con centros internacionales de 
excelencia como se viene realizando desde el año 2006, cuyos resultados  fueron publicados 
en conferencias nacionales e internacionales. 
· Servir como marco para dar un fuerte respaldo a la elaboración de trabajos finales de grado y 
tesis de posgrado. 
4 FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
Los estudios realizados en esta línea de investigación sirven como marco para la elaboración de 
una tesis de Maestría que está actualmente en curso. Los temas abordados en esta línea de 
investigación brindan un fuerte aporte al proceso de perfeccionamiento continuo de los autores de 
este trabajo, que se desempeñan como docentes de carreras de computación en Universidades 
Nacionales como del exterior. 
 
5
