Un entorno de aprendizaje activo de ingeniería de software basado en la integración Universidad Industria
﻿
En la actualidad los equipos dedicados a la 
implementación y desarrollo de software 
necesitan tener acceso permanente a una 
amplia gama de información. En este contexto 
las organizaciones y universidades se 
encuentran con el desafío constante de 
generar entrenamientos que permitan 
implementar las mejores prácticas de la 
ingeniería de software. Por ello, el presente 
trabajo propone un entorno de aprendizaje 
activo que, utilizando la información 
actualizada del entorno, sea capaz de generar 
e-learnings basados en simulaciones, 
permitiendo con ello que la información se 
encuentre disponible en el momento en que el 
estudiante la necesita, personalizada a su 
contexto de aplicación (proceso de su 
compañía) y actualizada tanto con la 
información de la empresa como de la 
industria y de los modelos y estándares 
aplicables. Para ello se presentan los 
resultados obtenido en los primeros 3 años de 
investigación, la experiencia piloto de 
aplicación del entorno propuesto y los 
resultados esperados planeados para los 
restantes 2 años del programa. 
Palabras clave: e-learnings, learning by 
doing (aprendizaje activo), simulación, 
procesos de Software, metamodelos 
1. ITRODUCCIO 
A lo largo de la historia de la industria del 
software se han identificado grandes ideas y 
conocimientos disponibles acerca de cómo 
desarrollar efectivamente software, partiendo 
de la programación estructurada tradicional 
(Dahl et al:1972) hasta llegar a las actuales 
tecnologías de desarrollo (Ambler:2009). 
Hoy en día, los equipos de desarrollo 
necesitan tener acceso a una amplia gama de 
información. No sólo es necesario adquirir 
información detallada sobre tecnologías de 
                      352WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
desarrollo  específicas, tales como Java,  las 
tecnologías SOA (SOA:2009), y .NET, así 
como diversas herramientas y ambientes de 
desarrollo: Eclipse (Eclipse: 2009),  Rational 
Team Concert (RTC: 2009) o Team System 
Foundation (TFS: 2009). También es 
necesario determinar la forma de organizar el 
trabajo a través de las mejores prácticas de 
desarrollo modernas, dentro de las que se 
pueden mencionar existen las metodologías 
ágiles (Ambler:2009), modelos iterativos 
(SoftPanorama:2009), y desarrollo de 
software dirigido por el riesgo y la calidad 
(SPEM:2008). 
En este contexto tanto las organizaciones 
como las universidades se encuentran con el 
desafío permanente de brindar los 
conocimientos actualizados necesarios para 
que los profesionales se desempeñen 
apropiadamente. Asimismo, la cantidad de 
conocimiento disponible y necesario para 
desarrollar y mejorar la calidad del software 
generado, plantea un desafío extra hacia las 
metodologías de enseñanzas a utilizar, 
requiriendo cada vez más de metodologías 
que no sólo puedan presentar el conocimiento 
al estudiante en el momento que lo necesita 
sino también simulando las situaciones reales 
que el mismo deberá enfrentar permitiéndole 
construir su conocimiento a partir del 
entendimiento actualizado pre existente en las 
diversas organizaciones. 
Es por ello que en el presente trabajo se 
propone una alternativa de entorno de 
generación de entrenamiento que cumpla con 
las siguientes características: 
1. Disponible en el momento que el estudiante 
lo necesita. 
2. Actualizado (con el menor esfuerzo y costo 
posible) tanto con la información disponible 
en la empresa como en la industria 
circundante. 
3. Contextualizado a la situación actualmente 
enfrentada por el estudiante mediante una 
simulación de la misma. 
2. LIEAS DE IVESTIGACIO y 
DESARROLLO 
La figura 1 presenta una visión general del 
entorno planteado y las etapas necesarias para 
su construcción:  
 Etapa 1: En la primera etapa se trabajó en 
la confección de un marco de trabajo que 
permite obtener la información más relevante 
de la industria y de la universidad a modo de 
integrarla en los entrenamientos propuestos, 
con el fin de proveer una base para aprender 
sobre experiencias propias o de terceros, bajo 
el concepto learning by doing (aprendizaje 
activo) impulsado por Roger Schank (Schank: 
2002).  Para ello se trabajó en el desarrollo de 
un modelo integrado de colección de 
información relevante (Rubio et al:2008), con 
el objetivo de expandir a la industria 
información disponible sobre la integración y 
el análisis de los resultados de evaluaciones 
de procesos y auditorías realizados teniendo 
en cuenta modelos de referencias y métodos 
de evaluaciones  utilizados Esta etapa  ha 
finalizado en Diciembre del año 2009. 
 Etapa 2: Debido a la necesidad de 
personalizar y contextualizar los contenidos 
del entrenamiento propuesto, en la segunda 
etapa se está trabajando en el desarrollo de un 
meta modelo que permita no sólo interpretar 
el proceso  de desarrollo de Software de una 
organización, sino también mantenerlo 
permanentemente actualizado con las últimas 
incorporaciones en los modelos de calidad y 
procesos de referencia, tales como CMMI® 
(CMMI:2008) o la norma ISO9001: 2008 
(ISO9001:2008) entre otros. A su vez, 
                      353WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
también se pretende obtener un mapeo 
automático o de mínimo mantenimiento entre 
la información obtenida en la etapa 1 con la 
información particular de los procesos sobre 
los cuales se generaría el entrenamiento 
(Szyrko et at:2009). 
 Etapa 3: Por último, se planeó una tercera 
etapa encargada de definir tanto los criterios 
para la generación de un entorno de 
aprendizaje activo que utilice las mejoras 
prácticas de e-learning disponibles 
(Goldschneider:2009) como las interfaces y 
desarrollos necesarios para integrar los 
contenidos obtenidos en las dos etapas 
iniciales; generando, como consecuencia de 
ello, "Un entorno de aprendizaje activo de 
ingeniería de software basado en la 
integración Universidad-Industria" (Gonzalez 
et at: 2009).  
3. RESULTADOS 
OBTEIDOS/ESPERADOS 
La primera etapa del programa de 
investigación estuvo apuntada a la generación 
de un modelo de recolección de problemas 
frecuentes de empresas de software de la 
industria a partir de un enfoque tradicional de 
mejora de procesos utilizado por dichas 
organizaciones de manera tal que dicho 
entendimiento pueda ser re-utilizado por ellas 
y por otras organizaciones dentro de la 
industria.  
Debido a la alta actividad en la industria local 
en actividades de evaluación y/o certificación 
en modelos de calidad (particularmente en la 
utilización de modelos de madurez) y la 
información al respecto, se trabajó en la 
creación de un modelo de integración que 
proveyera de la información necesaria para 
los objetivos propuestos. Además de la 
confección del modelo, durante esta etapa se 
realizaron trabajos de campo y análisis 
necesarios para la iniciación del modelo 
(Rubio: 2008). Como resultado, se 
recolectaron 40 evaluaciones a diversas 
empresas correspondientes al período 20072009. Se realizaron variados análisis sobre los 
datos obtenidos a modo de categorizar 
(utilizando CMMI como referencia de 
categorización) y depurar la información 
relevante. En base a los mismos, se seleccionó 
la meta específica "Obtener compromiso con 
el plan" (SG3) (CMMI: 2008)  para realizar 
un piloto de e-learning basado en la 
metodología de aprendizaje activo para este 
proyecto. Además se realizaron estudios 
complementarios, incluyendo entrevistas a 
especialistas en los distintos temas, análisis de 
causas e investigaciones exploratorias sobre 
potenciales soluciones con el objetivo de 
obtener toda la información relevante para el 
planteo de las diversas situaciones a presentar 
al estudiante y sus potenciales problemas y 
soluciones (Proyecta: 2008). 
 
Figura 1: Resumen del entorno propuesto 
                      354WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
La segunda etapa comenzó en el año 2009 y 
se encuentra actualmente activa. Se ha 
logrado obtener los conocimientos teóricos y 
prácticos relacionados a las herramientas de 
definición y modelado de procesos de 
desarrollo de software con el fin de conocer 
sus principales características y comprender la 
forma en que están implementadas junto con 
los conocimientos teóricos y prácticos 
relacionados a meta modelos de procesos de 
desarrollo de software. De esta forma se 
procedió a la definición de un conjunto de 
requerimientos esperables a  ser 
cumplimentados por dichas herramientas, que 
mediante la aplicación de un método de 
comparación cuantitativo basado en el análisis 
y estudio de dichas herramientas permite 
seleccionar la más apropiada.  Las 
herramientas analizadas fueron: Eclipse 
Process Framework Composer (EPFComposer) (EPF: 2007), Microsoft Team 
Foundation Server (TFS) (TFS: 2009) y IBM 
Rational Team Concert (RTC) (RTC: 2009).   
Las actividades asociadas a la segunda etapa, 
en la que actualmente se está trabajando, 
tienen como fin el desarrollo de un modelo 
general que permita generar el mapeo entre 
las prácticas identificadas de una 
norma/estándar  y la forma en que éstos son 
implementados en una organización. Ésto 
permitirá la creación de una herramienta que 
valide que la definición de un proceso de 
desarrollo de software especificado cumpla 
con los lineamientos establecidos en la 
norma/estándar tomado como base, 
implementando dicho modelo para un 
subconjunto de componentes de un modelo 
estándar de proceso de desarrollo de software. 
La tercera etapa ha comenzado en el año 
2010. Actualmente se está trabajando en el 
perfeccionamiento del software generador de 
e-learnings basado en los datos antes 
mencionados, analizando distintas alternativas 
desarrolladas por otras universidades, como el 
Ambiente de simulación de Ingeniería de 
Software basado en juegos (SimSe: 2009), y 
contrastándolas con los atributos requeridos 
por los objetivos de este trabajo. Asimismo, 
se continúa trabajando en el estudio de las 
distintas características de los e-learnings 
basados en simulaciones y, en particular, 
aquellos orientados al "aprender haciendo" 
que permitan mejorar el sistema de cara la 
implementación planeada. 
4. FORMACIO DE RECURSOS 
HUMAOS  
A nivel académico, la transferencia de los 
resultados del proyecto es realizada a través 
del desarrollo inicial de investigadores 
relacionados a la temática y el dictado de 
seminarios y conferencias, introduciendo a 
alumnos y docentes en los temas relacionados 
a la implementación de modelos de calidad en 
las organizaciones y la validación de los 
mismos. En particular, actualmente están 
participando del programa 6 alumnos de la 
Maestría en Ingeniería de Sistemas de 
Información de la UTN-FRC (4 tesistas) y 3 
alumnos becarios de la carrera de Ingeniería 
de Información de la misma Facultad. A esto 
se le suma la participación de 3 investigadores 
categorizados a través de la participación en 
este programa. Finalmente, el proyecto cuenta 
con dos personas representantes de la 
Industria del software que se integran así a las 
actividades de investigación y docencia 
Universitaria. 
Además los resultados obtenidos hasta el 
momento han permitido actualizar las 
currículas de materias de grado y postgrado 
en la carrera de Ingeniería y Maestría de 
Sistemas de Información de la UTN-FRC, 
respectivamente. 
  
                      355WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
5.
