Determinación de perfiles de tráfico de nodos de red usando clustering
﻿
 
La comunidad dedicada al estudio y análisis 
de tráfico de redes LAN destina un gran 
esfuerzo para incorporar nuevas metodologías 
para facilitar y acelerar las especificaciones y 
dimensionamiento de los dispositivos activos 
y pasivos de nuevas redes (de mediana y gran 
envergadura), asegurando la mejor relación 
costo-performance y estabilidad de la 
infraestructura. Un punto de partida de las 
diversas metodologías es obtener 
conocimiento desde la colección de muestras 
o trazas del tráfico de diferentes nodos. Para 
ganar ese conocimiento del comportamiento 
de la red para su diseño y/o rediseño, se 
podría relevar, en puesto por puesto, las 
muestras o trazas de tráfico, durante un 
tiempo razonable. Para una red grande, de 
más de 200 puestos de trabajo, este tiempo de 
ingeniería se vuelve apreciable, o 
simplemente imposible de costear por su 
volumen. Es deseable reducir sensiblemente 
las horas de ingeniería de la etapa de diseño o 
rediseño, y acotar los errores que se producen 
por su omisión y/o simplificación. En este 
trabajo, se propone la determinación de 
tráficos característicos de redes LAN usando 
clustering, como recurso para orientar y/o 
sistematizar en las especificaciones de las 
nuevas redes o rediseño de las existentes. 
Palabras claves: Análisis de tráfico, 
Ethernet, Clustering 
 
Contexto 
 
La línea de investigación está inserta en el 
proyecto PID “Modelación del rendimiento de 
WLAN con diferentes tipos tipos de nodos de 
nodos usando Redes de Petri”, en el ámbito 
del Grupo UTN GRID TICs (GRUPO UTN 
DE INVESTIGACION Y DESARROLLO 
EN TICs), del Departamento Ingeniería en 
Electrónica, de Facultad Regional Mendoza, 
de la Universidad Tecnológica Nacional, 
aprobado por el Consejo Directivo con 
resolución nº 898/2009, y bajo el número 
UTN1193 de la UTN,  número 25/J070 del 
Ministerio de Educación, Ciencia y 
Tecnología para el programa de incentivos, y 
aprobado y financiado por resolución 71/2010 
de la Secretaría de Ciencia y Técnica de 
Rectorado de la UTN, desde enero/2010 hasta 
la fecha. 
 
Introducción 
 
Hay un interés creciente en entender la 
conducta de los nodos de red (usuarios y 
dispositivos activos), y extender tal 
entendimiento para mejorar la performance y 
productividad de las redes. En diversos 
trabajos se ha planteado parcialmente el 
problema, con la recolección y estudio de 
trazas, para encontrar tendencias comunes de 
grupos de nodos de red, caracterizando cada 
nodo de red por la conducta común mostrada 
en sus patrones de asociación a través de los 
días. Estos trabajos se han abocado a 
proponer y medir índices o parámetros para 
caracterizar su comportamiento. Sin embargo, 
dichos estudios no están dirigidos a un 
planteo integral, excluyendo las similitudes de 
comportamiento a nivel de los protocolos de 
red ó de longitud de los paquetes. 
El entendimiento que se desarrolle sobre la 
conducta de los nodos de red, a partir del 
estudio profundo de la trazas (incluyendo los 
protocolos involucrados) en LANs, puede ser 
aplicado para generar un modelo de patrones 
de tráfico característicos LAN realista, basado 
en la similitud de los comportamientos de 
subgrupos de nodos de red. Dicha modelación 
podrá ser usado en diversas aplicaciones y 
líneas de estudio, y profundizarse en diversos 
temas de investigación. 
En este trabajo, el modelo resultante será 
aplicado para proponer una nueva 
metodología sistemática de relevamiento, para 
reducir las horas de ingeniería de la etapa de 
diseño o rediseño, acotando sensiblemente los 
errores que se producen por su omisión y/o 
simplificación.  
Justamente, la comunidad dedicada al estudio, 
análisis y diseño de redes LAN y WAN se  ha  
esforzado para incorporar nuevas metodologías que faciliten y aceleren las especificaciones de nuevas redes, asegurando la mejor 
relación costo-performance y la estabilidad en 
la infraestructura. 
La fase de relevamiento en el diseño o 
rediseño puede acotarse con una metodología 
sistemática, basada en el modelo de patrones 
de tráfico característicos de la red LAN, 
simplifique el relevamiento, que mejore la 
estimación,  reduzca el sobredimensionamiento, y asegure la estabilidad de la red en costo, 
tiempo de respuesta y  atraso, probabilidad de 
bloqueo, escalabilidad, administración, 
performance,  confiabilidad, y productividad. 
 
Estado de situación de la Ingeniería 
de Diseño de Redes 
 
Se están introduciendo aceleradamente 
tecnologías y métodos avanzados para la 
optimización en los procesos de diseño y 
rediseño de redes LAN y WAN, que llevan al 
replanteo metodológico de la orientación 
actual de la Ingenieria de Redes de Datos. Los 
problemas relacionados al diseño de redes 
LAN de envergadura, y sus accesos WAN 
crecen en complejidad proporcionalmente al 
número de nodos, a su variedad y a los 
requerimientos de servicios que demanden 
[1][2][3]. Como se ha indicado, la labor de 
diseño normalmente ha quedado relegada por 
cuestiones de complejidad y de horas de 
ingeniería, a estimaciones gruesas sobre el 
dimensionamiento de los dispositivos pasivos 
y activos de la red.  
Por ello, es un objetivo constante de 
investigación la búsqueda de nuevas 
metodologías en las etapas iniciales de diseño, 
para una efectiva aproximación para la puesta 
en marcha de redes de una manera estable, 
con la mayor calidad de servicios posible y 
una reducción de sus costos asociados 
[4][5][6][7]. 
Específicamente, una de las tareas mas 
complejas en la fase de diseño (o rediseño) de 
una gran red LAN (más de 200 puestos de 
trabajo) y WAN, es el relevamiento y el 
dimensionamiento del sistema, en función de 
todos los parámetros y las variables 
involucradas, entre redes. El relevamiento de 
la red no es una tarea sencilla, y requiere de 
una metodología que incluya todos los 
parámetros que deseamos medir para llegar a 
un buen diagnóstico de los requisitos 
necesarios para un buen funcionamiento de la 
misma. Por lo tanto, es necesario tener en 
cuenta todos los factores que puedan afectar, 
de una u otra manera, a los principales 
problemas de la red, que son: paquetes 
perdidos, retransmisiones de paquetes, 
errores, retardos elevados, etc. 
Es por ello, que aunque las técnicas de diseño 
conocidas incluyen una secuencia de tareas 
perfectamente establecidas [8][9][10], la tarea 
de relevamiento es habitualmente omitida o 
simplificada. 
 
Comportamiento de los nodos de 
redes desde la colección de trazas 
 
Las grandes Redes LAN (cableadas y/o 
wireless) están ampliamente instaladas, y la 
combinación de ambas propuestas ha ganado 
rápidamente popularidad. Además, una parte 
de lo nodos de red han conmutado a nodos 
wireless. 
En este escenario, la importancia de entender 
la conducta de los nodos es importante. La 
colección de trazas de Redes LAN, en la 
comunidad de investigación, ha sido la 
técnica habitual para obtener conocimiento 
fundamental de sus nodos. En el vasto espacio 
para investigación potencial, a partir de la 
colección de las trazas, se plantea como hacer 
un modelo de conducta y de uso de un nodo 
dentro la red, que también tenga en cuenta los 
patrones de comportamientos similares entre 
subgrupos, y como los nodos de red en 
diferentes ambientes difieren en estos 
aspectos. 
La colección de trazas, y la posterior 
modelación de la red, son importantes porque: 
1)  El análisis de la conducta del usuario y los 
patrones de uso habilitan el examen exacto de 
la utilización de la red, y ayuda en el 
desarrollo de mejores técnicas de 
entendimiento y mejor capacidad de 
decisiones planeadas, 2) El análisis de trazas 
es también un primer paso necesario para 
hacer modelos realistas que son cruciales para 
el diseño, simulación y evaluación de 
protocolos de redes,  3) Cada nueva 
tecnología evoluciona, entendiendo 
fundamentalmente la conducta de los nodos 
de red, y se vuelve esencial para el desarrollo 
exitoso de tales tecnologías emergentes. 
Nuestra propuesta del estudio de las trazas, 
puntualmente las tramas de red, considera el 
análisis de patrones de comportamiento 
similares de los nodos (patrones 
característicos de tráfico), definiendo el 
menor número posible de subgrupos (perfiles 
de nodos de red). Estos subgrupos o perfiles, 
se usarán para proponer un modelo de 
patrones de tráficos carácterísticos de redes 
LAN, que será usado en el relevamiento del 
diseño o rediseño de redes. 
Los subgrupos (salvando la cantidad de 
miembros), se replicarán con bastante 
aproximación para la mayoría de ellos en 
diversas redes LAN, independientemente de 
la organización, y por lo tanto,  disminuirán 
las horas de ingeniería de la etapa de 
relevamiento del diseño y/o rediseño de toda 
nueva red. Es decir, una organización distinta 
tendrá subgrupos bastante similares 
(ajustando la cardinalidad de sus miembros), 
tal que el modelo pueda ser utilizado para 
establecer, y simular el tráfico de la red, y por 
lo tanto, para aproximar más apropiadamente, 
y en un menor tiempo, el dimensionamiento 
del equipamiento activo y pasivo de la nueva 
red. 
 
Trabajos relacionados 
 
Hay bastantes trabajos de investigación 
dirigidos al objetivo general de entender la 
conducta de los nodos de red, con focos 
diferentes y aplicaciones potenciales en 
mente. En estos estudios, por ejemplo, el 
objetivo ha sido la estadística total (agregada) 
de eventos de movilidad, cantidad total de 
handoff, o eventos de re-asociación, longitud 
de sesión promedio, tipos de protocolos y 
ancho de bandas demandados, latencias, 
pérdida de paquetes, etc., o identificando las 
propiedades de usuarios individuales 
separadamente, por ejemplo, las locaciones 
home de los usuarios (es decir, el AP con que 
el usuario está asociado la mayoría de su 
tiempo online), o estudio de los protocolos 
más demandados [11][12]. U otros dirigidos a 
evaluar los retardos de end-to-end en las redes 
wireless para ciertos servicios como telnet 
(sobre TCP) y NFS (sobre UDP), planteando 
comparaciones con las redes cableadas, y 
proponiendo optimizaciones  [13]. 
Por contraste, en otros trabajos, el objetivo 
puede verse más general, como un problema 
multivariable, identificando  los patrones en 
asociación de usuarios y grupos similares de 
usuarios. Unos pocos estudios tocan el tema 
de la predicción de las tendencias comunes en 
patrones de asociación de usuarios 
individuales [14]. Sin embargo, no son 
muchos los trabajos que focalizan el estudio 
de la conducta sobre la estructura de los 
patrones de asociación de los nodos de red 
basada sobre colección de tramas extensivas 
de redes reales, y que involucren aspectos en 
los protocolos. 
 
Resultados y Objetivos 
 
Se ha avanzado sobre esta primera fase del 
proyecto. Se utilizó el programa Wireshark 
[15] (ex Ethereal). Es el sniffer  más usado 
con el que se pueden analizar 480 protocolos 
distintos. Tiene una interfaz flexible con 
opciones muy ricas de filtrado (Figura nº 1). 
Con Wireshark, se tomaron 7 muestras de 3 
minutos cada una, cada media hora, sobre un 
switch 3COM, usando un puerto configurado 
como monitor, para capturar todo el tráfico 
que pasaba a través de todos los puertos.  
 
 
 
Figura nº 1 Wireshark 
 
Aunque el programa Wireshark permite salvar 
cada captura en el formato CSV, para usarlas 
directamente en otras herramientas, las 
muestras fueron manipuladas en una etapa de 
preprocesamiento con recursos software 
apropiados, y para conversión final a CSV. 
El proyecto se encuentra en una segunda fase, 
que está en evolución, para obtener el 
establecimiento y análisis de agrupamientos 
de tráfico de red LAN usando clustering. Para 
los análisis de agrupamientos se usará la 
herramienta WEKA (Figura nº 2), que es una 
extensa colección de algoritmos de máquinas 
de conocimiento desarrollados por la 
universidad de Waikato (Nueva Zelanda) 
implementados en Java.  
 
 
Figura nº 2 WEKA 
 
WEKA contiene las herramientas necesarias 
para realizar transformaciones sobre los datos, 
y tareas de clasificación, regresión, clustering, 
asociación y visualización [16].  
Posteriormente se realizará su análisis usando 
la aplicación Explorer desde el menú 
Applications (Figura nº 3). Atento a la 
diversidad de información que puede 
obtenerse desde las muestras, se hará foco 
sobre los siguientes atributos: Delta Time, 
Delta Time Acumulado, Número de Red 
Origen, Número de Nodo Origen,  Número de 
Red Destino, Protocolo, Distancia de 
Protocolo y Longitud. 
 
 
 
Figura nº 3 Explorer de WEKA 
 
Estos atributos objetivo, se analizarán 
preliminarmente sobre todas las instancias de 
las distintas muestras tal como fueron 
obtenidas, salvando una leve depuración 
previa que significó el descarte de menos de 
0,5% del tráfico. 
  
Líneas de investigación y desarrollo 
 
El proyecto está direccionado hacia el 
Análisis de Tráfico de Red, como eje 
temático. El énfasis es el análisis del 
comportamiento de las redes desde la 
perspectiva de clustering, como parte de las 
técnicas de máquinas de conocimiento, 
poniendo en evidencia la utilidad de la 
misma, para la validación de aspectos 
conocidos por otras técnicas, y el 
descubrimiento de nuevos. 
Resultados y Objetivos 
 
En la investigación se pretende verificar a 
través de un estudio experimental y usando 
clustering que el tráfico de los diversos nodos 
de la red tienen componentes o perfiles 
característicos de comportamiento, con un 
alto grado de similitud.  
La línea de investigación se desarrolla a 
través de los siguientes objetivos: 
1) Desarrollar una metodología para la 
captura de trazas de tráfico de red, 
2) Establecer y analizar agrupamientos 
característicos de tráfico de red LAN usando 
clustering, 
3) Plantear las bases de un modelo de tráfico 
de redes LAN. 
 
Formación de Recursos Humanos 
 
El equipo de trabajo está integrado por 
docentes investigadores, y becarios graduados 
y alumnos del Grupo GRID TICs (Grupo 
UTN de Investigación y Desarrollo en TICs) 
de la Universidad Tecnológica Nacional, 
Facultad Regional Mendoza. Entre los 
integrantes, hay en curso, tres tesis de 
postgrado y una de grado, relacionadas con la 
línea general de investigación. 
 
