Tríptico de la ingenería del software
﻿
El presente proyecto contempla los
siguientes aspectos; i) el empleo para la
construcción de software del paradigma del
Tríptico de la Ingeniería del Software,
compuesto por la Ingeniería del Dominio,
Ingeniería de Requisitos y el Diseño del
Software, ii) el estudio análisis posibles
complementaciones del Método RAISE en
general y el Lenguaje de Especificación Formal
RSL en particular; iii) y el estudio de
aplicaciones de la Lógica Computacional cómo
una ciencia formativa y básica del contexto de
las Ciencias de la Computación.
El grupo de investigación y desarrollo a
cargo del presente proyecto, se encuentra
trabajando en esta temática desde 2007;
elaborando las tesis finales de Maestría en
Ingeniería del Software de dos de sus
miembros; y presentando el presente proyecto
en el WICC 2009 en San Juan.
En la actualidad se complementan los
estudios del  método lógico matemático RAISE
con análisis y desarrollos en Lógica de
Predicados, Lógica Modal y Análisis Funcional
para sus aplicaciones en bases de Datos
Deductivas y en el análisis ontológico de la
Ingeniería del Software.
Palabras clave: RAISE, RSL, LÓGICA,
TRIPTICO DEL SOFTWARE,
BASES DE DATOS
DEDUCTIVAS
CONTEXTO
Este proyecto se encuadra dentro de la
temática de Ingeniería del Software seguida por
la Facultad de ingeniería de la Universidad
Nacional de Jujuy.
Se inicia en  2008, se expone en el
WICC 2009 de San Juan. Y desde 2009 a la
fecha, se le adicionan temáticas relacionadas
con aplicaciones de la Lógica Computacional al
diseño de productos software.
En la actualidad se vincula y articula en
forma horizontal, con  una de las líneas
prioritarias de investigación de la Facultad de
Ingeniería, constituida por la Tecnología de
Alimentos.
INTRODUCCIÓN
El Tríptico de la Ingeniería del Software
está compuesto por la Ingeniería del Dominio,
Ingeniería de Requisitos y el Diseño del
Software.
Esta manera de desarrollar productos
software, se constituye en un nuevo paradigma
que establece que, el diseño de un producto
software debe ser acorde a un conjunto de
José H. Paganini
Centro de Investigaciones Básicas y Aplicadas
Facultad de Ingeniería
Universidad Nacional de Jujuy
E-Mail: jhpaganini@fi.unju.edu.ar
Sebastián M. Figueroa
Centro de Investigaciones Básicas y Aplicadas
Facultad de Ingeniería
Universidad Nacional de Jujuy
E-Mail: tkdfigueroa@yahoo.com.ar
Héctor P. Liberatori
Centro de Investigaciones Básicas y Aplicadas
Facultad de Ingeniería
Universidad Nacional de Jujuy
E-Mail: hliberatori@hotmail.com
Ariel Vega
Centro de Investigaciones Básicas y Aplicadas
Facultad de Ingeniería
Universidad Nacional de Jujuy
Juan Carlos Rodríguez
Centro de Investigaciones Básicas y Aplicadas
Facultad de Ingeniería
Universidad Nacional de Jujuy
E-Mail: jcrodriguez@fi.unju.edu.ar
                      367WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
requisitos que debe satisfacer; estos requisitos a
su vez están enmarcados, por decirlo así, en un
dominio que se estableció para fijar su alcance
y visión, más específicamente el dominio en
que el software debe servir.  Entonces el
proceso que desemboca en  el diseño posee tres
componentes, Ingeniería del dominio,
Ingeniería de Requisitos y el Diseño del
Software constituyen un Tríptico. Concepto
este, establecido por Dines Bjørner; y expuesto
en Software Engineering, A new Approach, en
el 2000 y más recientemente en The SE Book
en 2004
Para la descripción formal del dominio
y los requerimientos se emplea el Método
RAISE, con un lenguaje de especificación,
riguroso basado en la Lógica y Matemática, que
es el RSL (RAISE Specification Language).
Los lineamientos básicos, del método formal y
del lenguaje, se encuentran en The RAISE
Development Method (2000) y The RAISE
Specification Language (1998), del
investigador británico Chris George y un grupo
de colaboradores (conocido como RAISE
Group).
Especificar según la metodología
RAISE es expresar mediante formulaciones
lógico matemáticas las entidades y sus
relaciones en un dominio; logrando una sintaxis
precisa y una semántica única. Para ello se
emplea el lenguaje de especificación formal
RSL (RAISE Specification Language)
El presente proyecto encara, por un
lado, el análisis de la metodología RAISE, su
vinculación a los procesos de Verificación y
Validación del software y las extensiones de la
metodología a campos de la Lógica Modal
realizándose investigaciones en este último
campo, a partir de 2009, vinculadas con las
aplicaciones de Lógica para Bases de Datos
Deductivas, y Programación Lógica a través del
empleo de Prolog y Datalog.
.
OBJETIVOS  TEÓRICOS
El proyecto tiene los siguientes objetivos
teóricos:
I. El estudio, investigación y desarrollo de
diversas técnicas y herramientas, dentro
de la metodología RAISE que sean útiles
en el campo del desarrollo de sistemas.
II. La investigación básica en Lógica y
Matemática para el enriquecimiento de la
Metodología RAISE  y de los Métodos
Formales.
III. La preparación de estudiantes de grado y
tesistas de postgrado en estas técnicas.
OBJETIVOS EXPERIMENTALES
I. El ensayo de herramientas software para
la metodología RAISE.
II. El eventual adaptación y/o diseño de
herramientas software para la
metodología RAISE
III. Estudio Análisis y Desarrollo de Bases de
Datos Deductivas.
IV. Estudio y análisis de aplicaciones de
Lógica Computacional .
V. Experimentación en aplicaciones de
lenguajes Lógicos como PROLOG y
DATALOG
FORMACIÓN DE RECURSOS HUMANOS
La formación de Recursos Humanos se
lleva a cabo en el marco del presente proyecto,
en los siguientes aspectos: Becarios de grado,
Trabajos Finales de Grado y Tesis de
Posgrado.
Becarios de Grado
Dirección de beca de investigación en la
temática de Programación Lógica de los
alumnos avanzados:
1. Nancy Cholele Resolución CS
0200-07
2. Delia Cruz Resolución CS 018707
Trabajos Finales  de Grado
Asesoramiento, conducción y dirección
del Trabajo Final de la Carrera de Ingeniería
Informática “Sistema de Control de  Carga,
Modificación y Reportes de Bases de datos de
Alimentos” de Ariel Vega. Con la Dirección a
                      368WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
cargo de: Mg. Ing. José H. Paganini; y el
asesoramiento de la Dra. Ing. Norma Samman;
Mg. Ing. Sebastián Figueroa e Ing. Héctor P.
Liberatori, iniciado con Expediente V-4560/08.
Tesis de Posgrado
Asesoramiento, conducción y dirección
de Tesis de Maestría en Ingeniería del Software
de la Universidad Nacional de San Luis
“Análisis y Diseño de Bases de Datos
Deductivas y su Aplicación a la Clasificación
de Alimentos” de Héctor Pedro Liberatori. Con
la Dirección a cargo de: Mg. Ing. José H.
Paganini; y el asesoramiento de Mg. Ing.
Sebastián Figueroa.
RESULTADOS OBTENIDOS
Desde el inicio del presente proyecto, se
obtuvieron los siguientes resultados:
 Elaboración, defensa y aprobación
de Tesis de Magíster en Ingeniería
del Software del Ing. Sebastián
Marcos Figueroa, en especificación
de requerimientos en la temática de
Paradigma del Tríptico y
Especificación Formal con RSL.
 Elaboración, defensa y aprobación
de Tesis de Magíster en Ingeniería
del Software del Ing. José Humberto
Paganini, en la especificación de un
Dominio en la temática de
Paradigma del Tríptico y
Especificación Formal con RSL.
 Análisis, estudio y diseño para la
aplicación del Paradigma del
Tríptico, la metodología RAISE y
aplicaciones de la Lógica en
software para Tecnología de
Alimentos en el marco de Proyecto
PICTO Jujuy de la SECyT.
 Inicio de estudios para el desarrollo
de un sistema de control de gestión
para la logística del Corredor
Bioceánico Atlántico Pacífico del
Mercosur.
