Mejorando la experiencia del usuario aplicando microformatos en sitios web gubernamentales
﻿
En este trabajo se plantea la utilización de 
microformatos como una herramienta para 
agregar información semántica a los sitios 
web gubernamentales. La utilización de 
microformatos permite incorporar a los sitios 
web de forma sencilla el acceso a otros 
recursos, mapas, calendarios, etc. 
En este trabajo se presentará un relevamiento 
de los microformatos existentes y cuáles de 
ellos son aplicables a sitios gubernamentales. 
Palabras Claves: Microformatos, Sitios Web, 
Gobierno Electrónico 
CONTEXTO 
El proyecto se realiza en marco del 
Departamento de Ingeniería e Investigaciones 
Tecnológicas de la Universidad Nacional de 
La Matanza (UNLaM), siendo este trabajo 
parte de la línea actual de investigación del 
equipo de Gobernabilidad Electrónica.  
El proyecto cuenta con financiamiento 
otorgado por CyTMA. Adicionalmente, uno 
de los autores del proyecto cuenta con una 
beca de doctorado para la realización de su 
tesis en el área de Gobierno Electrónico 
otorgada por el Ministerio de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Productiva 
(MINCYT) de Argentina. 
En este proyecto se cuenta con la 
colaboración de la Dr. Elsa Estevez en 
carácter de asesora científica, quién se 
desempeña en la Universidad Nacional del 
Sur (UNS) y en United Nations University 
International Institute for Software 
Technology (UNU-IIST) Center for 
Electronic Governance.  
1. INTRODUCCION 
Los sitios web gubernamentales proveen 
información de utilidad para los ciudadanos. 
Ellos son un poderoso canal de información 
que tiene el gobierno para mantener 
informada a la población y a su vez brindar 
servicios, recibir opiniones, etc. Sin embargo, 
esa información muchas veces es difícil de 
encontrar. Los buscadores actuales se basan 
en búsquedas literales de texto donde se trata 
de encontrar ciertas palabras según el criterio 
de la persona que realiza la búsqueda. De este 
modo, los ciudadanos no tienen forma de 
realizar búsquedas por el significado de los 
contenidos publicados. Por otro lado, la 
información que se muestra es simplemente 
textual quedando en manos del usuario la 
responsabilidad de interpretar y dar sentido a 
esa información y utilizarla para su provecho. 
Estas son algunas de las razones por las 
cuales se necesita incorporar información 
adicional al texto de las páginas web, 
información que provea significado y que 
pueda ser interpretada no sólo por personas 
sino también por computadoras de manera 
automática. Este justamente es el objetivo de 
la Web Semántica [16], que permite 
incorporar metadatos, agregando información 
a textos presentados en la web. 
                      380WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Existen distintas tecnologías, para agregar 
información semántica a los sitios web, por 
ejemplo OWL, RDF, Microformatos, etc.  
Particularmente los microformatos [9] definen 
estándares para agregar información 
semántica en distintos dominios; como por 
ejemplo, personas y entidades, direcciones, 
revisiones, etc. Su utilización va mas allá de 
agregar significado legible por una 
computadora. A través de distintos plugins 
disponibles en los navegadores, los microformatos permiten brindar otras herramientas 
adicionales a los usuarios, mejorando la 
experiencia de navegación y uso. Por ejemplo 
si una página web tiene un microformato 
hCalendar que permite definir información de 
eventos, el usuario con un plugin en su 
browser puede detectar ese evento y con un 
solo click exportarlo a su calendario por 
ejemplo de Outlook o Google calendar. 
A su vez algunos motores de búsqueda, como 
por ejemplo Google, aprovechan la 
información de microformatos y RDF si están 
presentes en los sitios web para mejorar los 
resultados de las búsquedas y a su vez para 
mostrar información más completa de los 
sitios en las páginas de resultados [8]. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACIÓN Y 
DESARROLLO 
Los objetivos perseguidos en la presente 
investigación son: 
 Relevar los distintos microformatos 
existentes. 
 Analizar la aplicabilidad de cada uno de 
los microformatos en sitios web 
gubernamentales. 
 Clasificar los microformatos. Por ejemplo, 
un criterio seria el uso, diferenciando 
aquellos que son exclusivamente para uso 
interno, como buscadores, de aquellos que 
además permiten mejorar la experiencia 
del usuario interpretando la información 
mediante un plugin del navegador.  
 Analizar y comparar los distintos plugins 
existentes para los distintos navegadores. 
 Proponer una metodología de 
implementación de microformatos en 
sitios web gubernamentales. 
 Proponer y desarrollar mejoras para los 
plugins existentes. 
 Relevar sitios web que incorporan esta 
tecnología en la actualidad. 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS / 
ESPERADOS 
Como primera etapa se procedió a analizar los 
distintos plugins existentes para determinar 
aquellos microformatos que permiten  mostrar 
información enriquecida al usuario y de qué 
forma. 
Se analizaron los siguientes plugins para 
diferentes browsers: 
 Oomph, para Internet Explorer [10] 
 Operator, para Firefox [11] 
 Microformats, para Chrome [12] 
Según las posibilidades de estos plugins los 
microformatos que brindan información 
adicional a los usuarios son: 
 hCalendar: se utiliza para calendarios y 
eventos [2]. Por ejemplo, un sitio web 
podría informar la fecha de vencimiento 
de moratorias para distintos impuestos 
utilizando microformatos. De este modo, 
el ciudadano podría ver todas esas fechas 
como eventos y podría exportarlas e 
incorporarlas en forma directa a su 
programa gestor de agenda como por 
ejemplo Outllook, Google Calendar, etc. 
La Figura 1 muestra un ejemplo de 
hCalendar con tres eventos y las acciones 
que se pueden realizar con ellas utilizando 
el plugin Operator de Firefox. 
 
 
 
 
 Figura 1: Ejemplo de hCalendar con Operator 
La información del evento incluye: 
o Resumen - el texto que el usuario verá 
como identificación del evento. 
o Ubicación - opcionalmente se puede 
mencionar el lugar donde se llevará a 
cabo el evento. 
                      381WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
o Fecha y Hora de Inicio y Fin incluyendo la zona horaria en la cual 
se define. 
o Descripción - texto con el detalle del 
evento 
o Tags – otra información. 
 
 hCard: son tarjetas de presentación [3], 
como por ejemplo, una tarjeta personal 
con información de un individuo o de una 
entidad. En ella se pueden definir todos 
los datos de contacto de esa persona entre 
los que se incluyen: nombre, teléfono, 
dirección, email, página web y hasta 
incluso nombre utilizado en mensajeros 
instantáneos o la URL donde esté 
publicada la foto del contacto. La Figura 2 
muestra un ejemplo de hCard donde se 
muestran tres contactos y las posibilidades 
que tiene el usuario de exportar dichos 
contactos por ejemplo a Yahoo o a un 
archivo que puede ser leído por cualquier 
gestor de agendas. 
 
 
Figura 2: Ejemplos de hCard con Operator 
Este microformato podría utilizarse para 
cargar por ejemplo los teléfonos, email, etc. 
de las distintas áreas de la municipalidad. De 
ésta manera, con un solo click los ciudadanos 
pueden obtener todos los teléfonos y datos de 
las áreas que les interesen, incorporándolos a 
su agenda de contactos. 
 Geo: Este microformato representa 
información  geográfica que permite 
definir la ubicación mediante la clase Geo 
[1]. Con esta clase puede definirse la 
latitud y la longitud de la entidad. Esto 
permite que de forma automática pueda 
buscarse una dirección mediante un 
programa de ubicación geográfica como 
por ejemplo Google Maps. La figura 3 
muestra un ejemplo del uso del 
microformato Geo donde se puede ver que 
gracias a la incorporación de la latitud y 
longitud el plugin puede ubicar esa 
dirección en un mapa, por ejemplo Google 
Maps. 
 
 
Figura 3: Ejemplos de Geo con Operator 
Por otro lado otros microformatos, si bien no 
tienen una influencia directa sobre la interfaz 
del usuario, permiten agregar información 
semántica para enriquecer las búsquedas. Un 
microformato establecido como estándar que 
persigue esta finalidad es el que se describe a 
continuación: 
 rel-tag: permite definir tags dentro de la 
página que denotan palabras clave que 
identifica el contenido de la página o una 
porción de la misma [15]. Los tags son 
similares a los meta keywords pero con la 
diferencia que son visibles en forma de 
links para que el usuario esté consciente 
de la información relacionada con la 
página y que ésta no sea invisible como el 
caso de los meta keywords. 
Los tags se especifican de la siguiente 
forma:  
<a href="http://direccion/tagname" 
rel="tag">tagname</a> 
 
Donde la URL debe apuntar a una página 
que contenga la definición de dicho 
término. Las URL deben tener un formato 
uniforme donde el nombre que figure 
detrás de la última barra representa el 
nombre del tag. El texto que se ponga en 
el link no define al tag sino su URL. Por 
ejemplo, si se define: 
 
<a 
href="http://direccion/tramites" 
rel="tag">Direcciones</a> 
 
En este caso la información semántica 
incluida en el tag indicará que se trata de 
un trámite pero sin embargo el usuario en 
la pantalla verá el texto "Direcciones". Se 
debe tener especial cuidado al momento 
de su definición para no crear confusión 
                      382WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
en el usuario, ya que la máquina lo 
interpretaría por su información semántica 
y el usuario sino dispone de un plugin que 
le muestre el valor del tag, interpretaría su 
significado por el texto mostrado. 
Los tags se pueden utilizar para la 
búsqueda de información y para la 
categorización de contenido dentro de una 
página. 
 
Microformatos en Etapa de Desarrollo 
Existen también otros microformatos que aún 
se encuentran en etapa de maduración y que 
aún no han sido establecidos como estándar, 
pero que sin embargo pueden ser de utilidad 
para agregar información que permita mejorar 
las búsquedas y la organización de 
contenidos. A continuación se mencionan 
algunos de ellos: 
 hReview: su implementación puede ser 
interesante en los sitios gubernamentales 
ya que brinda una notación para 
especificar la revisión de un producto, 
evento, servicio, etc [7]. Esta 
característica podría utilizarse por ejemplo 
para mostrar resultados de encuestas en 
los sitios dándole un significado más rico 
a los resultados. También puede incluirse 
por ejemplo para calificar el cumplimiento 
de los proveedores o el cumplimiento de 
determinados objetivos del organismo. 
 rel=“home”: el concepto de este 
microformato, si bien es muy sencillo, 
puede ser de gran utilidad ya que permite 
definir que determinado link apunta a la 
página principal del sitio web [13]. Esto 
junto con la utilización del plugin o mejor 
aún con la integración en un futuro, en los 
mismos browser permitiría volver a la 
página principal del sitio que se está 
navegando. Al utilizar un botón dentro del 
mismo navegador no sería necesario tener 
que lidiar con las distintas formas que los 
sitios actuales tienen para volver a la 
página principal. Por ejemplo, algunos 
utilizan el banner con un link,  otros un 
botón en el menú, etc. La implementación 
y estandarización de este microformato 
podría simplificar la navegación de los 
sitios. 
 rel-payment: este microformato permite 
especificar las formas de pago de un 
producto o servicio en la web [14]. Podría 
utilizarse por ejemplo para indicar las 
formas de pago de impuestos, 
infracciones, etc. De esta forma, el 
ciudadano podría ver las opciones de pago 
y contar con un plugin que por ejemplo lo 
lleve directamente al sitio de 
“pagomiscuentas” con el impuesto ya 
seleccionado, facilitando el pago del 
mismo y haciéndolo a su vez accesible a 
una mayor cantidad de usuarios que por 
falta de conocimiento no pueden utilizar 
las formas de pago electrónicas.  
Otros microformatos en etapa de desarrollo 
que permiten agregar información útil en el 
contexto y que se podrían emplear en sitios de 
gobierno son: 
 hMedia: para imágenes, videos, y audio 
[4]. 
 hNews: para noticias [5]. 
 hResume: para curriculums de las 
autoridades [6]. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
En esta línea de investigación se encuentran 
afectados docentes de la universidad, 
egresados y pasantes.  
De los docentes afectados uno ha presentado 
su tesis doctoral en el 2009, dos se encuentran 
realizando su tesis de doctorado y uno de 
maestría en una temática afín.  
 
5.
