Comparación del entorno IBM Websphere BPM y sus equivalentes funcionales en código fuente abierto
﻿
Este es un trabajo de fin de carrera de 
Licenciatura en Sistemas de la Facultad e 
Informática de la UNLP del alumno José 
Martinez Garro, dirigido por la Lic. Patricia 
Bazán y el Ing. Emilio Lorenzón. 
RESUMEN 
BPM (Business Process Management) se 
encarga de la gestión de procesos de negocio en 
el marco empresarial. Es un enfoque integral en 
el cual se modelan las características y 
restricciones de los procesos en todas las etapas 
de su ciclo de vida, apuntando 
fundamentalmente a automatizar la mayor 
cantidad de tareas de manera de lograr un 
control integral que permita dar soporte, 
simular, modelar y monitorear en forma 
controlada las actividades del proceso. 
Este trabajo tiene como finalidad analizar el 
entorno IBM Websphere BPM haciendo 
hincapié en las etapas del ciclo de vida de los 
procesos que este cubre, como así también las 
capacidades de desarrollo e integración para la 
interacción de los procesos con aplicaciones 
reales. Por otro lado, observar las alternativas 
que ofrece el mercado en herramientas BPM de 
licenciamiento de código fuente abierto, 
intentando lograr un grado de integración y 
cohesión similar al logrado por la herramienta 
de IBM. 
Palabras clave: proceso, BPM, servicio, ciclo 
de vida. 
1. Introducción 
BPM se basa en la observación de cada 
producto que la compañía provee al mercado, lo 
cual es una salida de un número de actividades 
ejecutadas. Los procesos de negocio son la 
clave para organizar estas actividades, y mejorar 
el entendimiento de sus interrelaciones.  
La tecnología de la información en general, y 
los sistemas de información en particular 
merecen un rol importante en BPM, porque 
cada vez más actividades que realizan las 
compañías son soportadas por sistemas de 
información. Las actividades de los procesos 
pueden ser ejecutadas manualmente por 
empleados de la compañía, o con la asistencia 
de aplicaciones informáticas dedicadas a tal fin. 
También puede ocurrir que las actividades sean 
directamente ejecutadas por sistemas sin 
intervención humana. 
Una compañía puede alcanzar sus objetivos de 
manera eficiente solo si su gente y los sistemas 
de información se conducen en la misma 
dirección, siendo los procesos de negocio 
quienes facilitan esta colaboración. 
En las compañías suele haber una brecha entre 
los aspectos organizacionales del negocio y la 
tecnología de información. Es importante hacer 
mínima esta brecha con los fines de minimizar 
el tiempo de absorción de requerimientos, ya 
que el mercado suele forzar a dar más y mejores 
productos a los clientes en tiempos cada vez 
menores. Los productos que son exitosos hoy, 
pueden no serlo mañana. El mercado puede 
inclinarse hacia quien ofrezca el menor 
producto y que sea más barato.  
En un nivel organizacional, los procesos de 
negocio son esenciales para comprender cómo 
opera una organización. Aunque también son 
importantes para el diseño e implementación de 
sistemas de información flexibles. Estos 
sistemas proveen la base para la creación rápida 
de nueva funcionalidad que genere nuevos 
productos, y también para adaptar rápidamente 
funcionalidad existente a requerimientos del 
negocio [1]. 
a. Definiciones y marco conceptual 
BPM está influenciada por distintos conceptos y 
tecnologías. Sus raíces nacen en la orientación a 
procesos de los años ‘90, cuando se propusieron 
nuevos modelos de organizar las compañías.  
Es posible definir un proceso de negocio como 
una colección de actividades que pueden tomar 
distintas clases de entradas para producir una 
salida, la cual resulta de valor para el cliente. 
Esta definición hace énfasis en el 
comportamiento basado en entradas y salidas, 
estableciendo pre y postcondiciones. Al hablar 
de colección de actividades no se establece ni 
un orden de ejecución, ni restricciones de 
ejecución, con lo cual es una definición bastante 
libre.  
Por otro lado podemos hablar de restricciones 
entre actividades al decir que un proceso es un 
conjunto de tareas lógicamente relacionadas 
ejecutadas para alcanzar una salida destinada a 
un cliente particular o mercado. 
El concepto de “lógicamente relacionadas” pone 
énfasis en las actividades del proceso, al asociar 
una salida con un cliente. Es pertinente también 
hablar de las restricciones de orden en la 
ejecución de actividades, al mencionar que 
existe un ordenamiento de actividades en 
tiempo y lugar, con un comienzo, un final y 
entradas y salidas claramente identificadas. 
Además los procesos tienen clientes externos e 
                      370WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
internos, y ocurren entre distintas divisiones de 
la organización. 
Así, un proceso de negocio consiste de un 
conjunto de actividades que son ejecutadas en 
coordinación dentro de un ambiente 
organizacional y técnico. Estas actividades 
conjuntamente alcanzan un objetivo de negocio. 
Cada proceso es ejecutado por una única 
organización, pero puede interactuar con 
procesos de otras organizaciones [1]. 
 
Ciclo de vida 
El ciclo de vida de los procesos consiste en 
fases relacionadas unas con otras. Las mismas 
están organizadas en una estructura cíclica 
mostrando sus dependencias lógicas. Estas no 
implican un estricto ordenamiento temporal en 
el cual las fases necesiten ser ejecutadas. 
Muchas actividades de diseño y desarrollo son 
conducidas durante cada una de estas fases, y 
son comunes también aproximaciones 
incrementales o evolutivas que involucran 
actividades concurrentes en múltiples fases.  
• Análisis y diseño 
El ciclo de vida de los procesos se inicia en la 
fase de análisis y diseño, en la cual se indaga 
sobre los procesos de negocio, y sus ambientes 
técnicos y organizacionales. Basándose en esto, 
los procesos pueden ser identificados, revisados, 
validados y representados por modelos de 
procesos de negocio.  
Expresar los modelos mediante notación gráfica 
facilita la comunicación sobre los mismos, de 
manera de agilizar el refinamiento y mejora.  
En esta fase se usan técnicas tales como 
validación, simulación y verificación. 
• Configuración 
Una vez que el modelo de proceso está diseñado 
y verificado es necesario implementarlo. Hay 
distintas maneras de hacerlo: una de ellas sería 
establecer políticas y procedimientos que los 
empleados ejecutarán. En este caso no se 
necesita ningún sistema BPM dedicado. 
El sistema deberá ser configurado de acuerdo a 
la infraestructura de la organización y de los 
procesos de negocios reinantes. Esto incluye las 
interacciones entre los empleados y el sistema 
como así también la integración de los sistemas 
existentes con el sistema de gestión de procesos. 
Esto último en particular es una etapa 
importante debido que la gran mayoría de las 
empresas tiene fases de sus procesos 
implementadas por sistemas que no se quieren 
desechar, sino que por el contrario, se quieren 
integrar. 
Una vez que el sistema ha sido configurado es 
necesario testearlo para observar que 
efectivamente presente el comportamiento 
esperado. Aquí se usan técnicas típicas de 
testing en Ingeniería de software. Los aspectos 
más importantes son la integración y la 
performance a nivel de los procesos.  
Una vez terminada la fase de “testing”, el paso 
siguiente es ejecutar el despliegue. En este 
último caso puede requerirse además entrenar 
personal o realizar migración de datos al sistema 
destino. 
• Representación 
Una vez que se completó la fase de 
configuración, las instancias de los procesos se 
pueden representar. Esta etapa abarca el tiempo 
de ejecución de las instancias. Así, se inician 
por algún evento instancias de los procesos.  
El sistema BPM controla la ejecución de las 
distintas instancias de los procesos como fue 
definido en el modelo. El monitoreo es útil para 
poder conocer la fase en que se encuentran 
distintas instancias de un mismo proceso. 
• Evaluación 
Se inspeccionan registros de actividades 
utilizando monitoreo sobre las mismas y 
minería de procesos, mediante los cuales se 
puede identificar la calidad de los modelos y la 
adecuación de los mismos al ambiente de 
ejecución. 
El monitoreo de actividades puede permitir 
saber por ejemplo si una tarea está consumiendo 
demasiados recursos, o si está llevando más 
tiempo del esperado.  
• Administración 
Existen distintos escenarios en el manejo de 
procesos que deben ser organizados y 
manejados correctamente. Se necesita entonces 
almacenamiento estructurado y un retorno 
eficiente de los artefactos incluidos en el 
modelo de procesos. En las grandes 
organizaciones que poseen una alta cantidad de 
procesos, se necesita un repositorio con 
mecanismos de consulta eficientes [1] [5]. 
 
BPMS 
Al iniciar el ciclo de vida poseemos un modelo 
y deseamos convertirlo en un proceso 
ejecutable, para lo cual requerimos de distintas 
tecnologías que lo permitan. En un entorno de 
BPM, estas tecnologías se proveen juntas en un 
BPMS (Business Process Management Suite). 
Las componentes tecnológicas de orden general 
en estás suite son: 
• Motores de Orquestación: como su 
nombre indican orquestan o guían la 
secuencia de actividades según los 
flujos y reglas del modelo de proceso 
que se haya definido.  
• Herramientas de Análisis y Business 
Intelligence: estudian la información 
resultante de la ejecución del proceso 
en tiempo real, una vez ejecutadas 
instancias del proceso.  
                      371WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
• Motores de Reglas: ejecutan reglas que 
permiten abstraer las políticas y 
decisiones de negocio de las 
aplicaciones relacionadas.  
• Repositorios: almacenan los 
componentes y recursos de los 
procesos (definiciones, modelos, 
reglas, componentes de datos) 
disponibles para su reutilización en 
múltiples procesos.  
• Herramientas de Simulación y 
Optimización: permiten a los 
administradores del negocio comparar 
el nuevo diseño de procesos con el 
desempeño operacional actual, 
obteniendo ventajas y desventajas.  
• Herramientas de Integración: permiten 
integrar el modelo con otros sistemas, 
como los sistemas legados de la 
empresa [1] [5]. 
 
Arquitecturas orientadas a servicios (SOA) 
Podemos definir un servicio como aquel que 
captura funcionalidad con un valor de negocio, 
y que está listo para ser usado. Estos son 
provistos por servidores, para lo cual requieren 
una descripción que pueda ser accedida y 
entendida por potenciales clientes. Los servicios 
de software son servicios provistos por sistemas 
de software. 
Así, las arquitecturas orientadas a servicios son 
arquitecturas de software que proveen un 
ambiente para describir y encontrar servicios de 
software, y para ligar servicios a clientes. Las 
descripciones de servicios de software proveen 
un nivel de detalle que facilita a los clientes 
ligarse a los servicios e invocarlos. 
Este tipo de arquitecturas son esencialmente 
importantes en ambientes donde muchos 
servicios se encuentran disponibles, y donde 
este conjunto de servicios cambia 
constantemente.  
Los tres roles primarios que se dan en una SOA 
son el proveedor, el cliente y el registro de 
servicios. A su vez, entre estos, se dan las 
relaciones de publicación, 
requerimiento/respuesta y asociación (ligadura). 
El proveedor del servicio publica 
especificaciones del servicio en un registro de 
servicios, y el cliente busca en este registro 
interfaces de su interés. Así de esta manera 
obtiene información que puede permitirle 
invocar un determinado servicio que satisfaga 
sus necesidades.  
 
2. Líneas de investigación de desarrollo 
Las líneas de investigación principales 
asociadas a este trabajo son gestión de procesos 
de negocio (BPM), analizando la cobertura de 
su ciclo de vida y SOA, considerando la 
interacción entre los procesos y aplicaciones 
reales existentes. 
BPM es un concepto muy potente desde el 
punto de vista práctico que ofrece nuevos 
problemas a resolver, ya sea para el desarrollo 
como para el estudio. El enfoque orientado a 
procesos explicita el conocimiento muchas 
veces oculto acerca de cómo, quién y cuándo se 
realizan las actividades de una organización, 
requiriendo una gran actividad de análisis y 
relevamiento. La gestión de los procesos de 
negocio permite cubrir todo el ciclo de vida de 
los procesos de negocios desde su modelado 
hasta su monitoreo, pasando por el ensamblado 
y el despliegue.  
El mayor interés actual en BPM es lograr la 
mayor interacción  del área de tecnología con 
las arquitecturas orientadas a servicios. 
De allí nuestro interés en analizar la interacción 
de BPM con aplicaciones reales existentes, 
especialmente aquellas basadas en acceso de 
servicios [2]. 
 
3. Resultados obtenidos / esperados 
El objetivo de este trabajo es estudiar el entorno 
IBM Websphere BPM, analizando su 
arquitectura y componentes de manera tal de 
observar su grado de cobertura del ciclo de vida 
de un proceso. Obtenido dicho resultado, buscar 
entre las alternativas actuales de BPM de 
licenciamiento de código fuente abierto 
cuál/cuáles permite cubrir la mayor cantidad de 
funcionalidad e integración para lograr un 
resultado similar al obtenido por la herramienta 
de IBM. 
Los parámetros en los que se basará el análisis 
son: 
• Grado de cobertura del ciclo de vida 
del proceso: se mide qué etapas del 
ciclo de vida contempla la herramienta. 
Las mismas son: análisis y diseño, 
configuración, representación, 
evaluación y administración.  
• Integración con SOA: se busca medir la 
capacidad de la herramienta para 
integrarse en una arquitectura orientada 
a procesos. Aquí dos ítems 
fundamentales serán el uso de código 
BPEL como así también la adhesión a 
SCA (Service Component 
Architecture). 
 
 
 
 
 
                      372WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 • Capacidad de integración de 
componentes: se busca analizar qué 
posibilidades ofrece la herramienta 
para lograr establecer una metodología 
de workflow, donde los resultados de 
cada uno de sus componentes sirva 
para alimentar la tarea del otro. 
• Restricciones de Hardware: este 
aspecto describe las necesidades 
mínimas de hardware para instalación 
y uso de la herramienta. Su 
importancia radica en que permite 
dimensionar la disponibilidad de 
recursos a destinar por una 
organización para adherir a 
metodologías que mejorarían el 
desarrollo de su negocio. 
 
Las herramientas que se considerarán para 
el análisis son: IBM Websphere BPM 
(www.ibm.com/software/info/bpm/) y 
como contraparte de licenciamiento de 
código fuente abierto analizaremos jBPM 
de JBoss Enterprise SOA Platform 
(https://www.jboss.com/products/jbpm/), 
siendo esta la alternativa de código abierto 
que se encuentra más avanzada para 
sustentar un análisis comparativo con el 
entorno IBM. 
IBM WEBSPHERE BPM jBPM 
Cobertura del ciclo de vida 
ANÁLISIS y DISEÑO 
Presenta un componente propio (Websphere 
Business Modeler) basado en la IDE Eclipse que 
permite exportar los modelos desarrollados al 
entorno de desarrollo. Gran capacidad de 
documentación y expresividad en la definición de 
reglas. No hay una gran adhesión al estándar de 
notación BPMN.[3][4] 
Se logra a través de un plugin Eclipse (jPDL). Se 
enmarca notablemente en el estándar BPMN. 
Permite definir reglas de ejecución a través de su 
propio gestor. Presenta espacios para colocar 
aspectos documentales del problema [4][6] 
CONFIGURACIÓN y REPRESENTACIÓN (EJECUCIÓN y DESPLIEGUE) 
Se basa en Websphere Integration Developer 
desarrollado en como componente Eclipse. La 
programación de las tareas de los procesos se hace 
en Java. Hay un acceso directo al Process Server 
(variación del servidor de aplicaciones genérico 
que ejecuta código BPEL y está montado sobre un 
Enterprise Service Bus (ESB)). La ejecución se 
puede desarrollar en el BPC (Business Process 
Coreographer) que permite ejecutar instancias de 
los procesos. A su vez los mismos pueden ser 
invocados a través de una API dentro de 
aplicaciones Java (J2EE).[3] 
Las tareas de programación se desarrollan en el 
entorno Eclipse, al igual que las de despliegue. La 
ejecución se desarrolla en el jBPM Server (versión 
del servidor de aplicaciones JBoss), pudiendo 
iniciar instancias de los procesos. Para obtener una 
versión ejecutable de los procesos usa JPDL 
(Process Definition Language). Si bien es diferente 
al estándar BPEL, el jBPM Server permite 
introducir segmentos de código BPEL para su 
ejecución, aunque con un complemento que amplía 
aun más la complejidad del workflow. Además el 
proceso puede ser invocado desde una aplicación 
real como puede ser una aplicación J2EE. [6] 
EVALUACIÓN y ADMINISTRACIÓN (MONITOREO) 
Permite analizar los resultados de las instancias 
ejecutadas a través de la interfaz del BPC, 
pudiendo observar las tareas pendientes, 
finalizadas con error o exitosamente.[3] 
Permite monitorear las instancias ejecutadas por 
los distintos usuarios a través de la consola de 
ejecución. [6] 
Integración con SOA 
La concepción de esta arquitectura está 
naturalmente asociada con SOA. El Process Server 
es una variación del servidor de aplicaciones 
clásico que permite la ejecución de código BPEL. 
Además está montado sobre un ESB Server, con lo 
cual todo lo publicado en este servidor puede ser 
accedido a través de dicho bus. Esto facilita 
naturalmente el acceso a servicios web publicados 
dentro del mismo Process Server. Adhiere al 
estándar SCA en la implementación de los 
componentes de servicio. [3] 
Cuenta con componentes “ESB service” dentro del 
diseñador de procesos para utilizar servicios que 
están disponibles en el ESB. Permite una 
comunicación bidireccional entre los procesos y 
componentes disponibles como servicios en el 
ESB. Mantiene el estándar SCA para la definición 
de componentes de servicios. [6] 
Capacidad de integración de componentes 
Cada uno de los componentes de esta arquitectura 
es claramente integrable. Se permite exportar e 
Si bien los componentes están diseñados para 
trabajar en forma conjunta, no se observa el grado 
                      373WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
importar proyectos entre el modelador y la 
plataforma de desarrollo, publicar descripciones de 
objetos de datos y / o servicios y acceder a las 
mismas desde cualquier aplicación publicada en el 
servidor. De esta manera las distintas etapas del 
ciclo de vida quedan conectadas entre si a través 
de los resultados que generan.[3] 
de integración que presenta la herramienta de 
IBM. No toda la funcionalidad de ESB, o 
características del servidor son accesibles desde la 
aplicación de modelado y despliegue, con lo cual 
no es del todo directo el pasaje de una etapa a la 
siguiente dentro del ciclo de vida. [6] 
Requerimientos de Hardware 
1 GB de RAM mínimo (2 GB recomendado) 
3.26 GB de espacio en el disco rígido para la 
versión completa.[3] 
768 MB de RAM 
800 MB de espacio en el disco rígido para la 
versión full (platform) o 220 Mb de espacio en 
disco rígido para la versión standalone [6] 
Conclusión 
El entorno IBM Websphere BPM es en la 
actualidad una de las herramientas más potentes 
para el desarrollo de BPM debido a la cobertura 
completa que presenta del ciclo de vida, como 
así también la integración de varios de sus 
componentes en una misma plataforma 
(Eclipse). Permite un desarrollo amigable de los 
procesos, un despliegue y ejecución sencilla 
como así también un monitoreo posterior. El 
servidor de procesos cuenta con la 
configuración de un servidor de aplicaciones 
tradicional con lo cual es posible hacer 
definición de perfiles y administración de 
seguridad, lo cual apunta a obtener aplicaciones 
reales que usen la potencia de BPM. Como 
desventaja presenta los fuertes requerimientos 
de hardware que se ven asociados directamente 
a la eficiencia en el acceso a su servicio. Por 
otro lado, al tratarse de un software propietario 
obliga a contratar mantenimiento para asegurar 
que su uso no se vuelva obsoleto, o queden al 
descubierto vulnerabilidades de seguridad. 
El entorno de jBPM se puede considerar como 
una alternativa interesante a la propuesta de 
IBM. Esto se debe a que es un entorno de 
licenciamiento de código fuente abierto que 
permite posibilidades de adaptación de la 
herramienta a necesidades propias, con la 
consecuente obligación de publicar dichas 
modificaciones o actualizaciones, como así 
también de divulgar el uso que se hace de la 
herramienta. Además, si bien cubre también 
todas la fases del ciclo de vida del proceso, no 
posee en forma directa despliegue de código 
BPEL sino a través de un agregado llamado 
JBPM BPEL, con lo cual reduce el abanico de 
herramientas con capacidad de ser integradas al 
workflow de trabajo. Esto se debe a que el 
código generado en por jBPM (jPDL) no es 
susceptible de ser ejecutado en forma directa en 
otro servidor de procesos. La integración de sus 
distintos componentes resulta menos intuitiva o 
natural que en el caso de IBM ya que en esta 
última todo está diseñado bajo una misma 
perspectiva y con clara concordancia entre una 
etapa y la siguiente del ciclo de vida. También 
es importante notar que con herramientas 
disponibles tales como los conversores XPDL 
podríamos convertir los modelos generados 
mediante jBPM e intentar reutilizarlos en otra 
plataforma, aunque obviamente sólo 
conservaríamos las características de tipo 
estándar y no cualquier otro agregado de tipo 
propietario. Igualmente, con esta conversión 
está cubierta únicamente la fase de diseño y no 
el posterior despliegue y monitoreo que 
forzadamente debe realizarse en un servidor que 
soporte el código fuente generado. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
BPM es un modelo fundamental en la nueva 
ciencia de los servicios de información, 
constituyendo una línea de formación de 
recursos humanos necesarios para el área 
tecnología informática, la cual en los últimos 
años ha evolucionado desde el concepto 
producto hacia el paradigma de soluciones y 
servicios. El presente artículo ilustra una línea 
de trabajo iniciada en el año 2008 en la cual se 
están formando alumnos para desarrollar su 
tesina e interactuar con docentes investigadores 
formados, incorporando BPM y sus 
herramientas de soporte como línea de acción 
para solución de problemas reales. 
5.
