Métodos relacionales para la especificación verificación y composición de servicios semánticos en la web
﻿Métodos Relacionales para la Especificación, Verificación, 
y Composición de Servicios Semánticos en la Web 
 
Carlos José Gonzalía, Dpto. de Cs. e Ing. de la Computación, Universidad Nacional del Sur, 
Av. Alem 1253, 8000 Bahía Blanca, Argentina. Correo electrónico: cjg@cs.uns.edu.ar 
 
Palabras clave: ingeniería del software, servicios semánticos en la web, métodos formales, 
verificación asistida por computadora, lógicas para la programación. 
 
1. Introducción 
 
El objetivo de nuestra investigación consiste en la aplicación de métodos formales de la ingeniería 
del software, específicamente aquellos basados en sistemas formales relacionales, a los problemas 
de desarrollo de servicios semánticos en la web. Los sistemas formales relacionales que se tienen en 
mente son descendientes de las álgebras relacionales de Tarski, y su uso será asistido por 
herramientas de software existentes o a crear durante la investigación propuesta. 
 
Los servicios en web son una clase particular de programas, y como tales su desarrollo se 
beneficiaría de la aplicación de métodos formales de la ingeniería del software. Los problemas 
usuales de asegurar su corrección y otras propiedades deseables se suman a las propiedades 
específicas que deben brindar como servicios (en particular la composición de los mismos para 
obtener comportamientos más complejos y/o acordes a las necesidades específicas de la aplicación), 
más aún cuando se añade a ellos un nivel semántico de anotaciones que deben ser procesables por 
computadoras. 
 
 
2. Objetivos generales de la investigación 
 
El propósito de nuestra investigación es la aplicación de métodos relacionales a los problemas 
particulares de especificación y verificación de servicios semánticos en la web, tanto al nivel de 
servicios individuales como en sus interacciones por medio de composición. Se desean obtener 
formalizaciones asistidas por computadora de casos de estudio realistas, y también verificaciones de 
modelos de tales casos. Necesariamente, la especificación formal de tales casos es un requisito para 
proceder a pruebas de corrección o verificaciones de propiedades formales deseables en los 
servicios. Es de especial interés la formalización de pruebas de propiedades sobre los aspectos de 
algoritmos distribuidos que presenta la interacción y composición de servicios semánticos en la 
web. 
 
Dada la complejidad computacional tanto de los problemas inherentes a los servicios semánticos en 
web, como de los sistemas formales a usar para investigarlos, el uso de herramientas de software es 
sensato. Tales herramientas se tomarán de entre las ya existentes y aplicadas con éxito en tareas de 
métodos formales, como así también nuevas herramientas a desarrollar (particularmente en lo que 
concierne a propiedades probabilísticas de los servicios semánticos). De especial interés es el 
posible uso de herramientas y marcos formales basados en la teoría de tipos constructiva, dada la 
importante vinculación entre la idea de demostración constructiva de una propiedad y la idea de 
algoritmo (según lo sugerido por correspondencias basadas en el isomorfismo de Curry-Howard). 
 
 
3. Breve descripción de los fundamentos teóricos y técnicos del problema  
 
                      410WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Los servicios en web [10] son componentes de software que proveen una actividad de interés a 
usuarios que quieran acceder a tales servicios a través de internet. Esto por supuesto requiere que 
tanto la provisión, búsqueda y utilización de servicios en web sean realizados a través de protocolos 
estándar en los que todos los proveedores y usuarios de servicios concuerdan. Los servicios en web 
permiten entonces crear aplicaciones distribuidas a partir de componentes cuyo funcionamiento 
abstracto es anunciado por los creadores de los componentes y elegido de acuerdo a las necesidades 
del caso por los usuarios. 
 
De la misma manera que la cantidad masiva de información disponible en internet y la 
correspondiente dificultad en procesarla eficientemente han llevado a la creación de tecnologías de 
web semántica (en las cuales anotaciones son provistas por encima de la información en si para 
permitir que las computadoras lleven a cabo dicho procesamiento eficiente), la potencial creación 
de numerosos servicios en web está acarreando similares problemas y soluciones [22,23,24,25,26]. 
El agregado de información semántica [4] por encima de los servicios en web posibilitaría un uso 
más eficaz, seguro y automático de los componentes de software provistos en web, permitiendo la 
creación de aplicaciones distribuidas en base a tales servicios. 
 
Los métodos formales de ingeniería de software son herramientas lógico-matemáticas que toman la 
teoría de las ciencias de la computación y la enfocan en el problema de construir programas 
correctos. La obtención de especificaciones formales de los problemas a resolver, la derivación 
automática o semiautomática de programas a partir de tales especificaciones, y la verificación de 
algoritmos en cuanto a que posean propiedades deseadas son puntos centrales de los métodos 
formales (para nuestro caso, por ejemplo: [27]). 
 
El uso de sistemas formales relacionales dentro de tales métodos tiene ya una larga historia y 
probado exito [3]. Desde su creación por Tarski en los 1940 como álgebras relacionales, estos 
sistemas matemáticos han evolucionado y diversificado en muchas clases de formalismos basados 
en la idea de relaciones matemáticas, permitiendo la descripción y análisis de muchos tópicos de las 
ciencias de la computación. En particular para nuestros objetivos, son de interés los tipos de 
álgebras relacionales que sirven como lógicas de programas, con las cuales la especificación, 
derivación y verificación formales de programas son llevadas a cabo. 
 
Las clases de álgebras de mayor interés para los problemas específicos de servicios semánticos en 
web, son las álgebras relacionales propiamente dichas [9], las alegorías [2], y las álgebras de Kleene 
probabilísticas [7]. Las álgebras relacionales han sido usadas para expresar la estructura de sistemas 
de software, y en particular la composición de servicios semánticos en la web [12]. Las alegorías 
son una versión de estas álgebras en el estilo de la teoría de categorías, y son sumamente adecuadas 
para la especificación y derivación de programas, y por lo tanto para los servicios semánticos en 
web como clase particular de programas; estas alegorías se prestan particularmente al razonamiento 
en logica constructivista [8], como el autor encontró durante su trabajo previo [5,6]. Las álgebras de 
Kleene probabilísticas incorporan conceptos de paralelismo y comportamientos probabilísticos de 
los programas involucrados, siendo así adecuadas al análisis de colecciones de programas 
distribuidos y/o programas en los que respuestas correctas o con propiedades deseadas solo pueden 
garantizarse hasta cierto grado cuantificable. 
 
Dada la complejidad de los componentes de software, como así también de las pruebas formales 
necesarias para verificar la corrección y otras propiedades relevantes de los mismos [17], es natural 
usar computadoras para asistir al usuario de métodos formales en estas tareas. Tanto en forma 
automatizada como interactiva, el uso de demostradores de teoremas, asistentes de demostración y 
verificadores de modelos será fundamental para los objetivos propuestos. Para las herramientas ya 
                      411WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
existentes, la creación y desarrollo de bibliotecas de pruebas formales [1,16] referentes a servicios 
semánticos en web, usando sistemas relacionales como el medio de elección, será parte central del 
esfuerzo. Por otra parte, la creación y expansión de nuevas herramientas y prototipos de las mismas, 
en especial para sistemas relacionales probabilísticos, también formará parte central del trabajo a 
realizar. 
 
 
4. Metodología y actividades a desarrollar 
 
Las actividades a realizar consistirán en: 
- identificación de las clases de sistemas relacionales que mejor se adecuen a métodos 
formales para servicios semánticos. Los candidatos de mayor interés serían variantes de las 
álgebras de Kleene probabilísticas. 
- prueba de diferentes herramientas de software existentes para determinar las mejores en 
cuanto al uso de los sistemas formales relacionales elegidos. Esta es una lista no exhaustiva 
de herramientas de entre las que seleccionar:  
- Agda (asistente de demostración en teoría de tipos constructiva) 
 http://appserv.cs.chalmers.se/users/ulfn/wiki/agda.php  
- Coq (asistente de demostración en teoría de tipos constructiva) http://coq.inria.fr/  
- Prover9 (demostrador de teoremas, admite lógica ecuacional de primer orden) 
http://www.cs.unm.edu//mccune/prover9/  
- Isabelle (asistente de demostración para varias lógicas) 
http://www.cl.cam.ac.uk/research/hvg/Isabelle/  
- KAT-ML (asistente de demostración para álgebras de Kleene) 
http://www.cs.cornell.edu/Projects/KAT/  
- Yices (solucionador de satisfacción lógica con aritmética) http://yices.csl.sri.com/ 
Es sumamente probable que combinaciones de dos o más herramientas sean necesarias para 
cubrir las diferentes necesidades de la formalización, y esta integración es otra tarea técnica 
a realizar en esta etapa. 
- desarrollo de prototipos y herramientas de software para el uso de álgebras de relaciones 
probabilísticas en métodos formales para servicios semánticos. Se debe explorar la 
posibilidad de modificar una herramienta existente, por ejemplo de entre las estudiadas en la 
etapa previa. Sin emabargo, como se mencionó en la sección sobre logros previos, es 
probable que se necesite construir una herramienta de software completamente nueva para 
esta clase de álgebras. 
- formalización y verificación de algoritmos distribuidos relevantes a los servicios semánticos 
en web. Ejemplos pertinentes serán tomados de la literatura del tema, con especial interés en 
aquellos que no posean una formalización por computadora al momento de ejecutarse esta 
etapa del proyecto. 
- creación y uso de bibliotecas de formalizaciones y pruebas formales sobre servicios 
semánticos usando las herramientas de software ya existentes elegidas. La publicación en 
forma de hipertexto legible, disponible en internet, junto con el código de las 
formalizaciones en si, son los objetivos centrales de esta etapa. 
- especificación, formalización y verificación de casos de interés en servicios semánticos, 
tanto a nivel de componentes como a nivel de su composición e interacción. Se considerarán 
casos tomados de estándares y productos de software cuyo uso esté difundido en el 
momento de abordar esta etapa, preferentemente a proyectos experimentales o de 
disponibilidad reducida. 
 
                      412WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
La metodología a utilizar será esencialmente la prueba y evaluación de distintos formalismos y 
herramientas de software que los asistan, con la meta de identificar aquellos sistemas relacionales, 
asistentes de demostración, verificadores de modelos, demostradores de teoremas y similares, que 
mejor se presten a los objetivos antes mencionados. Habiendo establecido tales formalismos y 
herramientas como los deseados, la metodología para su uso y aplicación será la del practicante de 
métodos formales en ciencias de la computación: obtener prototipos de las formalizaciones de 
interés, para determinar así que se posee un fundamento correcto sobre el problema analizado, y 
luego expandir y detallar la formalización inicial hasta capturar todos los aspectos secundarios y 
casos particulares. Parte de este proceso incluirá en paralelo a la evaluación y prueba inicial de 
herramientas de software la construcción y mejora de prototipos de herramientas de software para 
álgebras relacionales probabilísticas, dada la escasez de tales herramientas en el presente momento. 
 
 
5. Contexto y recursos humanos 
 
Este proyecto tendrá lugar dentro del Dpto. de Cs. e Ing. de la Computación, Univ. Nac. Del Sur, 
Bahía Blanca. El autor formará parte del LISSI (Laboratorio de Invest. y Desarrollo en Ing. de 
Software y Sist. de Información) dentro de la mencionada unidad académica. Además de los 
recursos humanos y materiales allí disponibles para la realización del proyecto, el mismo ha sido 
enviado para su aprobación a la Agencia Nacional de Promoción Científica y Tecnológica como 
parte de los proyectos que dicha Agencia concedió a la UNS en la forma de PICT-PRHs, en los que 
el autor está enmarcado actualmente como docente e investigador del DCIC de la UNS. 
 
 
