Definición de un metamodelo para la validación de procesos de software organizacionales basados en modelos estándares
﻿
del proyecto de investigación 
"Implementación de un modelo de 
validación para la definición y 
mantenimiento de procesos de desarrollo 
de software", que representa la segunda 
etapa del programa para la generación de 
"Un entorno de aprendizaje activo de 
ingeniería de software basado en la 
integración Universidad-Industria" 
(LIDICALSO:2010) en el Laboratorio de 
Investigación y Desarrollo en Ingeniería y 
Calidad del Software (LIDICALSO) de la 
Universidad Tecnológica Nacional - 
Facultad Regional Córdoba. 
Adicionalmente este trabajo se enmarca 
como parte de la tesis de Maestría en 
Ingeniería en Sistemas de Información del 
Ingeniero Pablo Szyrko, investigador del 
proyecto de investigación. 
RESUME 
Las organizaciones que desarrollan 
software tienen sus propios procesos de 
desarrollo tailorizados de acuerdo a sus 
características organizacionales y de sus 
proyectos. Estos procesos guían y 
asesoran a los desarrolladores con el fin de 
producir software de calidad. Diversos 
modelos, estándares y normas1 han sido 
creados con el objetivo de asistir a las 
organizaciones en la definición y mejora 
de sus procesos.  La premisa fundamental 
es ser capaces de determinar si las buenas 
prácticas definidas en el modelo, y los 
cambios que se han realizado sobre el 
mismo,  efectivamente están especificados 
en los procesos de la organización.  
El objetivo de este trabajo es contribuir a 
la definición de un metamodelo de 
procesos que permita determinar la 
adherencia de las prácticas definidas a 
nivel organizacional con respecto a los 
modelos de referencia, a través del 
desarrollo de una herramienta, 
permitiendo analizar el impacto ante 
cualquier cambio tanto del modelo de 
referencia como del proceso 
organizacional, utilizando la semántica 
SPEM representado con EPF. 
                                                           
1 La palabra Modelo será utilizada como 
referencia genérica a Normas, modelos y 
estándares para facilitar la narración. 
                      395WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Palabras clave: metamodelo, procesos de 
software, validación, SPEM, EPF  
1. ITRODUCCIO 
El gran crecimiento de la industria del 
Software a nivel global ha estado 
sustentado, entre otros componentes, por 
la aplicación de modelos orientados a la 
Gestión de la Calidad, entre los cuales se 
encuentran CMMI-SW (SEI:2006) e ISO 
(ISO:2008). La inserción de procesos de 
software con metodologías, 
procedimientos y prácticas para la mejora 
de la calidad y productividad en el 
desarrollo de sistemas, se ha convertido en 
uno de los sectores de mayor inversión en 
las organizaciones que desean mejorar su 
competitividad en el mercado (Bezerra et 
al: 2006). Por su parte, la definición de un 
patrón de proceso establece una estructura 
común a ser utilizada por la organización 
en sus proyectos de software y constituye 
la base para la definición de todos sus 
procesos. De esta forma, se establece un 
proceso básico que servirá de punto de 
partida para la posterior definición de los 
procesos de software adaptados a las 
diferentes características de cada proyecto, 
permitiendo una economía de tiempo y 
esfuerzo en la definición de nuevos 
procesos (Bezerra et al: 2006). 
Se torna difícil evaluar la adherencia hacia 
los modelos de calidad tomados como 
base y los aspectos relevantes entre los 
diferentes procesos institucionalizados, lo 
que podría contribuir de forma 
significativa tanto a la mejora de los 
procesos como de los propios modelos. El 
asunto se complica aún más cuando 
algunos elementos en el modelo cambian. 
Por ejemplo, si nos focalizamos en 
CMMI-SW, si un nuevo tipo de práctica 
es aceptado por la industria o un nuevo 
objetivo (goal) es identificado como 
necesario para satisfacer un área de 
proceso específico. En ese caso, los 
expertos necesitan ser reentrenados para 
ser capaces de lidiar con la nueva versión 
del modelo, presentándose la dificultad de 
asegurar que los procesos 
organizacionales cumplen con dichas 
prácticas. Y otro aspecto a considerar es 
que las personas son propensas a errores. 
En otras palabras, el proceso tedioso de 
verificar las relaciones entre las variadas 
prácticas y objetivos (goals) en una 
organización puede generar errores no 
intencionales (Soydan et al: 2006). 
La pregunta a responder es cómo facilitar 
en forma eficiente la comparación entre 
esos modelos. Muchos trabajos han sido 
focalizados en comparación de modelos a 
través de métodos informales; […]. 
Aunque ciertamente útiles, estos enfoques 
informales son caros, propensos a errores, 
y pueden fácilmente llevar a la pérdida de 
memoria organizacional, debido a que la 
evaluación de los resultados es con 
frecuencia difícil de reusar o ampliar en 
oportunidades futuras. Las ventajas de los 
métodos formales incluyen que (i) reducen 
la ambigüedad, (ii) sirven como un 
contrato y ayudan a resolver conflictos 
acerca de la interpretación, permitiendo 
razonar acerca de las propiedades, y (iii) 
son prerrequisitos para muchas técnicas de 
análisis sofisticadas (De Moor et al:2006).  
Una herramienta de soporte 
computacional sería capaz de aliviar 
algunos de los problemas antes 
                      396WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
mencionados. Una herramienta no sería 
propensa a errores. Sería más veloz. Y 
podría ser más barata de usar. Y las 
compañías podrían usar esa herramienta 
sin la necesidad de contratar consultores 
externos. Incluso, si es diseñada 
apropiadamente, cualquier modificación 
en el modelo (por ejemplo CMMI-SW) 
podría ser implementado con mayor 
facilidad, y una nueva versión de la 
herramienta podría estar disponible para 
los usuarios en un tiempo relativamente 
corto (Soydan et al: 2006). El concepto de 
procesable por computadora se aplica en 
este contexto, exigiendo la necesidad de 
disponer de representaciones de las 
normas/modelos en una semántica que 
pueda ser ejecutada por una computadora, 
para proceder a su validación contra la 
especificación organizacional. 
2. LIEAS DE IVESTIGACIO y 
DESARROLLO 
El presente trabajo se plantea en torno a la 
relación que se establece entre los 
modelos de referencia, el metamodelo de 
proceso y el proceso de desarrollo de 
software organizacional establecidos para 
el proyecto "Implementación de un 
modelo de validación para la definición y 
mantenimiento de procesos de desarrollo 
de software" (Szyrko et al: 2009), tal 
como se representa en la figura 1. 
SPEM (Software Process Engineering 
Metamodel) es el estándar definido por el 
OMG (Object Management Group) para la 
representación de procesos de desarrollo y 
determina el lenguaje mediante el cual se 
definen procesos de software. SPEM 
ofrece un marco de trabajo para el 
modelado, documentación, presentación, 
gestión e intercambio de los procesos de 
desarrollo Software y sus componentes, 
dando una sintaxis y una estructura común 
para cada aspecto del proceso de 
desarrollo (SPEM:2008). A través del 
 
Figura 1: Modelo de referencia definido a nivel de proceso organizacional 
                      397WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
presente trabajo se pretende representar 
las prácticas de los modelos utilizando 
SPEM. De la misma forma la 
especificación del proceso de desarrollo 
de software a nivel organizacional 
también se expresa a través de los 
componentes proporcionados por SPEM. 
La representación a través de SPEM está 
soportada por la utilización de Eclipse 
Process Framework (EPF) (EPF:2008), 
una herramienta gratuita que permite la 
definición de metodologías (Larrucea et 
al:2007). 
El objetivo de este trabajo es contribuir a 
la definición de este metamodelo de 
proceso, haciendo una validación de la 
adherencia de las prácticas definidas a 
nivel organizacional con respecto al 
modelo de referencia, lo cual 
adicionalmente permite analizar el 
impacto ante cualquier cambio tanto del 
modelo de referencia como del proceso 
organizacional. En el escenario de uso 
esperado, una organización debería 
insertar información acerca de las 
prácticas organizacionales que usa en su 
proceso de desarrollo de software. Para ser 
más preciso, las prácticas de la compañía 
deberían estar expresadas en términos de 
la sintaxis SPEM, utilizando EPF. El 
siguiente paso es invocar al validador para 
chequear la consistencia de la definición 
organizacional que incluye información 
específica de la compañía. De esta forma 
se pretende proporcionar la herramienta de 
soporte computacional que sea capaz de 
aliviar algunos de los problemas 
previamente mencionados.  
3. RESULTADOS 
OBTEIDOS/ESPERADOS 
Los primeros esfuerzos estuvieron 
orientados a obtener los conocimientos 
teóricos y prácticos relacionados a las 
herramientas de definición y modelado de 
procesos de desarrollo de software. 
Adicionalmente  es preciso considerar que 
al momento de definir los procesos de una 
organización, surge la necesidad de 
disponer de herramientas que ayuden en el 
modelado de dichos procesos. De esta 
manera se procedió a establecer un 
conjunto de requerimientos esperables a  
ser cumplimentados por dichas 
herramientas, aplicando un criterio de 
comparación y selección resultando 
finalmente seleccionado EPF, junto con el 
lenguaje de modelado SPEM previamente 
explicado. Los siguientes objetivos están 
planteados, guiando las actividades en 
curso: 
-Establecer una semántica de 
representación en SPEM de las prácticas 
de un modelo de proceso de desarrollo de 
software. Inicialmente se pretende 
establecer una prueba piloto para una 
práctica de CMMI-SW, expandiéndolo 
posteriormente a otras prácticas, y a otros 
modelos. 
-Especificar una práctica organizacional 
en semántica SPEM, con el fin de 
establecer el mapeo de ésta, con la 
definición previamente realizada de la 
práctica del modelo estándar CMMI-SW. 
El concepto que se aplica es el mismo, es 
decir, comenzar con una prueba piloto 
para expandir la especificación. 
-Desarrollar la herramienta que valide la 
adherencia entre la definición de un 
proceso de software organizacional y el 
modelo tomado como base, permitiendo 
                      398WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
analizar el impacto de los cambios en el 
proceso especificado. 
-Proceder a la validación de las prácticas 
del modelo y organizacional expresadas 
en semántica SPEM para determinar su 
adherencia. 
4. FORMACIO DE RECURSOS 
HUMAOS  
Se planea la transferencia de los resultados 
del proyecto en dos niveles: a nivel 
académico y a nivel industrial. A nivel 
académico, a través del desarrollo de 
investigadores relacionados a la temática y 
el dictado de seminarios y conferencias. 
Particularmente, como se expresó 
previamente, este trabajo es realizado 
dentro del contexto de la tesis de Maestría 
en Sistemas de Información del Ingeniero 
Pablo Szyrko.  
Y a nivel industrial a través del desarrollo 
del metamodelo y la  implementación de 
la herramienta que permita validar la 
implementación de un proceso de 
desarrollo de software para un conjunto de 
prácticas de los modelos de referencia 
seleccionados. 
5.
