Calidad de software Actividades en curso para contribuir al desarrollo de la industria del software en la región NEA
﻿
Las líneas de I/D presentadas en este trabajo forman 
parte de las actividades definidas en el marco del 
proyecto F007-2009: “Modelos y métricas para la 
evaluación de la calidad de software”, acreditado 
por la Secretaría General de Ciencia y Técnica de la 
Universidad Nacional del  Nordeste (UNNE). En 
este proyecto participan tres unidades académicas 
del país. Los integrantes pertenecen a la 
Universidad Tecnológica Nacional Regional 
Resistencia (UTN-FRRe) y a la Facultad de 
Ciencias Exactas de la UNNE, bajo la dirección de 
un docente investigador de la Universidad Nacional 
de Lomas de Zamora (UNLZ). 
El objetivo fundamental del proyecto es contribuir a 
la mejora en la calidad de los productos de software 
mediante modelos y métricas aplicados al producto 
y al proceso de creación, diseño, desarrollo y 
mantenimiento de software, como medio para 
aumentar la competitividad de las pymes de la 
región NEA en el contexto de la industria del 
software. 
 
RESUMEN 
Este trabajo describe los resultados preliminares y 
las actividades de investigación y desarrollo que se 
llevan a cabo en el marco del proyecto mencionado.  
Se realizó un estudio de las características de las 
pymes de software de la región que se utilizará 
como marco de referencia de las actividades del 
proyecto, se definieron propuestas metodológicas 
orientadas a la vinculación entre las universidades 
participantes y las empresas de software nucleadas 
en polos tecnológicos que dieron lugar a un 
proyecto de extensión orientado a la capacitación 
de  recursos humanos especializados para la 
industria del software y a la participación en 
actividades gubernamentales destinadas al 
fortalecimiento del sector Software y Servicios 
Informáticos (SSI) en la región. Entre las líneas de 
investigación en curso se destaca el estudio de la 
calidad de productos software, la calidad en la 
ingeniería de requerimientos, los métodos y 
técnicas de verificación y validación, el estudio y 
aplicación de métricas orientadas a objetos, los 
procesos de certificación de calidad y las normas 
orientadas a la calidad de proceso de software de 
las pymes.  Los resultados del proyecto contribuirán 
al fortalecimiento de la industria del software en la 
región NEA. 
Palabras clave: Calidad del software, modelos y 
normas de calidad, métricas orientadas a objetos. 
1. INTRODUCCION 
El sector SSI se caracteriza por la prestación de 
servicios intangibles, haciendo uso intensivo del 
conocimiento y la innovación, principales fuentes 
de generación de ventajas competitivas. Tiene un 
alto potencial para generar valor agregado y crear 
nuevos puestos de trabajo, los cuales se caracterizan 
por requerir de una formación muy superior al 
promedio de la economía. Además, evidencia una 
creciente penetración en diversas actividades 
económicas y se observa un claro predominio de 
empresas micros, pequeñas y medianas [1]. 
Por otra parte, como estrategia de incremento de la 
competitividad de las empresas de SSI, en los 
últimos años en el país se iniciaron interesantes 
experiencias de vinculación entre empresas TIC, 
centros de investigación y organismos públicos. 
Actualmente, existen alrededor de 20 experiencias 
de asociación en polos, cluster y parques 
tecnológicos, cuyo denominador común es la 
cooperación de recursos e infraestructuras con el fin 
de lograr sociedades tecnológicas que beneficien a 
los actores involucrados [2] [3]. 
El gobierno toma medidas para fortalecer este 
sector de la economía por considerarlo clave para el 
desarrollo tecnológico del sistema productivo en su 
conjunto, pues aporta conocimientos y herramientas 
necesarios para la incorporación de valor agregado 
a la producción primaria y demás sectores de la 
economía. 
Actualmente, la ley que promueve los servicios 
informáticos en nuestro país exige la obtención de 
una certificación de calidad para el acceso a los 
beneficios impositivos [4].  Esta certificación, 
además, constituye una necesidad como carta de 
presentación para ganar mercados internos y 
externos.  
                      464WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
La aplicación de modelos de calidad favorece a la 
mejora continua, establece procesos estándares con 
insumos y resultados medibles, reduce costos y 
promueve la eficiencia. Las empresas se ven 
beneficiadas al poder ofrecer a sus clientes 
productos de mayor calidad y seguridad en el 
cumplimiento de los tiempos previstos [5].  
 
Modelos de calidad para pymes  
La industria del software reconoce la contribución 
de las pequeñas y medianas empresas en la 
provisión de valiosos productos y servicios a la 
economía [6]. Para fortalecer este tipo de 
organizaciones se necesitan prácticas eficientes de 
Ingeniería del Software adaptadas a su tamaño y 
tipo de negocio. Sin embargo, hay una tendencia 
generalizada a resaltar que el éxito de los 
programas de mejora de procesos software sólo es 
posible para empresas grandes [7].  
A pesar de ello, las pymes de desarrollo de software 
necesitan certificar calidad para posicionarse 
competitivamente en el mercado nacional e 
internacional. La madurez del proceso en estas 
organizaciones todavía se encuentra en un estado 
crítico por lo cual se hace necesario promover 
modelos adecuados a sus características e 
infraestructura [8].  
Atendiendo esta situación, un proyecto de 
investigación enfocado en las pymes, el 
CompetiSoft, tiene como propósito incrementar el 
nivel de competitividad de las pymes 
iberoamericanas productoras de software mediante 
la creación y difusión de un marco metodológico 
común que, ajustado a sus necesidades específicas, 
llegue a ser la base sobre la que se pueda establecer 
un mecanismo de evaluación y certificación de la 
industria del software reconocido en toda 
Iberoamérica [9]. Es una iniciativa integradora de 
diferentes propuestas relacionadas con la mejora de 
procesos software para VSEs (Very Small Entities), 
entre los que destacan los modelos de procesos 
MoProSoft y de evaluación EvalProSoft, de 
México; el modelo Agile SPI, de la Universidad del 
Cauca, Colombia y la metodología española 
Métrica V3 [10].  
La ISO destaca también la necesidad de 
proporcionar a las VSEs normas adaptadas a su 
tamaño y contexto particular, que incluyan perfiles 
y guías, estableciendo como objetivo hacer las 
normas existentes más accesibles para las pymes 
[11]. La norma ISO/IEC 29110 orientada a este 
objetivo, actualmente se encuentra en estado de 
votación, y se espera que sea publicada en el año 
2010 [12]. 
 
Modelos de calidad de producto software 
Existen diversos modelos de calidad de software 
referidos al producto. En relación a este tema, ISO 
desarrolló una serie de estándares. Entre ellos, el de 
mayor repercusión es ISO 9126 [13]. Luego, con la 
evolución de la industria este estándar se dividió en 
dos: El ISO/IEC 9126, relacionado con la calidad 
del producto software y el ISO/IEC 14598, 
relacionado con la evaluación del producto. 
A pesar de que esta división se haya generado para 
mejorar las prestaciones del software, existen 
algunas inconsistencias entre ambos estándares, 
debido a que utilizan ciclos de vida separados, tanto 
para la especificación de requisitos, como para la 
evaluación del producto. 
A raíz de estos problemas, surge la necesidad de 
hacer un estándar más amplio, que abarque y 
unifique a los anteriores estándares. En este marco 
se publica SQuaRE (System Quality Requirements 
and Evaluation), o bien ISO 25000, que ofrece una 
serie de ventajas respecto a sus predecesores.  
SQuaRE introdujo nuevas formas para analizar los 
conceptos referidos a la calidad. Considera que los 
objetivos deben estar alineados, en relación a la 
especificación de todos los requisitos que demanda 
un producto software en relación a calidad y 
evaluación [7]. 
 
Ingeniería de Requerimientos 
La Ingeniería de Requerimientos cumple un papel 
primordial en el proceso de desarrollo de software, 
ya que se especializa en la definición del 
comportamiento del sistema, es decir, de lo que se 
desea desarrollar o producir. Su objetivo principal 
es la definición clara, consistente y compacta de las 
especificaciones correctas que definen el 
comportamiento del sistema con el fin de minimizar 
al máximo los problemas que se presentan en el 
desarrollo de software y que tanto afectan a la 
calidad del producto final.  
Determinar la calidad de los requerimientos podría 
resultar una tarea engorrosa y propensa a errores si 
no se tiene establecido un esquema sistemático para 
su determinación. La captura correcta de los 
requerimientos contribuye a la mejora de la calidad 
de software dado que permite definir con precisión 
las condiciones que éste debe cumplir.  
 
Verificación y Validación 
La verificación y validación (V&V) contribuyen 
directamente a la calidad del producto de software, 
dado que determinan si los productos de una 
actividad de desarrollo o mantenimiento cumplen 
los requerimientos de esa actividad, y si el producto 
final de software satisface su propósito y los 
requerimientos del usuario. La verificación intenta 
asegurar que el producto es construido 
correctamente, en el sentido de que los productos 
de una actividad cumplen las especificaciones 
impuestas a los mismos por actividades previas. La 
validación intenta asegurar que se construye el 
producto correcto, es decir, que el producto cumple 
su propósito. Ambos procesos comienzan 
tempranamente en la fase de desarrollo o 
mantenimiento. Proveen un examen de 
                      465WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
características clave del producto en relación a su 
predecesor inmediato y las especificaciones que 
debe cumplir [14]. 
 
Métricas de software orientado a objetos 
En general, las técnicas que más frecuentemente se 
utilizan en el aseguramiento de calidad de software, 
con buenos resultados, se corresponden con la 
medición de software, los procesos de revisión y 
auditoría y las pruebas de software [15]. Para 
garantizar la calidad del software, se necesita medir 
los atributos que la definen. Por lo tanto, se requiere  
analizar las mediciones con que se evalúa la calidad 
del producto mientras se diseña o construye. Estas 
medidas de atributos internos del producto 
proporcionan al ingeniero de software una 
indicación en tiempo real de la eficacia de los 
modelos de análisis, diseño y código, y también 
aportan indicadores de la efectividad de los casos 
de prueba y la calidad general del software [16].  
Las métricas para aplicaciones Orientadas a Objetos  
(OO) deben ajustarse a las características que 
distinguen el software de este paradigma del 
software convencional. Estas métricas hacen 
hincapié en los conceptos básicos de la 
programación OO, tales como encapsulamiento, 
herencia y polimorfismo. Como en todas las 
métricas, los objetivos principales de las métricas 
OO se derivan del software convencional: 
comprender mejor la calidad del producto, estimar 
la efectividad del proceso y mejorar la calidad del 
trabajo realizado a nivel del proyecto [17].  
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
 
Las principales líneas del proyecto están orientadas 
hacia el análisis, estudio y discusión de modelos de 
evaluación de calidad, estándares y metodologías, 
especialmente enfocadas a la aplicabilidad en las 
pymes de software; al estudio y aplicación de 
métricas orientadas a objetos y a la descripción, 
formalización, aplicación y evaluación de técnicas 
metaheurísticas para resolver problemas de 
optimización de la Ingeniería del Software. 
Por otra parte, dentro de los objetivos del proyecto, 
se destaca como relevante que los resultados sean 
trasferidos al medio como forma de contribuir al 
desarrollo de la industria del software en la región. 
 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
En esta primera etapa del desarrollo del proyecto 
las actividades realizadas fueron: 
 Caracterización de las pymes de software de la 
región NEA: Se realizó un estudio descriptivo 
sobre las empresas de software nucleadas en 
los polos de Chaco y Corrientes, a fin de 
determinar un marco de referencia para las 
actividades del proyecto [18]. 
 Implementación de acciones conjuntas entre 
las universidades y empresas del sector SSI: 
Dado que la vinculación Universidad-Empresa 
es uno de los objetivos del proyecto, se 
elaboró una propuesta de transferencia de 
investigación aplicada mediante el trabajo 
conjunto entre el sector académico y empresas 
de software asociadas en polos tecnológicos. 
Para ello se realizó un relevamiento detallado 
de los planes y acciones promovidos desde el 
estado, las empresas y las universidades, a los 
efectos de determinar la situación actual del 
avance de la industria del software en la 
región NEA, y se propusieron acciones que 
incluyen capacitación  de los recursos 
humanos de las empresas, evaluación de 
productos software según estándares de 
calidad y definición de nuevos modelos de 
vinculación con las empresas [19].  
En esta línea se aprobó un proyecto de 
extensión en el marco del Programa La 
Universidad en el Medio propiciado por la 
Secretaría de Extensión de la Universidad 
Nacional del Nordeste, cuyo objetivo es la 
capacitación de recursos humanos de las 
empresas de software nucleadas en los polos 
IT Chaco y Corrientes, en temáticas 
demandadas por las mismas [20].   
Por otra parte, integrantes del proyecto  
participaron en la coordinación de la Primera 
Reunión Abierta del Foro de Competitividad 
de la Industria del Software en el Chaco afín 
de colaborar en el fortalecimiento de la 
industria del software, promovido por  el 
gobierno provincial [21]. 
 Análisis de propuestas formativas de los 
profesionales del sector SSI: La formación de 
los profesionales de la Informática constituye 
una preocupación que afecta a la sociedad, al 
Estado y a las Universidades, por lo que, en el 
marco de este proyecto se propone una línea 
relacionada con el estudio del Currículo 
orientado a la formación de los informáticos. 
En este sentido se ha elaborado una propuesta 
formativa para la carrera Licenciatura en 
Sistemas de Información de la UNNE, 
resultante de la aplicación de una metodología 
participativa mediante la cual se realizó un 
diagnóstico de la situación  de la carrera, 
detectando debilidades y fortalezas. Este sirvió 
de base para la definición de los principales 
criterios considerados para la reformulación 
del plan de estudio vigente, en el marco de las 
actuales exigencias de calidad y pertinencia de 
las ofertas académicas [22]. 
                      466WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 Evaluación de calidad de aplicaciones 
orientada a objetos (OO):  Se definió una 
metodología que permite analizar la calidad del 
diseño de una aplicación orientada a objetos 
(OO), aplicando un conjunto de métricas 
específicas de este paradigma, mediante 
herramientas de software libre [23]. 
Dentro de la línea centrada en el estudio de 
modelos y normas de calidad de software se 
profundizarán algunos aspectos particulares, que se 
mencionan a continuación: 
 Proceso de Ingeniería de Requerimientos: Se 
realizará un análisis de las pautas o enfoques 
que establecen los distintos modelos y normas 
de calidad respecto de las actividades que 
conforman el proceso de Ingeniería de 
Requerimientos. Este análisis comparativo se 
utilizará como base para sintetizar una 
propuesta de proceso mejorado de Ingeniería 
de Requerimientos que resuma las buenas 
prácticas detectadas en los modelos estudiados 
y que sean aplicables a pymes. 
 Verificación y Validación: Se prevé estudiar 
las técnicas de verificación y validación de 
software existentes en la actualidad, y las que 
están previstas en el modelo Competisoft en 
particular. Posteriormente, se implementarán  
las mismas en aplicaciones reales provistas por 
las empresas de software de la zona, de manera 
de contribuir a la mejora de la calidad de los 
productos realizados por las empresas locales. 
 Evaluación de aplicaciones web bajo el 
estándar ISO 25000: Elaboración de una 
propuesta metodológica basada en este 
estándar, para ser transferida a las pymes para 
que evalúen la calidad de sus productos. 
 Normas orientadas a la calidad del proceso del 
software de las pymes: Se propone analizar la 
norma ISO/IEC 29110 for VSE (Very Small 
Enterprise) y la norma ISO 9001:2008, 
orientada a la certificación de Sistemas de 
Gestión de Calidad. Esta ultima no es 
específica para el desarrollo de sofware pero es 
utilizada en el sector público y privado para 
aumentar la confianza en productos y servicios 
provistos por las organizaciones, en las 
relaciones entre empresas, en la selección de 
proveedores en la cadena de suministros y en la 
obtención de contratos. Elaboración de una 
propuesta metodológica orientada a facilitar 
una transición de las empresas de software de 
la regiòn que han certificado ISO 9001 hacia 
los criterios de calidad definidos en la norma 
ISO/IEC 29110. 
Los resultados de este proyecto contribuirán al 
desarrollo de la industria del software en la región 
NEA mediante el aporte a la formación de los 
profesionales de la Informática y a la transferencia 
de conocimientos y tecnologías, posibilitando la 
mejora en la competitividad de las empresas pymes, 
y de esta forma generar valor para la zona mediante 
la creación de puestos de trabajo y la inserción de 
los profesionales formados en las universidades de 
la región.  
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
En el marco del proyecto se encuentran en este 
momento en desarrollo tres planes de becas de 
investigación de pregrado de la SECYT-UNNE y 
dos  trabajos de Especialización en Ingeniería de 
Software.  
5.
