Integración de Sistemas Información Geográ
﻿
Por varios años los Sistemas de Información
Geográficos(SIG)
1
avanzaron independientemente definiendo sus propios modelos de representación que se ajustaran a un problema particular.
Actualmente se necesita dar respuesta al requerimiento de integrar datos de origenes dispares y,
en el caso de información con referencias geográficas, se añaden consideraciones particulares. La
solución se encamina hacia definir modelos conceptuales mediadores claros y precisos que comuniquen infomación a personas, organizaciones y
otros sistemas que deseen interactuar con el mismo. En este trabajo se recopilan y delinean los
principales logros en conceptaulización y normalización de información geográfica.
*
Comisión de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires (CIC).
1
Geographic Information System − GIS
1. Introducción
Los Sistemas de Información Geográficos surgieron en los '70 y evolucionaron hasta alcanzar
un desarrollo, uso y aceptación considerables. El
volumen y complejidad de los datos geográficos
dio origen en los '90 a los Sistemas de Manejo
de Bases de Datos Espaciales (SMBDE)
2
, un tipo particular de Sistema de Manejo de Bases de
Datos (SMBD) con capacidad para administrar
información espacial, esto es, relacionada a una
posición geográfica. Los SMBDE abstraen de la
solución SIG los problemas de representación y
gestión de información con componentes geográficos.
Los SIG abarcan una amplia variedad de tipos
de aplicaciones: análisis demográfico, gestión de
servicios públicos, análisis de redes de comunicación, entre otros. Los usuarios de SIG incluyen
empresas privadas, organismos estales o gubernamentales y organizaciones internacionales. En
la medida que la tecnología lo permita, sus propietarios están interesados en crear y mantener
2
Spatial Database Management System − SDBMS
1
                      425WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
sus bases de datos, así como en compartir información. Los distintos ámbitos de aplicación, en
general comparten las siguientes necesidades:
El SIG necesita estar integrado con otras
aplicaciones. Es importante que los datos del
SIG se almacenen y organicen de forma tal
que permitan el acceso distribuido.
Es importante considerar la integración de
los datos geográficos con otros datos como
pueden ser: datos de tiempo real, imágenes
o bases de datos corporativas.
Se debe optar por la estructura de datos
apropiada que permita obtener la clase de
análisis adecuada al dominio y de esto depende el tipo de consultas que se podrán
realizar al sistema.
La Web Semántica está relacionada con la noción de interoperabilidad semántica. Busca representar la información disponible en la Web de
forma que pueda ser interpretada por máquinas.
Esto permite usar la información más inteligentemente que simplemente para mostrarla e incluye
compartir y reusar datos entre aplicaciones. En
[Ege02] se define la necesidad una Web Semántica Geoespacial, basada en un marco que abarque
multiples ontologías espaciales temáticas, así como una forma canonizada de especificar consultas geoespaciales. Relacionado con el concepto de
interoperabilidad tamién está la noción de Infraestructura de Datos Espaciales (IDE)
3
fuera del
alcance de este trabajo.
3
Spatial Data Infraestructure SDI
2. Modelos de Datos Geográficos
Los modelos de datos son un recurso para representar objetos del mundo real en la computadora. Una práctica común aplicada por los
SMBD (y los SMBDE) es definir modelos de datos con diferentes niveles de abstracción: conceptual, lógico y físico. El modelo conceptual básicamente sirve a los efectos de clasificar, identificar y
representar los fenómenos del mundo que se están
modelando. Este modelo se utiliza como medio
de comunicación entre el equipo de desarrollo y
los clientes o usuarios del sistema. Las herramientas más populares para diseñar modelos conceptuales de datos son el Modelo Entidad−Relación
(MER) y en entornos orientados a objetos el Lenguaje de Modelado Unificado (UML), específicamente el Diagrama de Clases del Dominio. El
modelo conceptual no es directamente representable en la computadora, por ejemplo, para el
caso de elementos geográficos el modelo conceptual se abstrae de cómo representar conjuntos
infinitos de puntos. El modelo lógico o modelo
discreto se ocupa de la representación adecuada
para el modelo conceptual. Los diseñadores de
SIG's interactúan con estos dos primeros niveles
de abstracción para diseñar su propio modelo de
datos. El nivel físico por su parte se encarga de
administrar el almacenamiento persistente de la
información.
2.1. Fenómenos Geográficos
Un modelo conceptual con capacidad para representar información geográfica (IG) debe capturar dos aspectos del problema. Por una parte debe proveer constructores para representar
atributos con valores de datos geográficos que no
pueden definirse directamente con tipos de datos
                      426WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
tradicionales. Por ejemplo si se desea mantener el
atributo curso para objetos de tipo río. Además
debe describir el esquema de aplicación geográfico. El esquema contiene los constructores para los
objetos que en aplicaciones SIG se denominan fenómenos
4
. Un modelo conceptual que represente fenómenos geográficos necesita elementos para
definir:
Las propiedades o atributos que describen el
fenómeno, incluyendo atributos descriptivos
o geográficos. Los atributos geográficos representan las propiedades geográficas del fenómeno.
Relaciones entre fenómenos, esto es el conjunto de asociaciones que existen entre dos
o más fenómenos del mundo real.
Aspectos relacionados con el comportamiento del fenémeno.
En la solución de un problema particular, cada
emprendimiento SIG define sus propios modelos
conceptuales de acuerdo a sus necesidades y restricciones.
2.2. Estándares sobre información
geográfica
Inicialmente cada aplicación SIG no sólo definió sus modelos conceptuales, lo que es natural,
sino también sus propios modelos de datos, formatos de almacenamiento y servicios. Todo esto
llevó a serios problemas de interoperabilidad entre diferentes herramientas SIG y aún entre sistemas desarrollados con laA misma herramienta.
En la solución de estos problemas trabajan desde
la década del '90 en conjunto el Consorcio Open
4
feature
Gis (OGC) [OGC] y la Organización Internacional de Estándares (ISO) [211] a través del Comité
Técnico ISO 211 (ISO/TC 211).
A los efectos de permitir interoperabilidad ambas organizaciones concensuaron en un conjunto
de reglas que proveen los conceptos para definir
los objetos geográficos del mundo real. Los resultados más importantes en estándares a nivel
conceptual se encuentran en ISO 19107, 19109 y
el Lenguaje de Marcado Geográfico (GML).
5
3. Integración de Información
Geográfica
A través de los años varios problemas se han
enfrentado con la necesidad de compartir y reutilizar el conocimiento adquirido sobre un dominio.
Compartir conocimiento incluye transferir el saber de una persona a otra, de una organización a
otra, de un grupo a una persona, entre otros modelos de colaboración. La comunicación distingue
dos entidades: el enviador y el receptor. Muchas
veces ocurre que el receptor y el que envía son
entidades arbitrarias que no comparten el mismo
lenguaje, terminología, ni modelo mental, lo que
hace difícil o imposible descifrar el mensaje. La
respuesta a este problema está en estructurar el
mensaje para que el receptor pueda entenderlo.
Las ontologías potencialmente se ocupan de estos problemas. Una ontología es una especificación formal de los términos del dominio de una
aplicación y las relaciones que existen entre ellos
[Gru93]. La ontología define un vocabulario común entre varios usuarios que desean compartir
información relativa a un dominio. Más interesante aún es que las definiciones de conceptos
del dominio de aplicación y sus relaciones son
5
Geographic Markup Languaje
                      427WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
potencialmente interpretables por agentes automaticos.
3.1. Integración en Bases de Datos
Las aplicaciones que trabajan con bases de datos utilizan modelos de representación estructurados para su información (esquemas relacionales, XML y DTDs). En general existe más de una
representación posible para un mismo problema
y es así, que si se quiere integrar dos o más aplicaciones se necesitan resolver heterogeneidades
en lo que respecta a los esquemas o modelos y
a los datos en sí mismos. Las investigaciones para obtener sistemas de integración se enfocaron
a resolver estos dos problemas, con propuestas
alternativas [DH05, GMPQ
+
04, IFF
+
99] y distinos resultados.
En general se puede decir que las propuestas en
integración semántica apuntan a traducir datos
de distintas fuentes conforme a un esquema destino. Una interface uniforme, denominda esquema mediador se utiliza para integrar múltiples
fuentes de datos. La figura 1 ilustra un ejemplo de
aplicación en el ámbito inmobiliario. En el ejemplo, el sistema de integración de datos permite a
los usuarios buscar propiedades en diferentes bases de datos inmobiliarias. La consulta del usuario se realiza sobre el esquema mediador. El sistema usa el conjunto de traducciones semánticas
entre el esquema mediador y los esquemas locales
para trasladar la consulta a los esquemas fuentes.
La misma se ejecuta usando un programa seguro
(wrapper) en las fuentes de datos. Finalmente los
resultados parciales se combinan y se retorna un
única respuesta a la consulta del usuario.
Otro problema en la construcción de sistemas
de integración de datos es definir reglas de coincidencia semántica. Las distintas fuentes de datos
además pueden compartir parte de la informaFigura 1: Sistema Integrador de Datos
ción, esto es, no siempre el problema es integrar
datos que genuinamente corresponden a conjuntos disjuntos [BM03]. La integración en estos casos trae un problema adicional que es el de detectar y eliminar elementos duplicados en las respuestas particulares antes de presentar el resultado final.
3.2. Integración de Fenómenos Geográficos
La representación de IG distinguen los componentes espaciales y temáticos. Las variables temáticas se clasifican en cualitativas o cuantitativas según los valores que asumen. Los temas
cuantitativos tienen rango de valores numéricos,
que pueden ser contínuos (temperatura, precipitaciones) o discretos (población, número de especies). Otra característica de las variables temáticas cuantitativas es que se pueden agrupar
en intérvalos. Así, por ejemplo la temperatura se
podría clasificar por rango en caluroso, templado o fresco asociando a cada valor con intervalos. Para el caso de variables temáticas cualitativas, existe un rango de valores posibles nominal
discreto, cada valor típicamente se vincula a un
término. El problema de distribución del uso de
la tierra utiliza variables cualitativas.
                      428WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Para definir interoperabilidad semántica relacionada con IG una restricción común es limitarse a modelos con una única variable temática sea
esta cuantitativa o cualitativa y evitar así agregar
la complejidad extra de heterogeniedad estructural. La interoperabilidad temática se maneja de
distinta manera dependiendo si se requiere integrar datos cuantitativos o cualitativos y en particular la interoperabilidad semántica de temas
cualitativos es más compleja.
3.3. Uso de ontologías en integración
de SIG
La heterogeneidad semántica [Ter06] se refiere
al hecho que distintos agentes representan fenómenos del mundo de diferente manera. En el caso
de SIG, estas categorías corresponden a conceptos temáticos, y en consecuencia la semántica está principalmente relacionada con el componente temático de la IG que se esta modelando. Las
soluciones al problema de integración semántica
se relacionan con la definición de ontologías que
provean la especificación formal de los esquemas
de representación de cada SIG.
Además de definir las ontologías se requieren
servicios semánticos para integrar los datos de diferentes fuentes de información. El Consorcio de
Conocimiento de la Web (KnowledgeWeb Consortium 2005) identifica tres niveles de hetegoneidad semántica, para cada uno de estos niveles
puede ser necesario definir una ontología:
1. El nivel sintáctico, que se refiere al hecho que
distintas ontologías pueden estar expresadas
en diferentes lenguajes (OWL o KIF).
2. El nivel terminlógico, comprende las diferencias en la denominación de los conceptos.
Por ejemplo sinónimos, diferencias relacionadas con el idioma (Español, Inglés, etc),
polisemias (sobrecarga de un término o derivados (sufijos o prefijos).
3. El nivel conceptual, incluye las diferencias
relacionadas con el contenido de la ontología. Existen dos tipos de diferencias conceptuales: diferenciasmetafísicas que se refieren
a cómo está dividido el mundo en piezas,
esto es, que entidades, propiedades y relaciones están representadas en la ontología; y
diferencias epistémicas, que se refieren a cómo se entienden las entidades, esto es, que
aserciones representan. En particular las diferencias metafísicas se subdividen en tres
tipos: cubrimientos, distintas ontologías cubren diferentes porciones del mundo, granularidad, una ontología puede dar una descripción con distinto grado de detalle para
los mismos conceptos que otra y perspectiva
ontologías diferentes para el mismo mundo
real pero con distintos puntos de vista, como
es el caso típico del modelado desde diferentes disciplinas.
4. Conclusiones
La posibilidad real de contar con acceso a diversas fuentes de información heterogéneas distribuidas en la red motiva el crecimiento de la
investigación en el área de integración de información. Particularmente en el dominio de SIG's
combinar datos que provienen de multiples modelos de representación heterogéneos hace que la
integración de IG no sea un problema trivial. Algunas propuestas de solución en este tema apuntan hacia abstraer y conceptualizar el dominio
de IG a través de la definición de ontologías que
sirvan como una herramienta semántica traductora a un lenguaje de interpretación común para
                      429WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
personas, organizaciones y otros sistemas que requieran interacción.
En este trabajo se presentan los lineamientos
en investigación sobre modelos de representación
de conocimiento e integración de IG que forman
parte del proyecto investigación Lenguajes e Inferencias para Representación del Conocimiento
y Bases de Datos de la Universidad Nacional del
Sur. Como parte de las inventigaciones se recopilarán y organizarán los distintos problemas en
integración de IG y las soluciones obtenidas hasta el momento enfocadas en el uso de ontologías.
Los resultados de estos temas de investigación
son objetivo de diversas tesis de grado de Licenciatura y Maestrías en Ciencias de la Computación.
