Publicación y selección de componentes para SIG
﻿
Uno de los problemas en la recuperación de componentes de software 
existentes es la diferencia entre la información que el cliente especifica 
sobre el componente que solicita y la información contenida en las 
descripciones de componentes. Además, en el caso particular de un 
componente SIG (Sistemas de Información Geográficos), dado que las 
aplicaciones son utilizadas en dominios muy diferentes, cada una de ellas 
posee un punto de vista distinto sobre la información geográfica, 
provocando que en el proceso de desarrollo de aplicaciones SIG, sea muy 
complejo encontrar la información adecuada sobre los componentes  
requeridos. Por otra parte, la descripción de componentes encontrada en los 
catálogos web contiene tanto información comercial, como información 
técnica y funcional. Sin embargo, cuando el cliente especifica la consulta 
lo hace enfocado principalmente en la funcionalidad del componente, y con 
mayor nivel de detalle. En este trabajo, nos centramos en mejorar los 
procesos de selección y publicación de componentes, proponiendo 
metodologías que mejoren la forma de realizar las tareas incluidas en ellos. 
1. Motivación 
El Desarrollo de Software Basado en Componentes (DSBC) procura reducir el tiempo de 
desarrollo, los costos y el esfuerzo, y también mejorar la calidad del producto final, por medio del reuso 
de componentes que pueden ser recuperados y ensamblados en aplicaciones específicas. Para explotar 
la reusabilidad de los componentes disponibles debe ser posible encontrar los componentes más 
apropiados de acuerdo a los requerimientos de los usuarios. Por lo tanto, durante el proceso de 
selección, es deseable contar con un repositorio que utilice metadatos para describir las características 
de los componentes ofrecidos a la comunidad de usuarios.  
                      450WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
  
En la literatura se encuentran distintos aportes relacionados con la clasificación, búsqueda y 
recuperación de componentes [2]. Algunos trabajos [1, 3, 5, 8, 9, 11], proponen resolver los problemas 
relacionados con la categorización (o indexación), concentrando sus propuestas principalmente en las 
estructuras de clasificación de la información sobre componentes. Otros trabajos, además de realizar 
propuestas de clasificación para componentes, avanzan en la solución de los problemas de búsqueda y 
almacenamiento de información sobre los componentes. Por ejemplo, el sitio web Componex1, permite 
realizar la búsqueda en su repositorio al organizar y clasificar los componentes de software, usando un 
esquema XML bien definido para especificar distintos parámetros (tecnología, plataforma, dominio, 
etc.). ComponentXchange [12] es una infraestructura enfocada tanto en la especificación como en la 
búsqueda y localización de los componentes que mejor satisfagan los requerimientos de los 
integradores. Los documentos de especificación de los componentes son enviados por los vendedores y 
se los almacena en un repositorio de descripción de componentes. 
Otras propuestas, como en [10], proponen un enfoque basado en ontologías y modelos de dominio, 
orientado a incrementar la efectividad de la búsqueda y brindar información que relacione los 
componentes recuperados. En [4] se describe un sistema para clasificación y recuperación que extrae 
automáticamente, a partir de las descripciones del software, el conocimiento necesario para catalogar 
los componentes en la base de conocimiento usando técnicas de procesamiento de lenguaje natural. 
Todas las soluciones enumeradas se enfocan sólo en algún problema particular relacionado con la 
recuperación de información de componentes. Algunas soluciones están dirigidas a los aspectos 
relacionados con la clasificación, mientras que otras están enfocadas en aspectos de documentación y 
almacenamiento de la información relacionada con los componentes OTS (Off-The-Shelf). 
Por otra parte, con el surgimiento del desarrollo de software basado en componentes, numerosas 
empresas fabricantes de sistemas de información geográfica (SIG) han comenzado a comercializar 
distintos tipos de componentes software orientados a las necesidades de los desarrolladores SIG. Sin 
embargo, dado que las aplicaciones SIG son utilizadas en dominios muy diferentes, cada aplicación 
posee un punto de vista distinto sobre la información geográfica. Cada desarrollador ha definido 
modelos conceptuales, modelos de datos geográficos, formatos de almacenamiento, operaciones de 
análisis o procedimientos de representación especialmente adaptados a los requerimientos de la 
aplicación. Por lo tanto, en el proceso de desarrollo de aplicaciones SIG, encontrar información 
adecuada sobre componentes geográficos es una tarea crucial; los catálogos disponibles en la web 
ofrecen descripciones de los componentes, pero los mecanismos de selección, generalmente basados en 
búsqueda de palabra-clave, son poco efectivos. 
En consecuencia, el DSBC para aplicaciones de dominio SIG, es un proceso complejo, en el que 
intervienen por un lado el desarrollador del componente y por otro, el usuario del componente, 
definiéndose así dos modelos, de demanda y de oferta, definiendo requerimientos especiales y 
soluciones de acuerdo a las restricciones y problemas que involucra cada uno de ellos.  
                                                 
1  http://www.componex.biz 
                      451WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
  
El modelo de demanda hace referencia a los requerimientos o servicios solicitados por los clientes 
de SIG (empresas que desarrollan SIG), los cuales, en un desarrollo basado en componentes, buscan en 
la Web, componentes que brinden servicios que se adecuen a las necesidades de sus aplicaciones. 
El modelo de oferta se refiere a los requerimientos o servicios que brindan los desarrolladores de 
componentes para SIG, para lo cual publican en la Web los componentes desarrollados junto a la 
información técnica y funcional asociada a los mismos. 
Por lo tanto, para que ambas partes logren entenderse, es fundamental la forma en que los 
componentes son publicados, llamado proceso de publicación, y la forma en que los mismos son 
seleccionados, llamado proceso de selección. Además, para integrar la funcionalidad de ambos 
procesos surge la necesidad de utilizar un modelo de mediación que facilite tanto la recuperación de la 
información como la selección automatizada de componentes candidatos [6].    
2. Contribuciones a la Fecha 
Hasta el momento, se está trabajando sobre ambos modelos, de oferta y de demanda, proponiendo 
metodologías que mejoren la forma de realizar las tareas incluidas en ellos. 
Para el modelo de demanda, con el propósito de mejorar el proceso de selección y búsqueda de 
componentes SIG, en [18] definimos una taxonomía de servicios basándonos en el estándar para 
servicios SIG de la ISO 19119 [7]. Además, teniendo en cuenta que una de las herramientas más 
ampliamente utilizadas para el modelado de software es UML, en [19] se realizó un estudio sobre la 
información provista por la especificación de casos de uso y se propuso un método para extraer 
conocimiento en base a Casos de Uso textuales, que facilita la búsqueda de servicios que satisfacen la 
funcionalidad requerida en dichos casos de uso.  
Para el modelo de oferta, en [14,16] definimos otra taxonomía conteniendo la información 
necesaria para describir un componente, y así ayudar al proceso de publicación. El objetivo principal de 
este trabajo fue analizar qué información está realmente presente en la documentación de los catálogos 
de componentes para saber con qué datos contar a la hora de implementar el modelo de mediación. En 
[17], describimos el proceso de Extracción de información enriquecido con tecnologías asociadas al 
Procesamiento de Lenguaje Natural y a la Web Semántica. La idea principal consiste en poblar 
automáticamente un esquema de clasificación normalizado (de aspectos funcionales y no técnicos) de 
componentes SIG con la información disponible en portales Web especializados. 
3. Trabajo Futuro 
Actualmente, nuestro trabajo se centra en la instanciación del modelo de mediación, para lo cual es 
necesario definir un proceso mediador y la herramienta asociada que nos permita integrar los procesos 
de Publicación y Selección de componentes SIG. Para lograr este objetivo, se están analizando técnicas 
de Lenguaje Natural [4] y Web Semántica. 
Por otra parte, será necesario realizar un modelo de evaluación (aspectos de calidad de la 
información recolectada, calidad de la solución encontrada) y recomendaciones de mejora de sitios 
Web de publicación de catálogos de componentes.   
                      452WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
  
4. Impacto y Transferencia 
El mayor impacto del proyecto se centra en la formación de recursos humanos. Actualmente 2 
(dos) investigadores están realizando sus tesis de Maestría en la Universidad Nacional de La Plata, bajo 
la supervisión de investigadores de UNC y UNLP.  
5. Investigadores 
Este proyecto está integrado por 6 (seis) investigadores, entre los que se cuentan docentes de la 
Universidad Nacional del Comahue (UNC) y de la Universidad Nacional de la Patagonia Austral, y 
alumnos de la UNPA. 
