Ambigüedad léxica en los modelos de requisitos en lenguaje natural
﻿
La línea de investigación Validación de 
Requisitos concentra su atención en asegurar 
la calidad de los modelos construidos 
especialmente en los escenarios futuros. Al 
profundizar en la descripción de estos 
escenarios futuros se detectan cambios 
significativos en el vocabulario utilizado  
producto de un glosario (LEL) anclado en el 
Universo de Discurso Actual. Cuanto mayor 
es el grado de reingeniería de procesos de 
negocio requerido, mayor es el cambio en el 
vocabulario necesario para describir los 
escenarios futuros y en consecuencia los 
requisitos del software. Esta propuesta como 
aspecto de la validación propiamente dicha, 
propone crear un glosario o extensión del 
LEL que describa los términos introducidos 
por el ingeniero de requisitos durante la 
definición del Universo de Discurso Futuro.  
Palabras Clave: universo del discurso futuro, 
léxico, validación de escenarios futuros, 
requisitos de software. 
CONTEXTO 
La línea “Validación de Requisitos” forma 
parte del proyecto “Consolidación de 
Requisitos” (código 55/C097) que se 
desarrolla en el Departamento de Ingeniería e 
Investigaciones Tecnológicas de la 
Universidad Nacional de La Matanza 
(UNLaM).  
 
Este proyecto es la continuación de varios 
proyectos anteriores a lo largo de los cuales se 
ha definido un proceso de requisitos [Leite 
04] y se lo ha aplicado reiteradas veces a 
diferentes realidades. La realimentación de la 
práctica profesional ha mostrado que la 
validación de los requisitos utilizando las 
técnicas clásicas no es lo suficientemente 
robusta para utilizar sus resultados sin más.  
1. INTRODUCCIÓN 
La construcción de glosarios  [Rolland 98] 
[Oberg 98] [Wiedenhaupt 98] [Alsplaugh 99] 
[Robertson 06] como parte del proceso de 
desarrollo de software en general y de la 
Ingeniería de Requisitos en particular ha sido 
reconocida como una actividad necesaria. La 
principal justificación de estos glosarios es la 
reducción de la ambigüedad en la 
comunicación entre los clientes y los 
desarrolladores. En algunos casos poniendo 
de manifiesto los conflictos que el 
vocabulario tiene en su propio dominio, como 
la presencia de homónimos, sinónimos, etc. 
regularmente no suficientemente apreciados 
por los mismos clientes o usuarios. En 
procesos basados en lenguaje natural, el ancla 
de estos glosarios generados durante las 
primeras etapas del proceso de desarrollo, son 
altamente significativos y determinantes para 
la comprensión de todos los modelos 
producidos de allí en adelante. Sin embargo, a 
pesar de su reconocimiento, un estudio un 
poco más afinado muestra que muchos de 
estos términos suelen ser usados por los 
miembros del equipo de desarrollo de 
software con significado cambiante a lo largo 
de todo el proceso de construcción del 
software. La práctica común es que estos 
glosarios se construyan en un momento  
                      440WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1 – Impacto actual del LEL en los productos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2 – Símbolo del LEL utilizado en el UdeDA y modificado en el UdeDF
Ingeniería de Requisitos 
Desarrollo del software 
EF Diseño Código SRS EA 
Necesidad de definir un vocabulario común en los productos. 
Uso del LEL en diferentes productos del proceso. 
 
Ficha de Egresado 
Noción: 
• Es una ficha manuscrita generada por 
el Sector Títulos y Diplomas con los 
datos del egresado: Apellido y 
Nombre, número de DNI, fecha y 
lugar de nacimiento, Facultad, 
Carrera, Título obtenido, fecha de 
egreso, domicilio, teléfono, número 
de matrícula.  
Impacto: 
• Se utiliza para tramitar título 
• Se archiva en un fichero en el 
momento que se le entrega el título o 
diploma al egresado. 
 
Ficha de Egresado 
Noción: 
• Es el conjunto de datos del egresado 
que se cargan en el sistema: Apellido y 
Nombre, número de DNI, fecha y lugar 
de nacimiento, Facultad, Carrera, 
Título obtenido, fecha de egreso, 
número de matrícula, domicilio, 
teléfonos, mail, lugar de trabajo.   
Impacto: 
• Es cargada en el sistema por el Sector 
Títulos y Diplomas cuando el egresado  
tramita el  título  
• Es actualizada por el Sector Graduados 
para mantener los datos de contacto del 
egresado: domicilio, teléfonos, mails  y 
lugar de trabajo.  
 
                      441WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
El proceso de ingeniería de requisitos 
desarrollado genera un glosario denominado 
Léxico Extendido del Lenguaje (LEL)   [Leite 
90] [Hadad 08] como primera actividad del 
proceso. Todos los modelos posteriores que 
describen el Universo de Discurso1 actual 
(UdeDA) [Leite 00] (escenarios actuales) y 
luego el Universo de Discurso futuro2 
(UdeDF) [Doorn 02] (escenarios futuros y 
documento de requisitos) anclan sus 
descripciones en este léxico. Estos hechos 
evidencian la sobrecarga de objetivos 
existente sobre el LEL: 
 
I. debe describir las palabras o frases que son 
relevantes en el contexto o tienen un 
significado distintivo para los clientes o 
usuarios. 
 
II. reduce la ambigüedad en los productos 
generados durante todo el proceso de 
requisitos 
 
Estos objetivos son satisfechos en el caso de 
los escenarios actuales, pero a partir de los 
escenarios futuros no es posible mantenerlos 
(ver Figura 1) ya que, si se utilizan los 
mismos términos del LEL con otro 
significado en el contexto futuro (ver Figura 
2), el propio LEL aporta ambigüedad a los 
modelos generados (objetivo II) y produce 
ruido en la comunicación requerida para 
negociar, modelar y validar los escenarios 
futuros (EF) y en consecuencia pierde 
importancia a la hora de capacitar personal. 
Además, si se modifica la descripción del 
LEL para adaptarse a estas nuevas 
circunstancias, este ya no describe el lenguaje 
de los clientes o usuarios (objetivo I). 
                                                
1 Contexto general en el cual el software deberá ser 
desarrollado y deberá operar. Incluye todas las fuentes 
de información y todas las personas relacionadas con el 
mismo.  
 
2 El término “futuro” describe efectivamente la visión 
que se tiene en el presente y no al futuro al que se 
arribará. 
En la siguiente sección se describe la 
inserción de esta problemática en el proyecto 
de investigación; en la sección 3 los 
resultados particulares que se esperan obtener 
y el impacto que generará en el proyecto 
principal; por último en la sección 4 se 
describen las personas afectadas a trabajos 
relacionados y la finalidad que dichos trabajos 
tienen. 
2. LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN Y 
DESARROLLO 
Los objetivos propuestos para esta línea de 
investigación “Validación de Requisitos” 
están centrados, en un primer momento, en la 
validación de los escenarios futuros. Los 
principales aspectos a mejorar, tanto en los 
modelos mismos como en la actividad de 
Validación son:  
 
o mejorar la comunicación con el 
usuario 
o garantizar el acuerdo con el cliente 
usuario 
o elicitar requisitos tardíos o no 
explicitados 
 
Dentro del primer objetivo se destacan dos 
puntos relevantes: i) reducir la ambigüedad 
presente en los modelos y ii) mostrar en una 
forma más amigable los EF.  
El primer punto, reducir la ambigüedad, se 
desarrolla a lo largo del presente artículo. 
Para ello se debe:   
 precisar los términos que se introducen al 
describir los EF y su significado 
 definir la representación del nuevo  
vocabulario y su relación con el LEL 
 estudiar el grado de incorporación de 
estos nuevos términos en el UdeDA  
El segundo punto, mostrar más amigable los 
EF, se resolvió con la propuesta presentada en 
[Kaplan 09] con la generación de storyboard 
[Andriole 89] [Wiley 93] [Elkoutbi 99] 
[Logrippo 99] [Gregor 02] que representan un 
escenario futuro escrito en lenguaje natural, 
dando un marco más seguro y completo, 
                      442WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
buscando condensar en una imagen el 
mensaje relevante de cada episodio a efecto 
de reforzar la idea principal. El grado de éxito 
en el primer punto condiciona todas las tareas 
asociadas con el segundo. 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
La creación de la ambigüedad por parte de EF 
estructurados sobre el LEL del UdeDA ha 
sido repetidamente comprobada, tanto en su 
ocurrencia como en su impacto. También se 
conoce que es necesario eliminar esa 
ambigüedad. Sin embargo en este punto se 
abren varios caminos posibles: a) modificar 
los términos del LEL afectados haciendo una 
suerte de evolución del LEL, b) crear un 
nuevo glosario que complemente el LEL. En 
este punto, se debe investigar la mejor forma 
de hacerlo, ya sea mediante la introducción 
masiva de nuevos términos o mediante la 
introducción reducida y cuidadosa de nuevos 
términos complementada con un reuso de 
términos anteriores modificando su 
significado. Entre estas dos posturas extremas 
existen varias intermedias cuya efectividad se 
desconoce. Por lo que se deben realizar varios 
casos de estudio que realcen las ventajas e 
inconvenientes de cada enfoque, procurando 
la comprobación por parte de lectores 
independientes acerca de su legibilidad. 
Por el momento se hipotetiza que el nuevo 
glosario tendría la misma estructura sintáctica 
que el LEL pero queda abierta la cuestión si 
los vínculos internos del nuevo glosario y del 
nuevo glosario al LEL ameritan ser 
distinguidos y tendrán la misma estructura 
que los del LEL.   
Otro aspecto a considerar está relacionado 
con la forma de aprovechar la información 
almacenada en las Fichas de Información 
Extemporánea [Kaplan 08] para construcción 
de esta extensión del LEL.  
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
Esta línea de investigación esta incluida en el 
proyecto “Consolidación de Requisitos” y es 
parte de la tesis doctoral de la Lic. Gladys 
Kaplan “Construcción de Storyboard 
semiautomático para validar escenarios 
futuros” que está desarrollando en la UNLP. 
Esta línea también co-ayuda en el avance de 
la tesis de maestría “Generación de 
Storyboard semiautomático” que está 
desarrollando la Lic. Renata Guatelli en la 
UNLaM. Lo mismo ocurre con la tesis de 
maestría cuya denominación provisoria es 
“Detección de clusters semánticos en 
Glosarios de Requisitos” que está 
comenzando a desarrollar el Ing, Guillermo 
Hindi también en la UNLaM. 
 
Parte de los resultados más avanzados en esta 
línea de investigación se han comunicado a 
alumnos de posgrado a través del curso 
Tópicos de Ingeniería de Requisitos en la 
Maestría en Informática Avanzada del 
Departamento de Postgrado de la UNLaM. 
5.
