Implementación mejorada por participación
﻿ El propósito de esta línea de 
investigación es construir un conjunto  de 
recomendaciones para la implementación 
de sistemas de información automatizados, 
considerando como núcleo de la misma la 
participación de los usuarios. Para su 
elaboración se tendrá en cuenta un grado de 
abstracción mayor, con una visión desde las 
reglas del negocio, la organización y una 
fuerte mirada interdisciplinaria. 
El nombre de la guía de recomendaciones 
es ImImP que significa en inglés 
Implementation Improved  by Participation 
(Implementación mejorada por 
Participación). ImImP pretende brindar  
una serie de prácticas y herramientas, en las 
cuales se contemplarán los principios sociotécnicos y diseño participativo combinados 
con las mejores prácticas de la industria. La 
misma pretende contribuir a nuestra 
disciplina brindando lineamientos que nos 
permitan ayudar a las organizaciones a 
superar la introducción de un nuevo sistema 
de información automatizado. 
  
Palabras clave: participación de usuarios/ 
metodologías de implementación de 
sistemas de información/ principio sociotécnico/satisfacción del usuario. 
 
Contexto. 
Dadas las características del proyecto y que 
el mismo se encuentra claramente 
enmarcado en el área sistemas de 
información-ingeniería de software, más 
específicamente en la problemática de la 
implementación de sistemas de información 
automatizados. A pesar de tener su origen 
en un proyecto anterior que se desarrollara 
en la Facultad de Informatica, Ciencias de 
la Comunicación y Técnicas Especiales de 
la Universidad de Morón, el proyecto actual 
se desarrolla en dos unidades académicas, 
una de las cuales fue la que albergó el 
proyecto antecesor de éste y la otra es la 
Facultad Regional Buenos Aires de la 
Universidad Tecnológica Nacional. En 
ambas unidades académicas, el grupo de 
investigación realiza como primera 
transferencia de los resultados de esta línea 
de trabajo, a la docencia. 
 
Introducción: En el proceso de 
implementación de un sistema de 
información automatizado hay que 
visualizar el sistema como un todo, dentro 
del cual podemos diferenciar: el subsistema 
social y el subsistema técnico, no podemos 
ver un solo punto de vista si se pretende 
concluir con una implementación exitosa.  
En la revisión de antecedentes relacionados 
con la Crisis del Software, se tomó como 
eje temático de la investigación uno de los 
tres factores de éxito de los proyectos de 
software mencionados en el Informe Chaos:  
Involucramiento de los usuarios (Report, 
THE STANDISH GROUP REPORT - 
Chaos, 1995). 
 
Para la construcción de la guía de 
recomendaciones ImImP (Implementación 
mejorada por Participación) se han 
revisado diferentes marcos de referencia 
que permiten medir la satisfacción laboral. 
Se pueden mencionar los siguientes 
enfoques analizados; Maslow  (Maslow, 
                      431WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
  
1991)   Likert  (R., Likert, 1967), Gouldner  
(Gouldner, 1954) y Parsons  (E., Parsons T. 
and Shils, 1951). El abordaje a estas teorías 
se ha realizado sin perder la visión 
informática y considerando como las 
mismas pueden contribuir fuertemente al 
éxito en los procesos de implementación de 
sistemas de información automatizados. 
 
Se considera que uno de los objetivos a 
cumplir, con la implementación de un 
nuevo sistema de información automatizado 
es mejorar la satisfacción laboral de los 
usuarios, por lo tanto la propuesta 
contempla una herramienta para la 
realización de un diagnóstico de 
necesidades de satisfacción en el trabajo; 
dicho cuestionario de auto-realización se 
utilizará en dos instancias en el proceso de 
implementación, antes de la misma y una 
vez finalizada. 
 
Se plantea la necesidad de conocer con 
precisión que se entiende con el término, 
satisfacción en el trabajo. De la revisión de 
diferentes autores hemos seleccionado la 
definición propuesta por Mumford  
(Mumford E. w., 1983); “es el logro de un 
buen “ajuste” entre lo que los empleados 
buscan en sus puestos de trabajo 
(necesidades, expectativas y aspiraciones) y 
lo que la organización requiere que hagan 
en sus puestos (requerimientos de 
conocimientos, habilidades y 
competencias)”. Para el diseño del 
cuestionario de auto-realización se han 
considerado un conjunto de categorías que 
se plantean en la teoría analítica de Parsons  
(E., Parsons T. and Shils, 1951) que se 
exponen en el cuadro procedente: 
 
 
 
 
Categorías de 
Ajustes 
 
Las necesidades de los empleados. 
 
La experiencia de trabajo 
del empleado. 
 El empleado: 
 
Un “buen ajuste" se da 
cuando el empleado: 
 “Ajuste” 
Conocimiento 
 
Quiere habilidades personales y el 
conocimiento necesario para 
aplicarlas y desarrollarlas. 
Cree que sus habilidades 
personales están siendo 
bien utilizadas y 
desarrolladas. 
“Ajuste” 
Psicológico 
 
Tiene por objetivo promover sus 
intereses personales, por ejemplo, el 
a sentido de logro, el reconocimiento, 
la responsabilidad, etc. 
Considera que su 
intereses personales están 
siendo correctamente 
atendidos. 
“Ajuste” 
Eficiencia 
 
Busca un esfuerzo equitativo de 
negociación de recompensa, y que 
los controles sean aceptables. Busca 
servicios de apoyo eficaces, tales 
como información, ayudas técnicas y 
ayuda de su nivel superior. 
Considera que sus 
recompensas económicas 
son justas y que los 
sistemas de control son 
aceptables. Considera que 
los servicios de apoyo son 
eficaces y adecuados. 
„Ajuste” 
Estructura del 
trabajo 
 
Busca un conjunto de tareas que 
cumpla con algunos requisitos, como 
por ejemplo, incorporación de la 
variedad,  objetivos de interés, 
retroalimentación,  autonomía en las 
tareas, etc. 
Tiene un conjunto de 
tareas y funciones que 
satisfagan las necesidades 
de diferenciación de 
tareas. 
                      432WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
  
“Ajuste” Ético Busca trabajo en una empresa cuyos 
valores no sean contrarios a sus 
valores personales. 
 
Considera que la filosofía 
y los valores del 
empleador que no sean 
contrarias a los valores 
personales. 
 
 
 
Como conclusión de lo planteado en el cuadro 
precedente, si las necesidades de un empleado 
o colaborador de la organización, en su rol de 
usuario, está comprendida en estas cinco áreas, 
y se corresponden cada una de las categorías 
con la experiencia de trabajo del empleado, en 
estos casos se puede afirmar que esa persona 
tiene un alto nivel de satisfacción en el trabajo. 
El “ajuste” entre las necesidades de los 
empleados y las expectativas y la experiencia 
laboral de los empleados puede ser bueno en 
todas las categorías o puede ser bueno en 
algunas y pobre en otras. Las causas pueden 
ser diversas, políticas pobres por parte del 
Área de Recursos Humanos, una estructura de 
trabajo insatisfactoria, si este es el caso, las 
medidas correctivas deberían ser posibles a 
través de un mejor diseño de puestos de 
trabajo. 
Si existe un mal “ajuste” en cualquiera de estas 
variables, el “ajuste” se podría mejorar 
mediante las oportunidades de cambio 
presentadas por el nuevo sistema de 
información automatizado. 
 
El “ajuste” psicológico, de eficiencia y ético 
se pueden mejorar a través de modificaciones 
en las políticas de recursos humanos, así como 
también a través del rediseño organizacional. 
 
El “ajuste” de conocimiento y la estructura 
del trabajo se pueden mejorar a través de un 
enfoque socio-técnico creando formas de 
organización del trabajo y estructurando la 
actividad de manera que esté relacionada con 
las necesidades de las personas. Las cinco 
categorías de ajuste, son las que se miden 
antes de la introducción del nuevo sistema a 
fin de corroborare si hay un buen “ajuste” 
entre las nuevas exigencias y las necesidades 
de los empleados y sus expectativas, a esto lo  
denominamos diagnóstico de preimplementación. Una vez finalizada la 
implementación del sistema de información se 
realiza nuevamente la medición y a lo que 
denominamos análisis post-implementación. 
 
El diagnóstico  de pre-implementación  se 
aplica mediante la utilización de un 
cuestionario de satisfacción, tomado a todos 
los usuarios que serán afectados por el nuevo 
sistema de trabajo (sistema de información 
automatizado). Una vez realizado el análisis de 
sus resultados por el grupo de implementación. 
El equipo de implementación realiza sesiones 
de grupo o focus group con los usuarios con 
un doble propósito, en primer lugar compartir 
con ellos, los resultados obtenidos a través del 
cuestionario y en segundo término, hacer un 
discernimiento sobre las insatisfacciones u 
objeciones evidenciadas en el cuestionario y 
capitalizar estos aportes en posibles soluciones 
para ser consideradas en el diseño del nuevo 
sistema de información automatizado.  
 
La creación de una herramienta de diagnóstico 
pre-implementación (cuestionario) junto con la 
utilización de la técnica de focus group 
confirma nuestro marco de trabajo ImImP 
centrado en la participación de los usuarios.  
 
Líneas de investigación y Desarrollo. 
Esta línea se encuentra dentro de los sistemas 
de información, más específicamente dentro de 
la organización, nos orientamos a la 
satisfacción laboral de los usuarios en sus 
puestos de trabajo respecto de la 
implementación de un nuevo sistema de 
información automatizado. 
 
Resultados Obtenidos/ Esperados. 
Para avanzar con el objetivo propuesto en esta 
línea de investigación, se realizó el estudio del 
estado del arte de las metodologías de 
                      433WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
  
implementación de sistemas de información y 
modelos de gestión del cambio.   
Se pretende validar las recomendaciones y 
herramientas resultantes con un caso real, 
como vía de comprobación y factibilidad de la 
investigación realizada, con vistas a su 
posterior generalización a otras 
organizaciones. 
 
 
Formación de Recursos Humanos. 
El equipo está integrado por un Director, por 
un investigador de apoyo y dos becarios. 
De este trabajo surgen dos tesis de maestría y 
dos tesinas de grado. 
Los trabajos anteriormente mencionados se 
encuentran en curso. 
 
 
