Desarrollo de una propuesta metodológica para la implementación de Sistemas de Tecnologías de la Información
﻿
 
La presente línea de investigación se 
desarrolla en el contexto de investigación y 
desarrollo del Grupo de Ingeniería de 
Software GIS de la Universidad CAECE 
que trabaja en proyectos sobre proceso 
software, mejora de procesos e 
implementación de sistemas. La 
investigación forma parte de una tesis de 
maestría y de la creación de un Programa de 
Investigación de formación de 
investigadores en el Departamento de 
Sistemas de la Universidad.  
 
RESUMEN 
 
La implementación de sistemas es un tema 
relevante en lo que se refiere al desarrollo 
de software y de tecnologías de la 
información. A pesar de ello, la ingeniería 
de software continúa centrándose en 
abordar los problemas del desarrollo, 
focalizándose en la mejora de los procesos 
pero sin abordar de manera sistemática la 
implementación como un conjunto de temas 
específicos a ser tratados. En el actual 
contexto en que los sistemas software están 
dirigidos a un público cada vez más amplio, 
y de diferentes entornos sociales y 
tecnológicos,  la implementación de los 
mismos se destaca como un atributo 
fundamental para el éxito de la puesta en 
marcha de los sistemas.  
En el presente artículo se exponen los 
avances de una investigación que propone 
definir un conjunto de principios básicos y 
las principales técnicas para abordar el 
problema, como una Ingeniería de 
Implementación, dentro del área de la 
Ingeniería de Software. 
 
Palabras Clave: Implementación de 
Sistemas, Proceso Software.  
 
 
1. INTRODUCCION 
 
La administración de las personas dentro de 
una organización ha sido un tema 
ampliamente tratado y que ha tenido 
diversos enfoques de  acuerdo al momento 
histórico en el que se realizaba el estudio. 
La gestión del factor humano dentro de un 
proyecto representa un punto fundamental y 
determinante del éxito o fracaso del mismo  
(Bravo, 2003). 
Una correcta implementación de un sistema 
involucra diversos aspectos tecnológicos 
tanto tecnológicos, como de contexto social 
en cuanto a los actores involucrados en las 
diferentes instancias.  
Para el caso específico de los proyectos de 
software y, en general, de TI ha habido 
varios modelos que han llevado a la 
práctica muchos de los conceptos acerca de 
la administración de personas. Algunos de 
esos modelos son: Scrum o Programación 
Extrema entre otros. Cada uno de estos 
modelos ha llevado a la práctica algunos de 
los conceptos que las diferentes escuelas de 
la administración han enunciado acerca del 
                      479WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
manejo de las personas, pero en todos los 
casos se trata de modelos aislados y con 
prácticas que no son aplicables en todas 
etapas ni tipos de proyectos de IT. En este 
sentido es que se hace necesario contar con 
un modelo de mejores prácticas, el cual 
sirva como una guía de actividades a 
realizar para conseguir una implementación 
exitosa de los proyectos. 
El estándar PMBOK  (PMBOK, 2004), 
reconocido internacionalmente provee 
fundamentos para la gestión de proyectos, 
aplicables a un amplio rango de proyectos 
generalmente aceptados como las mejores 
prácticas dentro para la gestión.  
Este estándar, dedica dos de sus capítulos a 
presentar una guía básica de prácticas 
acerca de cómo debe gestionar los recursos 
humanos y las comunicaciones dentro de un 
proyecto. 
Si consideramos a un proyecto como una 
“empresa temporal”  (PMBOK, 2004) no 
resulta extraño que la administración de las 
personas involucradas con el mismo 
merezca ser estudiado y que represente un 
factor crítico para el éxito del mismo. 
Además, dado que los proyectos están 
involucrados con las organizaciones en las 
cuales se desarrollan, también es importante 
considerar la relación entre las personas que 
trabajan en el mismo y las involucradas en 
su implementación y posterior 
funcionamiento. 
En este sentido, todos los proyectos y 
particularmente en los de tecnología de 
información (TI), la administración de las 
personas juega un papel central dentro del 
mismo  (Soto, 2004) porque involucra no 
solo a los integrantes del equipo sino 
también a los usuarios finales y a los 
directivos involucrados (stakeholders). 
Además, si se enfoca desde el punto de 
vista de la ingeniería de software, la 
administración del factor humano es un 
tema transversal a todas las etapas del 
proceso de desarrollo del software ya que 
impacta sobre el relevamiento, análisis, 
diseño, desarrollo, implementación y 
también en el mantenimiento de cualquier 
producto software. 
El PMBOK establece tres procesos 
importantes en la gestión de los recursos 
humanos en un proyecto:  
- Planificación Organizacional: 
Identificar, documentar  y designar los 
roles, responsabilidades y jerarquías 
dentro del proyecto. 
- Adquisición de Personal: Obtener los 
recursos humanos necesarios para 
trabajar en el proyecto. (Chiavenato, 
2003) 
- Desarrollo  del Equipo: Desarrollar las 
capacidades individuales y grupales 
para mejorar el desempeño de cada uno 
dentro del proyecto. (Church, 2001) 
Asimismo, define los procesos de 
comunicación requeridos para asegurar la 
correcta circulación de la información del 
proyecto y cuáles son los vínculos críticos 
entre personas e información que son 
necesarios para el éxito de un proyecto. En 
este sentido establece cuatro procesos: 
- Planificación de las Comunicaciones: 
Definir quién necesita qué información, 
en que momento y en que formato. 
- Distribución de la Información: Definir 
como se distribuirá la información. 
- Reportes de Desempeño / Rendimiento 
Determinar cómo se obtendrá el estado 
actual del proyecto. 
- Cierre Administrativo: Determinar la 
información necesaria para realizar la 
finalización formal de un proyecto. 
 
Esta perspectiva aporta algunas 
herramientas que resultan de utilidad para el 
manejo de la comunicación tanto entre los 
integrantes del equipo de trabajo como con 
las partes interesadas (o clientes). 
Otra forma en que se aborda la 
administración del factor humano dentro de 
un proyecto de TI es a través de las 
metodologías ágiles que involucran 
activamente al usuario en el proceso de 
desarrollo de un proyecto IT, tales como 
Scrum (Schwaber, 2004) y la Programación 
Extrema  (XP) (Wake, 2000). 
                      480WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Scrum es una metodología de desarrollo 
ágil que se aplica en proyectos en los cuales 
se trabaja con requisitos inestables y que 
requieren flexibilidad y rapidez en el 
desarrollo. Los principios  de Scrum son: 
- Para una nueva aplicación, los 
requerimientos no son totalmente 
conocidos hasta que el usuario no haya 
utilizado la misma. 
- Es imposible describir completamente 
un sistema iterativo. 
- La incertidumbre es inherente e 
inevitable en el proceso de desarrollo de 
aplicaciones. 
 
Basado en estos principios, Scrum propone 
tres etapas en las cuales tanto los 
desarrolladores como los usuarios juegan 
un papel muy importante, desde la 
participación en la planificación hasta la 
toma de decisiones en cada instancia. 
 
Además define los siguientes roles: 
- Product Owner: es quien conoce y 
marca las prioridades del proyecto o 
producto. 
- Scrum Master: es la persona que 
asegura el seguimiento de la 
metodología guiando las reuniones y 
ayudando al equipo ante cualquier 
problema que pueda aparecer. Su 
responsabilidad es entre otras, la de 
hacer de paraguas ante las presiones 
externas. 
- Scrum Team: son las personas 
responsables de implementar la 
funcionalidad o funcionalidades 
elegidas por el Product Owner. 
- Usuarios: son los beneficiarios finales 
del producto, y son quienes viendo los 
progresos, pueden aportar ideas, 
sugerencias o necesidades. 
 
Por su parte, XP propone una fuerte 
interacción entre el equipo de desarrollo y  
los usuarios finales del sistema, llegando a  
proponer que un representante del cliente 
trabaje en forma conjunta con el equipo de 
desarrollo. También propone la 
programación de a pares y las reuniones 
frecuentes para evaluar el estado y avance 
de las diferentes actividades. 
Respecto a estas metodologías, se observa 
que existen metodologías y técnicas que  
abordan el tema del factor humano dentro 
de los proyectos de TI, pero desde un 
enfoque parcial del tema que requiere de la 
atención para la administración de los 
recursos en general y no en los puntos 
críticos de instancias como la 
implementación, que requiere de todos los 
involucrados en diferentes roles para el 
logro del objetivo.  
En el caso del PMBOK se enfoca en la 
administración de los integrantes del 
proyecto, pero se deja de lado tanto a los 
clientes del proyecto como a los usuarios 
finales y se descuida también el impacto 
que genera la implementación del proyecto 
en la organización. 
Por su parte Scrum y  Programación 
Extrema parecen las alternativas que más 
tienen en cuenta el factor humano, pero se 
enfocan demasiado en el proceso de 
desarrollo y descuidan al resto de la 
organización, sobre todo en el caso de 
Programación Extrema. 
La definición de las mejores prácticas ha 
cobrado vital importancia en los últimos 
años y es por ellos que diferentes 
instituciones se han dedicado a elaborar 
modelos para las diferentes áreas tales 
como Administración de Proyectos 
(PMBOK, 2004), Gestión de servicios de 
IT, Ingeniería de Software  (Sommerville, 
2002), Calidad (ISO/IEC, 2000) e incluso 
algunos autores han tomado como propias 
algunas prácticas aprendidas a través de su 
experiencia. Pero cuando en análisis se 
focaliza en la gestión del factor humano y 
en la implementación de sistemas, no existe 
un modelo a seguir que provea prácticas 
que aplicables en los diferentes tipos de 
proyectos (Mumford, 2003) y es por ello 
que a través del trabajo de investigación 
propuesto se pretende crear una propuesta 
                      481WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
metodológica que dé respuesta a esta 
necesidad.  
 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  
y DESARROLLO 
 
La línea principal de la presente 
investigación consiste en elaborar una 
propuesta metodológica que incluya las  
mejores prácticas para la gestión de la 
implementación de los proyectos de TI y 
que contenga recomendaciones que sean 
aplicables a las diferentes etapas del 
proyecto en lo que respecta a esa fase de un 
proyecto. Por lo tanto, se trabaja en la idea 
de conformar una Ingeniería de 
Implementación que pueda modelar 
diferentes metodologías, de acuerdo con los 
diferentes contextos sociales y tecnológicos 
de implementación. 
Los objetivos específicos de  la presente 
investigación son: 
- Especificar las características básicas de 
la Gestión en la implementación de 
sistemas de TI. 
- Analizar los diferentes modelos 
utilizados para la gestión en los 
proyectos de TI. 
- Definir el alcance y las limitaciones de 
cada una de las prácticas utilizadas en 
cada modelo. 
- Elaborar una metodología de mejores 
prácticas para la implementación de 
sistemas de TI. 
- Validar el modelo obtenido y analizar 
los resultados. 
  
 
3. RESULTADOS ESPERADOS 
 
A fin de alcanzar los objetivos propuestos 
en la presente investigación, se ha dividido 
el desarrollo de la misma en cuatro etapas. 
La primera etapa tiene como objetivo 
principal una revisión bibliográfica para 
determinar el estado del arte de la temática 
involucrada.  
La segunda etapa consiste en analizar los 
diferentes modelos utilizados para la 
implementación de los proyectos de TI.  
La tercera etapa tiene como objetivo el 
relevamiento de las diferentes prácticas y 
técnicas que se utilizan para la 
implementación en los proyectos de TI 
definiendo el alcance y las limitaciones de 
cada una.  
La cuarta etapa consiste en el armado de 
una propuesta metodológica que incluya 
mejores prácticas, organizando el mismo de 
acuerdo a los diferentes tipos de proyecto 
de TI.   
Finalmente la quinta etapa consiste en el 
análisis y evaluación de la propuesta 
metodológica desarrollada a través del 
juicio de expertos. 
La metodología que se está desarrollando 
hace foco en el conocimiento de los 
recursos humanos que requiere toda 
implementación de sistema de TI, como 
capital intelectual intrínseco de la 
producción. Para ello, propone la 
focalización del tema como una disciplina 
específica dentro de la Ingeniería de 
software. 
 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
 
El Grupo de Ingeniería de Software (G.I.S.) 
es un grupo ínter universidad, en esta nueva 
línea de investigación que aborda, en la 
Universidad CAECE, se está desarrollando 
una tesis de Maestría y se pretende 
convocar a alumnos avanzados de la carrera 
de sistemas, para incorporarlos al grupo de 
trabajo. 
 
 
5.
