Herramienta de soporte a la evaluación de procesos
﻿
El Grupo de Ingeniería de Software “G.I.S.” se 
encuentra trabajando en el área de calidad de 
software y en la evolución del desarrollo de software 
en cuanto a la madurez de las organizaciones del 
sector de software y servicios informáticos. La línea 
de investigación y desarrollo que se plantea en este 
artículo, está constituida como una línea de 
transferencia de tecnología al sector y basada en el 
desarrollo de una herramienta Web que sirva de 
soporte a la evaluación de procesos según un 
Modelo de Procesos adecuado a las PyMES. Este 
desarrollo esta basado en una herramienta que 
permitirá a los evaluadores automatizar el análisis 
cuantitativo de madurez de los procesos y generar 
reportes de los procesos con información histórica y 
estadística.    
En este sentido, una de las líneas de trabajo del 
grupo es que uno de los objetivos centrales del 
desarrollo de software en Argentina resida en la 
búsqueda de los niveles de calidad adecuados, de 
modo tal que permita desarrollar productos con 
calidad y posicionarse en el mercado nacional e 
internacional con ventajas competitivas. 
Como antecesor de este desarrollo el Grupo cuenta 
con el Instrumento de Diagnóstico que ha sido 
desarrollado también por el grupo por medio del 
cual se puede realizar un análisis inicial de la 
madurez en una organización, en una instancia del 
Proceso de Mejora. 
Si bien existen diferentes Modelos de Proceso 
Software y Normas de Calidad con los que las 
empresas de software pueden certificar sus procesos, 
(CMMI, ISO 90003, ISO15504 o) [1], [2], [3], por 
lo general estos modelos resultan complejos, 
difíciles de aplicar en pequeñas organizaciones y su 
implementación es altamente costosa, para las 
PyMES de la industria del software, ya que han sido 
elaborados para organizaciones grandes, tal es el 
caso de CMMI o para la gestión en general , como 
resulta la Norma ISO 9001 [4], que al no ser 
específica para la industria del software, exige un 
esfuerzo adicional de interpretación. Por esta razón, 
las pequeñas empresas se encuentran con serias 
dificultades para adecuar las actividades en un 
proceso de mejora continua y certificación [5]. 
 
          RESUMEN 
El proyecto de investigación que se está llevando 
adelante, propone el desarrollo de una herramienta 
como soporte a mejora de procesos, basado en un 
modelo de evaluación y de certificación adecuados a 
las PyMEs de la industria del software que les 
permita conocer sus formas de trabajo y prepararse 
para la madurez y alcanzar niveles de competitividad 
internacionales en relativamente corto tiempo y a 
bajo costo. 
Este modelo se encuentra contenido en un producto 
software basado en Internet 2, posible de acceder vía 
web y de aplicación autoadministrada, que permite, 
por un lado, realizar un diagnóstico inicial de los 
parámetros de Calidad de los equipos de desarrollo, 
para posteriormente servir de herramienta de mejora 
en el nivel de Calidad de las empresas usuarias, 
compatible con estándares internacionales. 
Este producto se acompaña de un conjunto de guías 
para la planificación de una mejora de procesos y 
definición de estrategias a adoptar de acuerdo a las 
actividades realizadas, los documentos utilizados y 
los roles definidos por cada organización que se 
autoevalúe, específicamente diseñado por el Grupo 
de Ingeniería de Software. 
 
Palabras clave: Modelos de Proceso. PYMEs de 
software. Modelos de Calidad. Certificación de 
Calidad. 
 
1. INTRODUCCION 
La Calidad en la industria del software resulta un 
factor importante a la hora de analizar el desarrollo 
del sector, habida cuenta de que la ley de Promoción 
                      469WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
del software [6] determina beneficios para aquellas 
empresas que alcancen niveles de calidad 
certificables, así como el acceso al financiamiento 
por vía de programas públicos que financian los 
proyectos de mejora de procesos en vistas de 
certificaciones de calidad tendientes a mejorar las 
condiciones de competitividad y de exportación.  
Las certificaciones de calidad se han centrado en los 
procesos y en la madurez de las empresas,  no ya en 
los productos software. En cuanto a las 
certificaciones registradas en Argentina, se han 
alcanzado niveles de certificación básicamente en 
dos normas, por una parte, a través del Modelo 
CMMI (Capability Maturity Model Integration for 
Development- CMMI-DEV) [1], y por otra parte, 
aplicando las Normas Internacionales ISO (ISO/IEC 
9001 y 90003) [4], [2], tal como lo requiere la Ley 
de Software, siendo estas normas las más 
reconocidas en el mercado a nivel internacional para 
el sector del software y servicios informáticos. 
La Norma ISO/IEC 9001[4], certifica el Sistema de 
Gestión de la Calidad en una organización y puede 
ser aplicada en cualquier empresa tanto 
manufacturera como de servicios, en tanto que la 
Norma ISO 90003[2], de Gestión de la Calidad y 
aseguramiento de la Calidad, define las directrices 
para la aplicación de la norma ISO/IEC 9001para el 
desarrollo, suministro, instalación y mantenimiento 
del software, aunque no ha sido especialmente 
adaptada para la industria del software y servicios 
informáticos. Sin embargo, al ser una Norma 
internacional ISO, la certificación puede ser 
realizada por cualquiera de las organizaciones 
acreditadas como certificadoras por la propia 
Organización ISO y la consultoría puede ser llevada 
a cabo por consultores acreditados en Normas ISO, 
lo que implica una amplia oferta en los costos de 
implementación y de consultoría a contratar por las 
empresas que eligen adoptarla.  
El Modelo CMMI, es un modelo propietario, creado 
y evaluado por el SEI (Software Engineering 
Institute) que mide niveles de madurez en las 
organizaciones según sus capacidades. Este modelo 
ha sido creado para la industria de tecnologías de la 
información y adecuado a grandes organizaciones, 
por lo que su implementación resulta compleja, de 
difícil comprensión y de alto costo para las pequeñas 
y medianas organizaciones del sector. La 
implementación está asociada a la consultoría que a 
su vez está regida por parámetros de costos de sus 
evaluadores, por lo que el proceso de 
implementación tanto como de evaluación están 
regulados por los derechos del propietario.  
No obstante, según datos del propio SEI, la 
Argentina en el año 2009 ha trepado al puesto n° 12 
en el ranking mundial, llegando a tener 69 empresas 
evaluadas con niveles de madurez CMMI (46 en 
nivel 2; 13 en nivel 3;  2 en nivel 4 y 4 empresas en 
nivel 5), ubicando al país por encima de Canadá y 
Australia, y en el segundo lugar de América latina, 
siguiendo a Brasil. 
Entre las Normas disponibles, la ISO/IEC 15504 [3]  
ha sido modificada para permitir la evaluación y 
certificación específica en la industria del software. 
Esta Norma define niveles de madurez alcanzables 
con diferentes Modelos de Mejora y aunque su 
mejor utilización es implementable en empresas con 
departamentos de desarrollo a partir de 10-15 
personas, tiene una difícil implementación en grupos 
más pequeños. Al igual que CMMI, requiere gran 
cantidad de herramientas, de las cuales muchas de 
ellas tienen un costo elevado [5].  
Por otra parte, con un enfoque hacia las PyMES se 
ha presentado en el año 2008 el Modelo Competisoft 
[8], [9] orientado a PyMES de la industria del 
software desarrollado en el marco Iberoamericano 
de CyTED [10]. Este Modelo es de uso libre y 
gratuito y fue desarrollado con un enfoque hacia 
pequeños grupos de desarrollo y microempresas.  Su 
implementación es adecuada a este tipo de 
organizaciones y no requiere del uso de licencias ni 
permisos para su adopción. La evaluación de las 
capacidades es compatible con los modelos de 
evaluación de la Norma ISO 15504. 
Como complemento del Modelo, el grupo GIS ha 
desarrollado un Método de Evaluación y 
Diagnóstico (IDCompetisoft) [11], que incluye un 
conjunto metodológico de pasos a seguir y un 
cuerpo de cuestionarios para realizar un diagnóstico 
del nivel de madurez de una PyME de software, 
utilizando el modelo Competisoft como referencia. 
El modelo ha sido desarrollado para su aplicación en 
forma de Auto-Evaluación dirigida para las 
empresas PYMES, de modo tal que permita realizar 
un diagnóstico inicial, sobre la mejora de procesos y 
sobre la validez del Modelo Competisoft [12]. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
 
La línea de investigación planteada en este contexto, 
se propone definir un modelo de Evaluación para el 
desarrollo de software que satisfaga las necesidades 
principales de las pequeñas y mediana empresas del 
sector, así como generar una herramienta web de 
soporte a la evaluación e implementación del 
modelo de proceso de referencia, que incorpore las 
investigaciones relacionadas con las técnicas para 
mejorar la calidad del proceso software y los 
estandares internacionales correspondientes. 
El desarrollo de la herramienta web toma como base 
el Instrumento de Diagnóstico que ha sido 
desarrollado por el grupo por medio del cual se 
puede realizar un análisis inicial de la madurez en 
                      470WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
una organización, en una instancia del Proceso de 
Mejora. Este instrumento, contiene un conjunto de 
cuestionarios orientado a los Procesos de Operación 
del Modelo Competisoft, que incluye el Proceso de 
Administración de Proyectos Específicos y los 
Procesos de Desarrollo y Proceso de Mantenimiento 
de Software, así como un método definido para la 
implementación de los cuestionarios, de manera tal 
que permita realizar una evaluación inicial sobre las 
prácticas realizadas por una organización y el inicio 
de un ciclo de mejora.  
La implementación de esta herramienta permite 
realizar un diagnóstico inicial, para poder instalar un 
Proceso de Mejora, comenzando con la definición de 
la estructura de Roles de una organización, los 
Productos de trabajo que utiliza en el momento del 
diagnóstico y las herramientas que dispone como 
soporte a la gestión y al desarrollo.   
El Método de diagnóstico es iterativo incremental y 
debe aplicarse desde dos aspectos, uno cuantitativo y 
otro cualitativo [13]. Comienza por la realización del 
análisis cuantitativo, luego el análisis cualitativo y 
en base al resultado del mismo propone 
recomendaciones, aplica un ciclo de mejora y vuelve 
a iniciar el ciclo con el siguiente incremento de 
análisis. El método finaliza cuando se llega a 
cumplir el nivel de madurez deseado por la 
organización que encara este proceso de mejora.  
 
3. RESULTADOS ESPERADOS 
 
Los resultados esperados para la presente 
investigación son: 
- Definición de características de calidad iniciales 
en PyMES de software, según estándares 
internacionales.  
- Construcción de un modelo de evaluación que 
permita realizar un diagnóstico inicial sobre los 
niveles de calidad adaptable a PyMES. 
- Desarrollo de un producto software de acceso 
web que contenga el modelo de evaluación y 
que resulte de aplicación autoadministrada. 
- Generación de guías para la planificación de 
una mejora de procesos y definición de 
estrategias para cada organización que se 
autoevalúe.  
Este producto se propone como una herramienta de 
soporte a la evaluación de la calidad de las empresas 
de software, reduciendo los costos de consultoría 
para la certificación y posibilitando una visión 
adecuada de las PyMES del sector a las necesidades 
de calidad certificables.  
 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
 
El Grupo de Ingeniería de Software (G.I.S.) es un 
grupo ínter universidad, dado que el actual proyecto 
se está desarrollando con integrantes de la 
Universidad Nacional de La Matanza y de la 
Universidad Nacional de Lomas de Zamora. Este 
grupo dentro de la Universidad Nacional de la 
Matanza tiene raíces no solo en el Departamento de 
Ingeniería e Investigaciones Tecnológicas sino 
también en la Escuela de Posgrado. Cabe agregar 
que también adhieren al grupo investigadores de la 
Universidad Nacional de San Juan, como así 
también de las Universidades de Morón y CAECE. 
En el marco del proyecto se han terminado una tesis 
de doctorado y dos tesis de Maestría y están en 
desarrollo una tesis de maestría y una Doctoranda 
que es becaria del Ministerio de Educación. 
El grupo no sólo posee investigadores formados sino 
que incorpora y forma jóvenes investigadores los 
cuales colaboran como docentes en las diversas 
cátedras que integrantes del grupo conducen. 
En el desarrollo de esta línea de investigación están 
trabajando tres estudiantes avanzados de la carrera 
de Ingeniería Informática de UNLaM se están 
desarrollando su trabajo de fin de carrera 
 
5.
