El Área de Ingeniería WEB de la FACENA UNNE
﻿
Se presenta la línea de I+D+i orientada al diseño e 
implantación de sistemas de información para apoyar 
“el desarrollo local de la industria del software”,  
enmarcada en los proyectos denominados: “Las TICs y 
su integración para la gestión de la información en la 
actividad social, productiva, educativa y cultural de la 
región” (2006-2008) y “Tecnologías de la información 
y comunicación como herramientas del desarrollo 
local" (2009-2012). 
 
RESUMEN 
El Área de Ingeniería Web de la FACENA (UNNE), 
desde el año 2003, participa atendiendo a demandas 
locales y regionales en el marco de proyectos de 
investigación aplicada, desarrollo tecnológico y la 
innovación mediante el empleo eficiente de las TIC en 
los distintos campos sociales, productivos, educativos y 
culturales. 
Entre las líneas de trabajo se mencionan el estudio de 
diversas metodologías, tecnologías y herramientas de 
actualidad, referentes al diseño, desarrollo e 
implementación de sistemas de información 
construidos y accesibles vía la plataforma Web. Se 
analizan las herramientas más convenientes y 
disponibles comprendidas en las tecnologías FLOSS 
(Free Licence Open Source Software), y se enfatiza en 
aquellas con características de portabilidad a múltiples 
plataformas. Se realizarán acciones de transferencia de 
conocimientos hacia instituciones del medio – públicas 
y privadas- y organizaciones del tercer sector. 
 
Palabras clave: TIC, demandas tecnológicas locales, 
desarrollos de software, formación de recursos 
humanos. 
 
1. INTRODUCCIÓN 
El concepto de "sociedad de la información" o 
“sociedad del conocimiento” referencia al paradigma 
que produce profundos cambios en el mundo. En 
general, la adopción de este paradigma basado en la 
tecnología se relaciona con el grado de desarrollo de la 
sociedad. 
La educación superior (ES) tiene un importante papel 
que desempeñar en la sociedad del conocimiento, el de 
promover una verdadera interacción entre gobiernos, el 
sector privado y los centros de investigación y 
desarrollo, y contribuir a la formación de profesionales 
capaces de comprender los procesos de la nueva 
sociedad desde un enfoque genuinamente 
interdisciplinario (Perez Lindo et al. 2005:278). La ES, 
está sirviendo a la sociedad  de manera diferente de la 
de hace unos años, adquiriendo características como: i) 
acceso generalizado, pluralidad institucional, iii) 
diversificación de la oferta académica, iv) pluralismo 
ideológico, v) desarrollo de la actividad científica vi) 
articulación con el medio, vii) desarrollo del postgrado, 
viii) crecimiento de la educación superior a distancia 
(Perez Lindo et al. 2005:221). 
La transformación de la ES implica: nuevo paradigma 
socio-cognitivo, aprendizaje permanente, integración 
adecuada de contenidos y métodos, desarrollo 
sistémico de estrategias cognitivas y metacognitivas, 
desarrollo de un razonamiento lógico, reorientación 
espacio–temporal y un nuevo estilo de comunicación y 
socialización.  
El Área de Ingeniería Web (AIW) de la Facultad de 
Ciencias Exactas y Naturales y Agrimensura de la 
Universidad Nacional del Nordeste, tiene como 
misiones (Godoy y Mariño, 2002a): i) Proporcionar 
servicios de diseño, desarrollo, capacitación y asesoría 
en temas relacionados a las tecnologías web existentes. 
ii) Innovar, investigar y evaluar la implementación de 
estas tecnologías tanto en las áreas institucionales de la 
FACENA, como en las distintas áreas académicas.  
                      513WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
En coincidencia con lo mencionado por Perez Lindo et 
al. (2005:107) las líneas de trabajos abordadas por el 
AIW se plasman en una demanda generada desde el 
orden académico esencialmente cognitiva y de 
requerimientos de formación de recursos humanos 
atendiendo a necesidades locales y regionales. Además 
la tecnología y la información nivelan la 
competitividad por lo tanto, el crecimiento sólo puede 
provenir  de la innovación en productos y servicios 
Perez Lindo et al. (2005:260).  
 
Por otra parte, los proyectos generados desde el AIW 
permiten contribuir al desarrollo de la Industria del 
Software en la zona de influencia de la UNNE y 
mejorar las posibilidades de inserción laboral de los 
egresados.  
En tal sentido, se adhiere a lo expresado por Torres 
(1997), quien considera que los cambios derivados de 
los procesos acelerados de apertura económica y 
globalización que experimenta la sociedad del nordeste 
argentino, y que la afectan de múltiples formas, hacen 
que las demandas hacia la Universidad se incrementen, 
volviendo su accionar cada vez más necesario. Sostiene 
que “la inserción de la masa crítica que tiene la 
Universidad en el medio es un proceso requerido con 
urgencia a causa de las recurrentes crisis económicas y 
sociales que experimenta la región que la sustenta y a 
quién se debe… Acentuamos el accionar como 
proveedor de servicios, de modo de hacer disponibles 
en el medio los conocimientos técnicos y científicos, 
superando limitaciones impuestas por los presupuestos 
que disponemos”. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION Y 
DESARROLLO 
Cabe señalar, que desde el año 2005, la Secretaria 
General de Ciencia y Técnica (SGCYT) de la UNNE 
incluyó entre sus temas transferible de interés 
institucional el “Desarrollo y aplicación de sistemas 
informáticos para comunicaciones, gestión, producción 
o servicios” (UNNE, 2009). 
De acuerdo a lo expresado en párrafos anteriores y 
siguiendo las líneas de trabajo de interés definidas por 
la SGCYT, el AIW se enmarca en las iniciativas 
institucionales.  
A la fecha se han acreditado ante la Secretaria General 
de Ciencia y Técnica (UNNE) dos proyectos de I+D+i., 
como los que aquí se presentan denominados 
respectivamente: “Las TICs y su integración para la 
gestión de la información en la actividad social, 
productiva, educativa y cultural de la región” (20052008) y “Tecnologías de la información y 
comunicación como herramientas del desarrollo local" 
(2009-2012).  
Los proyectos mencionados se contextualizan en las 
siguientes líneas de trabajo: relevamiento de 
tecnologías informáticas empleadas en el desarrollo de 
sistemas de información web en la región, estudio de 
metodologías para el desarrollo de software, desarrollo 
de software basado en software libre en arquitectura 
web incorporando normas de seguridad y calidad. 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
Se sintetizan los logros del AIW concretados a través 
de sus líneas de investigación aplicada, desarrollo y 
transferencia hacia la sociedad, entendiendo cuales son 
“los aspectos substanciales de la problemática 
regional” (Torres, 1997) y en un intento de aportar al 
desarrollo tecnológico de la región. 
Los resultados obtenidos hasta la fecha comprenden 
principalmente el desarrollo de productos transferibles 
al medio, participación en programas institucionales de 
extensión y  énfasis en la formación de recursos 
humanos quienes realizan su trabajo de fin de carrera o 
continúan con formación de postgrado en temáticas 
abordadas por el AIW. Asimismo,  se promueven 
instancias de capacitación continua. 
3.1. Transferencias de productos  
A fin de concretar el desarrollo de productos de 
software transferible y de utilidad al contexto socioeconómico en el cual se concretan las actividades del 
AIW  se avanzó en la implementación de los siguientes 
artefactos: i) Prototipo del sitio web del Municipio de 
Riachuelo (Corrientes). ii) Entornos virtuales para la 
gestión de información educativa y contenidos del 
Nivel Medio y del Nivel Superior. iii) Prototipo de 
sistema web orientado a la promoción turística, iv) 
Sistemas de gestión de revistas digitales académicas y 
profesionales. v) Sistemas de administración de 
contenidos aplicados a diarios regionales, vi) Sitios 
web de ONG de la ciudad de Corrientes y Resistencia, 
vii) Asesoramiento para el desarrollo de prototipos de 
sistemas de información en la web para distintas 
PyMES de la región, viii) Asesoramiento para el 
desarrollo de prototipos de sistemas de información en 
la web para instituciones públicas y privadas de la 
región  
 
3.2. Líneas de desarrollo en extensión 
La Universidad Nacional del Nordeste entiende como 
extensión al desarrollo de proyectos o actividades 
realizadas como propuestas de procesos 
transformadores de la realidad social, económica y 
productiva de la región, tendientes a mejorar la calidad 
de vida, optimizar el uso de los recursos productivos, y 
lograr la adecuada gestión y el desarrollo integral y 
sustentable de los diferentes sectores de la comunidad 
(UNNE, 2007). Se mencionan los proyectos de 
extensión en el marco del Programa “La Universidad 
en el Medio” en los cuales participaron integrantes del 
                      514WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
AIW y que fueron aprobados y financiados por el 
Consejo Superior de la UNNE: 
- “Instancias de alfabetización digital y empleo de 
plataforma web para la gestión de información 
ciudadana”. Periodo: 2008-2009.  
- “Alfabetización digital y comunicacional como 
herramientas de modernización e inclusión en la 
sociedad de la información”. Periodo: 2007-2008. 
- “Aporte a la modernización de la gestión pública 
mediante acciones multidisciplinarias de 
capacitación”. Periodo: 2006-2007. 
- “Alfabetización digital en los Centros de 
Actividades Juveniles (CAJ) de Corrientes 
(Capital)”. Periodo: 2005-2006. 
Entre otros productos generados en esta línea de 
trabajos, se mencionan 
- Diseño y elaboración de material didáctico 
impreso y digital. 
- Redacción de comunicaciones y/o trabajos 
presentando los resultados concretados en los 
mencionados proyectos.  
- Consolidación de un equipo de capacitadores y 
desarrolladores de TIC. 
- Formación de extensionistas. 
 
Por otra parte, se promueven acciones de capacitación 
en el empleo de software libre, se estimula al personal 
interviniente en el proyecto a la selección de 
herramientas basadas en estas tecnologías como 
potencial plataforma de desarrollo. 
 
A modo de conclusión se puede expresar que la 
tecnología es una herramienta singular que favorece las 
acciones educativas, culturales, sociales en la sociedad 
de la información. Es decir, el desarrollo regional en el 
NEA Argentino. 
En este trabajo, se sintetizaron las líneas de trabajo de 
dos proyectos de I+D+i generados  para la región NEA 
y abordados desde el AIW desde el año 2003. 
Los resultados obtenidos permiten avanzar en una 
propuesta tendiente a la elaboración y puesta en marcha 
de programas de desarrollo regional y formación en 
TIC.  
Asimismo, los logros pueden concebirse como base 
para la implementación de un observatorio de 
tecnologías de la información y comunicación regional 
gestionando con los conocimientos adquiridos 
mediante la investigación aplicada las acciones de 
formación, transferencia y de extensión desde la 
Universidad hacia el medio a la cual se debe. 
Por otra parte, se promocionan los desarrollos de 
software libre, en coincidencia con la tendencia actual 
de generar soluciones económicas y sustentables para 
la incorporación de las TIC en el desarrollo regional.  
Como perspectiva, se propone continuar en el 
desarrollo de un programa de gestión de 
conocimientos, fomentar la adecuada utilización de las 
TIC y del software libre en distintos sectores 
educativos, sociales y culturales en el que la UNNE se 
encuentra inmersa, extender las experiencias de 
elaboración de material didáctico aplicable a la 
formación de los recursos humanos y consolidar un 
equipo desarrolladores de artefactos requeridos por la 
sociedad de la información. 
 
4. FORMACIÓN DE RECURSOS HUMANOS 
Coincidiendo con Perez Lindo et al. (2005:152) la 
formación de equipos de alto rendimiento se produce 
cuando se es capaz de cultivar el aprendizaje como un 
valor compartido. Por ello, se incorporan estudiantes de 
grado y postgrado al AIW con el objeto de fortalecer 
las actividades encaradas por la misma. 
Contemplándose lo expuesto por este autor en 
fomentar: la resolución sistemática de problemas, la 
experimentación de nuevos enfoques, el 
aprovechamiento de experiencias, el aprendizaje de las 
mejores prácticas, la transferencia rápida y efectiva del 
conocimiento. 
Desde la creación del Área de Ingeniería Web a la 
fecha, se concretó la formación de 48 alumnos de la 
carrera Licenciatura en Sistemas y Licenciatura en 
Sistemas de Información. Actualmente existen 7 
alumnos desarrollando sus trabajos finales de 
graduación vinculados con temáticas tratadas en el 
proyecto.  
En el año 2009 completaron su formación 2 alumnos 
del programa nacional de becas TIC. 
En el año 2010 iniciarán su formación dos  becarios de 
la SGCyT (UNNE).  
En referencia a la formación de recursos humanos de 
postgrado, se concretó una beca en Temas transferibles 
en el periodo 2005-2007, otorgada por la SGCyT. 
UNNE. 2005 – 2007. 
En referencia a la formación de postgrado de sus 
integrantes se mencionan:  
- Tres de ellos  son cursantes de la Maestría en 
Ingeniera del Software. Convenio UNNE – 
Universidad de La Plata.  
- Un doctorando del Doctorado en Ingeniería de 
Sistemas y Computación (Convenio Universidad 
de Malaga- UNNE). Asimismo, otros dos se 
encuentran realizando sus proyectos de tesis del 
Doctorado en Ciencias Cognitivas (UNNE), y en 
este sentido se otorga una visión transdisciplinaria 
al proyecto. 
                      515WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
