Propuesta de cambio en organizaciones actuales desde la estrategia de los recursos intangibles
﻿
Hoy en día, se puede afirmar, que las
organizaciones que son innovadoras son
aquellas que construyen y gestionan
efectivamente sus recursos intangibles. Así,
aparece la necesidad ineludible de proporcionar
a las organizaciones los conocimientos que
necesitan, donde los necesiten, cómo los
necesiten y cuándo los necesiten. Esto es
proporcionar los conocimientos en el momento
oportuno (Just in Time); siendo necesario
plantear la Gestión del Conocimiento (GC)
como estrategia para impulsar el cambio y
hacer frente a una carrera constante por la
innovación.
El proyecto tiene por finalidad diseñar
desarrollar, modelar estratégicamente
propuestas de cambio que permitan a las
organizaciones actuales Gestionar sus Recursos
Intangibles.
Para lograr este objetivo es necesario alcanzar
un mayor entendimiento de la GC y de las
herramientas de TIC que puedan utilizarse para
implementar esta Gestión, la investigación
aplicada que se propone permitirá una
capacitación y entrenamiento para analizar,
modelar, diseñar y valorar estratégicamente el
cambio mediante la Gestión de los Recursos
Intangibles. La experiencia y los resultados que
se obtengan se transferirán y difundirán
mediante actividades formales y sistémicas.
Palabras clave: Innovación, Cambio, Recursos
Intangibles, TIC, Gestión del Conocimiento
CONTEXTO
La investigación esta inserta en el proyecto
“Propuesta de cambio en organizaciones
actuales desde la estrategia de los recursos
intangibles”, que se desarrolla conjuntamente
en la Universidad Nacional de Catamarca y la
Universidad Nacional de Santiago del Estero, y
con fecha de iniciación desde el 1 de enero del
2010 hasta el 31 de diciembre del 2011.
1. INTRODUCCIÓN
Desde hace varios años, la economía global ha
experimentado cambios transcendentales, en
donde cada vez más, los activos principales no
son físicos ni financieros, sino intangibles, hoy
en día en la producción de bienes y servicios se
hace uso cada vez mas intensivo de los
conocimientos a diferencia de los procesos de
la era industrial, en los que se utilizaban mano
de obra y capital. La necesidad de aprovechar
cada vez más este recurso dio lugar al
movimiento denominado Gestión del
Conocimiento (Knowledge Management),
definido por distintos autores como:
· “El proceso sistemático de buscar,
organizar, filtrar y presentar la información
con el objetivo de mejorar la comprensión
de las personas en una especifica área de
interés” (Davenport y Prusak, 1998).
                      505WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
· “El proceso organizacional que busca la
combinación sinérgica del tratamiento de
datos e información a través de las
capacidades de las Tecnologías de
Información, y las capacidades de
creatividad e innovación de los seres
humanos” (Malhotra 1998).
· “Es la habilidad de desarrollar, mantener,
influenciar y renovar los activos intangibles
llamados Capital de Conocimiento o
Capital Intelectual” (Hubert, 1998).
Las instituciones, y en especial las empresas
buscan nuevas formas de aumentar la
productividad de los trabajadores, que utilizan
los conocimientos y de gestionar estos recursos
intangibles, impulsados por el cambio y una
carrera constante por la innovación.
Atendiendo a esto surge este proyecto de
investigación en donde se propone a las
organizaciones actuales estrategias de gestión
de recursos intangibles como una alternativa de
cambio, considerando que estos cambios son
constantes, vertiginosos y profundos.
El reconocimiento de que el conocimiento es
uno de los activos más importante de las
organizaciones, que influencia decisivamente
en su competitividad, ha alimentado el interés
de recurrir a las herramientas de TIC para
implementar esta gestión, de esta manera
Gestión de la Tecnología (GT) intenta mantener
y mejorar la posición competitiva de la empresa
mediante la utilización de las tecnologías.
(Dankbaar, 1993).
Las tecnologías no son soluciones mágicas. Su
verdadero sentido y eficacia se adquiere cuando
van unidas a las personas y a la organización.
La tecnología puede ayudar a una empresa a
descubrir las relaciones entre lo tangible y lo
intangible, lo tácito y lo explicito, lo conocido y
lo desconocido. Es por ello que las
organizaciones precisan crear e implementar
tecnologías y sistemas de información que
permitan el desarrollo del conocimiento
colectivo, el aprendizaje continúo, la
comunicación, la colaboración y la generación
de conocimiento e información.
2. LINEAS DE INVESTIGACIÓN y
DESARROLLO
En los avances mas recientes las tendencias
futuras de las tecnologías, describen las
funciones que pueden cumplir algunos
productos tecnológicos, desde la perspectiva de
la GC, las que tienen que ponerse al servicio de
las organizaciones (Joyanes, 2004). Es así se
pueden considerar como tendencias actuales a:
· Data Mining, es una técnica de
descubrimiento de conocimientos en
almacenes y bases de datos. Ante los
volúmenes de información que se
recogen diariamente de la organización,
la minería de datos es el proceso de
explotación de estos mediante el cual se
extrae, desde los almacenes
conocimientos provechosos.
· Data Warehouse: es un como deposito
separado, centralizado e integrado de los
datos que son necesarios en una
organización
· Gestión de contenidos: que consisten en
identificación y definición de tipos de
contenidos, su mantenimiento,
publicación, distribución y protección
· Gestión  documental: que incluye el
almacenamiento, categorización,
búsqueda y recuperación.
· Workflow: gestión del flujo de trabajo o
procesos productivos por medio de una
comunidad virtual on-line
De todas estas tendencias tecnológicas se pone
especial atención a estrategias de cambio como
al Data Mining, Data Warehouse, Gestión
Documental y Workflow.
El proyecto de investigación que se presenta,
tiene como propósito proponer técnicas,
metodologías, métodos y modelos que permitan
que las organizaciones de nuestro medio
(públicas o privadas) puedan gestionar sus
recursos intangibles a través de estrategias
innovadoras de cambio. En particular se pone
interés en herramientas de TIC que puedan ser
implementadas en organizaciones de nuestra
región, en nuestra realidad, de manera tal que
                      506WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
las mismas se puedan ir adaptándose a
modernos enfoques de cambio.
3. RESULTADOS ESPERADOS
Se procura apoyar a las organizaciones de
nuestro medio (públicas o privadas) a que
puedan gestionar sus recursos intangibles a
través de estrategias innovadoras de cambio.
Para alcanzar este fin se han planteado los
siguientes objetivos:
· Comprender las distintas estrategias de
gestión del cambio.
· Contribuir a que las organizaciones
puedan alcanzar ventajas competitivas a
través de la gestión de sus recursos
intangibles.
· Lograr un mayor entendimiento de la
GC y de las TIC que den soporte a esta.
· Proponer modelos que permitan
implementar estas estrategias de cambio
en organizaciones de nuestro medio.
· Contribuir a la formación y capacitación
de docentes/investigadores en las
distintas estrategias de cambio y
herramientas TIC
· Transferir y ofrecer servicios al medio,
a través de:
o  Asesoramiento y capacitación a
estudiantes de grado y posgrado
por medios de cursos y
seminarios.
o Realización de publicaciones en
revistas especializadas y
contribuciones.
o Asesoramiento y asistencia
técnica a organizaciones del
medio en los temas relacionados
con la investigación.
Los objetivos específicos que se han definido
son:
· Describir, comprender y aplicar las
estrategias para gestionar recursos
inmateriales.
· Estudiar tecnologías de información que
den soporte  a la GC.
· Proponer herramientas tecnológicas que
permitan el desarrollo del conocimiento
dentro de la organización
· Propulsar en el medio el interés por
estrategias de gestión de cambio en
organizaciones del medio.
· Definir modelos que integren
herramientas informáticas para
implementar estrategias de cambio.
· Asesorar tesis de grado y /o postgrado.
· Elaborar trabajos científicos para
revistas con referato y comunicación a
congresos y jornadas.
4. FORMACION DE RECURSOS
HUMANOS
En el nuevo escenario de las organizaciones, es
una constante la innovación, que demanda
flexibilidad y capacidad de adaptación a las
exigencias de su entorno. Por lo tanto es
importante para las organizaciones poder
gestionar sus recursos tanto tangibles como
intangibles para poder enfrentar los cambios.
Atender estos nuevos requerimientos de las
organizaciones ha dado origen a este proyecto,
el cual intentará dar respuesta a las necesidades
y problemas que se han detectado, para lo cual
se ha conformado un grupo de investigadores
los cuales abordarán el proyecto desde su
formación profesional y laboral.
Así también este proyecto aspira a:
· La formación de profesionales
investigadores.
· Ser fuente de origen de trabajos de
investigación de graduación y pos
graduación.
· Mantener líneas de trabajo que sirvan a
organizaciones de nuestro medio.
5.
