Herramienta BPEL para el desarrollo de Aplicaciones de Comercio Electrónico con Servicios Web
﻿
La variedad de herramientas para el diseño de 
aplicaciones de comercio electrónico, así como 
la posibilidad de compartir servicios entre 
asociados a nivel de estrategia de negocios, ha 
generado la necesidad de nuevas arquitecturas 
de recursos informáticos para la 
implementación de sitios Web. Las plataformas 
tradicionales proponen una arquitectura en 
capas de servidores, que implementan las 
aplicaciones en forma centralizada. Los nuevos 
modelos de negocios requieren la interacción de 
aplicaciones heterogéneas, dispersas 
geográficamente. Por ello, se debe pensar en 
arquitecturas distribuidas que soporten 
diferentes tecnologías. El objetivo del trabajo es 
presentar una herramienta BPEL para el diseño 
de aplicaciones distribuidas, con tecnologías de 
servicios Web, que integre operaciones de 
manera transparente y con independencia del 
lenguaje de programación. Se plantea un 
modelo de consulta a una Base de Datos como 
servicios Web y se lo implementa en la 
herramienta Intalio. Como resultado se obtiene 
una aplicación Web que hace uso del modelo 
implementado para ofrecer un servicio de 
búsqueda de Libros. 
Palabras Claves: Comercio Electrónico, 
Modelado, Aplicaciones, Servicios Web, 
Intalio. 
CONTEXTO 
El trabajo se desarrolla en el marco del 
proyecto “Herramientas de Evaluación de 
Performance de Sistemas de e-Business”, 
homologado en el Programa de Incentivos del 
Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología 
y de la tesis doctoral “Modelado y Simulación 
de Desempeño de Procesos de Comercio 
Electrónico”. Los autores son integrantes del 
Centro de Investigación en Ingeniería de 
Sistemas de Información (CIDISI) de la 
Facultad Regional Santa Fe de la Universidad 
Tecnológica Nacional (UTN).  
1. INTRODUCCIÓN 
Las plataformas tecnológicas tradicionales de 
comercio electrónico tipo B2C (Business-toConsummer) se basan en modelos cuyos 
recursos informáticos son centralizados,  con 
una arquitectura en capas de servidores que 
implementan la interfaz de usuario (Servidor 
Web), su lógica de negocios (Servidor de 
Aplicación) y el acceso a Bases de Datos 
(Servidor de Base de datos) [1].  
Los modelos actuales de comercio electrónico 
proponen dos perspectivas, una estrictamente 
transaccional [2] representada por las 
funcionalidades del sitio y vinculadas a la 
tecnología y otra organizacional [3], referidas a 
las estrategias de negocios y redes de 
asociaciones.  
Dichas redes requieren arquitecturas dinámicas, 
que integren aplicaciones en plataformas 
heterogéneas, procurando un alto grado de 
interconexión de operaciones [3]. La 
arquitectura cliente-servidor no permite 
implementar soluciones que soporten 
comunicación entre aplicaciones con 
independencia de la plataforma y lenguaje de 
                      517WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
programación [4]. Por tanto, se necesitan 
tecnologías y herramientas que integren 
aplicaciones distribuidas. 
Los servicios Web [3] son aplicaciones que 
están disponibles en Internet y utilizan 
estándares para lograr interoperabilidad a través 
de la Web, de modo que los servicios puedan 
ser vistos y accedidos en forma independiente 
al lenguaje y tecnología. 
El modelo arquitectónico basado en servicios 
Web está centrado en las aplicaciones, con 
comunicaciones que se realizan directamente 
entre estas de forma transparente [5].  
Los procesos de comercio electrónico requieren 
la representación de sus interacciones, los 
servicios Web por sí mismos, no soportan la 
posibilidad de modelar los procesos y sus 
conexiones inter-organizacionales. Esto trae la 
necesidad de orquestar [6] servicios Web, es 
decir, establecer patrones para gestionar las 
interacciones entre ellos. 
WS-BPEL o BPEL (Web Service Business 
Process Executation Language) es un lenguaje 
de programación que describe procesos de 
negocios que orquestan servicios Web [7]. 
El objetivo de este trabajo es presentar una 
herramienta BPEL para el diseño de 
aplicaciones de comercio electrónico con 
servicios Web y mostrar un caso de 
implementación para consultas de libros a una 
Base de Datos.. 
1.1. Servicios Web y Herramienta BPEL 
La arquitectura de servicios Web se basa en tres 
roles fundamentales: (i) Proveedor del servicio 
Web: implementa la funcionalidad del mismo y 
lo hace disponible, (ii) Cliente: consume los 
servicios que ofrece el proveedor mediante el 
envío de requerimientos XML 
(Extensible Markup Language) y (iii) Registro 
de servicios Web: ubicación donde proveedores 
publican sus servicios y clientes buscan 
servicios para consumir [4]. 
Los proveedores usan WSDL (Web Services 
Description Language) para describir sus 
servicios, dar información sobre sus funciones 
de negocio e invocación. Los clientes y 
proveedores se comunican con el protocolo de 
mensajes SOAP (Simple Object Access 
Protocol), escrito en XML y utilizado para 
enviar requerimientos y recibir respuestas. Los 
registros de servicios Web son opcionales y se 
implemen utilizando el protocolo UDDI 
(Universal Description, Discovery, and 
Integration) [5].  
Intalio|BPMS es una herramienta BPEL de 
código abierto, que permite diseñar modelos en 
la notación BPMN (Business Process 
Management Notation) [8].  Está compuesta 
por: (i) Intalio|Designer: herramienta  utilizada 
para diseñar los modelos, (ii) Intalio|Server: 
servidor BPEL que ejecuta los procesos [9]. 
A partir del modelo BPMN la herramienta 
genera el código BPEL [10] a ejecutar en  
Intalio|Server, y define los archivos WSDL y 
XSD (XML Schema Definition) para que los 
servicios Web puedan ser invocados por un 
cliente. 
1.2. Modelo de Consulta a Base de Datos 
El modelo propuesto se plantea en la figura 1 y 
que muestra la relación entre un servidor de 
servicios Web y un servidor Web que hace uso 
de los mismos de forma directa, sin 
implementar el protocolo UDDI para referencia 
de búsqueda.  
La operación a realizar por un usuario consiste 
en la consulta a una Base de Datos que contiene 
información de libros. A través de un 
formulario se ingresa el dato clave de búsqueda. 
El servidor Web utiliza este dato para realizar 
una consulta a la Base de Datos mediante la 
invocación de un servicio Web, el cual es 
ejecutado en un servidor remoto. Una vez 
obtenida la respuesta, se responde al usuario la 
información resultante.  
Se define un Pool por cada participante del 
proceso: Servidor Web (representa la interfaz 
con el usuario), Servidor de Servicios Web 
(ejecuta el proceso de negocio) y Servidor de 
                      518WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Base De Datos (pone a disposición un servicio 
Web de consultas a una base de datos por 
Internet). 
 
Figura 1. Modelo Intalio consulta con servicios 
Web. 
Luego se definen las tres actividades 
principales: invocación del proceso (realizada 
por el servidor Web), consulta al servidor de 
Base de Datos (ejecutada por el servidor de 
Servicios Web) y la consulta a la base de datos 
propiamente dicha.  
Por último se diseñan los esquemas XML a 
intercambiar entre el Cliente y el Servidor 
(Título (incluye el título a buscar) y 
Resultados (incluye Titulo, editorial, autor y 
precio). 
Se crea un perfil de conexión a la base de datos 
para luego realizar las consultas. Como motor 
se utiliza MySQL y como cliente, 
PHPMyAdmin. Se definen tablas que contienen 
la siguiente información: Titulo, Autor, 
Editorial y Precio, así como la consulta a 
realizar por el Servidor de Base de Datos (en 
lenguaje SQL, sin especificar el título a buscar, 
ya que este va a ser definido en el momento de 
la ejecución del proceso). 
Con esta consulta, se define el servicio que 
ofrece el Servidor de Base de Datos. Esta 
actividad intercambia información por medio de 
mensajes SOAP con el Servidor. Recibe un 
título y devuelve todos los datos referidos al 
mismo. 
El contenido de los mensajes SOAP 
intercambiados entre los tres participantes se 
especifica utilizando la herramienta Data 
Mapper. Esta asignación de datos se realiza de 
una manera gráfica y se puede observar en la 
figura 2. 
 
Figura 2. Utilización de la función “Data Mapper” en la herramienta Intalio|Designer 
De este modo, el proceso de negocios ha sido 
totalmente definido. Se procede a ejecutar la 
operación “Deploy”,  la cual valida el modelo 
BPMN y genera el código BPEL 
correspondiente. Dicho código se ejecuta en 
Intalio|Server. 
El proceso comienza con un evento específico, 
que en nuestro caso es el momento en que el 
                      519WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
servidor recibe un mensaje XML que contiene 
el título del libro a buscar.  
Luego de probar su correcta ejecución en la 
consola de Intalio|Server, se descargan los 
archivos WSDL y XSD para ser almacenados 
en un servidor Web ubicado en la misma 
máquina donde se ejecuta el servidor de 
Servicios Web (para que estén disponibles para 
los clientes que lo necesiten). 
Se realizan modificaciones al archivo WSDL 
que define el servicio Web para que sea 
accesible en la red utilizada. 
Para la implementación del Cliente que hará 
uso de los servicios Web se eligió el lenguaje 
de programación PHP y la librería nuSOAP en 
particular. El cliente es ejecutado en un 
Servidor Web ubicado en una máquina 
diferente que el servidor de Servicios Web. 
El usuario visualiza una página web donde hay 
un formulario en el cual ingresa el título del 
libro a buscar y el Servidor Web se encarga de 
ejecutar el Cliente de Servicios Web para 
obtener los datos requeridos. 
El Servidor de servicios Web recibe desde el 
Servidor Web un mensaje del tipo “request” y 
con los datos del mismo, ejecuta el proceso 
previamente definido y envía un mensaje 
“response” correspondiente al Servidor Web. 
Luego el Servidor Web muestra los datos 
contenidos en el mensaje en una nueva página 
Web para que el cliente los visualice. 
1.3. Ventajas y Desventajas del modelo 
propuesto  
Gracias al uso de este modelo se puede 
modificar la lógica del proceso de negocios, 
como por ejemplo agregar bifurcaciones y 
sentencias if-else sin tener que modificar la 
Base de Datos utilizada o el código que la 
invoca en el Servidor Web. Al mismo tiempo la 
interfaz del usuario (diseño del sitio en el 
Servidor Web) y/o el código PHP ejecutado en 
el servidor pueden variar sin la necesidad de 
cambiar la lógica del proceso de negocio 
implementado en Intalio|BPMS. 
Si bien el uso de una arquitectura distribuida 
libera la carga del Servidor Web, con una 
posible mejora de performance, los servidores 
involucrados deben estar activos 
simultáneamente para ofrecer la funcionalidad 
esperada, con el costo de seguridad y 
replicación. A esta desventaja se le agrega el 
hecho que ante un servidor congestionada se 
degrada la performance en todo el proceso. 
Este modelo dificulta las mediciones de calidad 
de servicio, ya que cuando el sitio no cumple 
con los parámetros de calidad esperados, es 
incierta la identificación y localización de los 
cuellos de botella en el sistema [4]. 
2. LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN Y 
DESARROLLO 
El grupo tiene como líneas generales de 
investigación: (i) modelado y simulación de 
negocios electrónicos, (ii) diseño de 
aplicaciones de comercio  electrónico con 
nuevas tecnologías (iii) evaluación de 
desempeño de sistemas informáticos y redes. El 
presente trabajo se desarrolla en el marco de la 
segunda línea y los ejes de trabajo son: diseño 
de modelos de comercio electrónico en 
arquitecturas distribuidas, modelado de 
aplicaciones para la construcción de Sitios Web 
y gestión del negocio, integración de 
aplicaciones con independencia de la 
plataforma tecnológica a través de tecnologías 
de servicios Web y estudio de  herramientas 
BPEL para la implementación de los procesos 
de comercio electrónico. 
3. RESULTADOS OBTENIDOS 
ESPERADOS 
Se muestra Intalio|BPMS como herramienta 
BPEL de modelado y diseño de aplicaciones 
distribuidas, con capacidades para realizar el 
modelo gráfico del proceso de negocio e 
implementar y generar el código a ejecutar en el 
Servidor de Servicios Web. La arquitectura 
propuesta consiste en tres servidores (servidor 
Web, servidor de Base de Datos y servidor de 
                      520WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
servicios Web) que se comunican entre sí con 
protocolos HTTP y mensajes SOAP. 
Se implementó un cliente de servicios Web en 
un Servidor Web remoto que utiliza la 
funcionalidad ofrecida por el proceso 
previamente definido, para brindarle al usuario 
de la aplicación Web la posibilidad de buscar 
libros en una base de datos remota. 
Se está trabajando en el modelado e 
implementación de nuevas funcionalidades de 
negocio: autenticación y registro de usuarios, 
agregar productos al carro de comprar  y 
gestionar cobros. De esta manera se espera 
obtener un sitio de comercio electrónico 
completo que utiliza tecnologías de servicios 
Web.  
4. FORMACIÓN DE RECURSOS 
HUMANOS 
La dirección del grupo está a cargo de la Dra. 
Ana Rosa Tymoschuk, que para la formación 
de recursos humanos plantea un trabajo 
integrado de doctorando y becario investigador 
de grado en Ingeniería de Sistemas de 
Información. En el trabajo de tesis doctoral 
“Modelado y Simulación de Desempeño de 
Procesos de Comercio Electrónico” se estudian 
modelos de comercio electrónico sobre la base 
de asociaciones a través de la integración de 
servicios. Dichos modelos son presentados en 
el formalismo DEVS (Discrete Event System 
Specification) para su simulación. 
En el trabajo de investigación “Herramientas de 
Evaluación de Performance de Sistemas de eBusiness”, se implementan los modelos de 
comercio electrónico como aplicaciones 
distribuidas en herramientas BPEL.  
Con la implementación de los procesos de 
comercio electrónico en la herramienta Intalio 
se desarrollan herramientas de diseño de 
aplicaciones distribuidas de comercio 
electrónico y se validan los modelos de 
simulación propuestos en la tesis doctoral.  
 
5.
