Recursos intangibles y el cambio en las organizaciones
﻿
Hoy en día, aparece la necesidad ineludible de 
proporcionar  a  las  organizaciones  los 
conocimientos  que  necesitan,  donde  los 
necesiten,  cómo  los  necesiten  y  cuándo  los 
necesiten.  Esto  es  proporcionar  los 
conocimientos en el momento oportuno; siendo 
necesario plantear la Gestión del Conocimiento 
(GC) como estrategia para impulsar el cambio y 
hacer  frente  a  una  carrera  constante  por  la 
innovación. 
Teniendo en cuenta esta realidad que también 
se  encuentra  presente  en  nuestra  región  se 
propone este  proyecto  que tiene  por  finalidad 
diseñar  desarrollar,  modelar  estratégicamente 
propuestas  de  cambio  que  permitan  a  las 
organizaciones actuales Gestionar sus Recursos 
Intangibles. 
Para  lograr  este  objetivo  es  necesario  poder 
vincular las herramientas de TIC con la GC y 
de  esta  manera  fortalecer  la  gestión.  La 
investigación aplicada que se propone permitirá 
una capacitación y entrenamiento para analizar, 
modelar,  diseñar y valorar estratégicamente el 
cambio  mediante  la  Gestión  de  los  Recursos 
Intangibles. Toda la experiencia y los resultados 
que  se  obtengan  se  transferirán  y  difundirán 
mediante actividades formales y sistémicas. 
Palabras clave: Innovación, Cambio, Recursos 
Intangibles, TIC, Gestión del Conocimiento
CONTEXTO
La  investigación  esta  inserta  en  el  proyecto 
“Propuesta  de  cambio  en  organizaciones 
actuales  desde  la  estrategia  de  los  recursos  
intangibles”, Código:  02/F769  –  CICYT 
UNCA,  que  se  está  desarrollando 
conjuntamente entre la Universidad Nacional de 
Catamarca  y  la  Universidad  Nacional  de 
Santiago del Estero. 
1. INTRODUCCIÓN
Desde hace varios años, se van experimentado 
cambios  transcendentales  en  el  ámbito  de  las 
organizaciones,  en  donde  cada  vez  más,  los 
activos principales no son físicos ni financieros, 
sino intangibles. Y entonces, en la producción 
de bienes y servicios se hace uso cada vez más 
de  los  conocimientos  a  diferencia  de  los 
procesos  de  la  era  industrial,  en  los  que  se 
utilizaban  mano  de  obra  y  capital.  Esta 
necesidad  de  aprovechar  el  recurso 
conocimiento  dio  lugar  al  movimiento 
denominado  Gestión  del  Conocimiento 
(Knowledge  Management),  definido  por 
distintos autores como:
• “El  proceso  sistemático  de  buscar,  
organizar,  filtrar  y  presentar  la  
información con el objetivo de mejorar la  
comprensión  de  las  personas  en  una 
especifica  área  de  interés”  (Davenport  y 
Prusak, 1998).
• “El proceso organizacional  que busca 
la  combinación  sinérgica  del  tratamiento  
de  datos  e  información  a  través  de  las  
capacidades  de  las  Tecnologías  de 
Información,  y  las  capacidades  de  
creatividad  e  innovación  de  los  seres  
humanos” (Malhotra 1998).
• “Es  la  habilidad  de  desarrollar,  
mantener, influenciar y renovar los activos 
intangibles  llamados  Capital  de 
Conocimiento  o  Capital  Intelectual” 
(Hubert, 1998).
Las  instituciones,  y  en  especial  las  empresas 
están  avocadas  hoy  en  día  a  buscar  nuevas 
formas  de  aumentar  la  productividad  de  los 
trabajadores,  que utilizan  los conocimientos  y 
de  gestionar  estos  recursos  intangibles, 
impulsados  por  el  cambio  y  una  carrera 
constante por la innovación. 
Atendiendo  a  esto  surge  esta  propuesta   en 
donde se plantea a las organizaciones actuales 
estrategias que permitan gestionar sus recursos 
intangibles  como  una  alternativa  de  cambio, 
considerando que estos cambios son constantes, 
vertiginosos y profundos. 
El  reconocimiento  de  que  el  conocimiento  es 
uno  de  los  activos  más  importante  de  las 
organizaciones,  que  influencia  decisivamente 
en su competitividad,  ha alimentado el interés 
de  recurrir  a  las  herramientas  de  TIC  para 
implementar  esta  gestión,  de  esta  manera 
Gestión de la Tecnología (GT) intenta mantener 
y mejorar la posición competitiva de la empresa 
mediante  la  utilización  de  las  tecnologías. 
(Dankbaar, 1993).
Las tecnologías no son soluciones mágicas. Su 
verdadero sentido y eficacia se adquiere cuando 
van unidas a las personas y a la organización. 
La  tecnología  puede  ayudar  a  una  empresa  a 
descubrir  las  relaciones  entre  lo  tangible  y  lo 
intangible, lo tácito y lo explicito, lo conocido y 
lo  desconocido.  Es  por  ello  que  las 
organizaciones  precisan  crear  e  implementar 
tecnologías  y  sistemas  de  información  que 
permitan  el  desarrollo  del  conocimiento 
colectivo,  el  aprendizaje  continúo,  la 
comunicación, la colaboración y la generación 
de conocimiento e información.
2. LINEAS DE INVESTIGACIÓN y 
DESARROLLO
En  los  avances  mas  recientes  las  tendencias 
futuras  de  las  tecnologías,  describen  las 
funciones  que  pueden  cumplir  algunos 
productos tecnológicos, desde la perspectiva de 
la GC, las que tienen que ponerse al servicio de 
las  organizaciones  (Joyanes,  2004).  Es  así  se 
pueden considerar como tendencias actuales a:
• Data  Mining,  es  una  técnica  de 
descubrimiento  de  conocimientos  en 
almacenes  y  bases  de  datos.  Ante  los 
volúmenes  de  información  que  se 
recogen diariamente de la organización, 
la  minería  de  datos  es  el  proceso  de 
explotación de estos mediante el cual se 
extrae,  desde  los  almacenes 
conocimientos provechosos. 
• Data Warehouse:  es un como deposito 
separado, centralizado e integrado de los 
datos  que  son  necesarios  en  una 
organización 
• Gestión de contenidos: que consisten en 
identificación  y  definición  de  tipos  de 
contenidos,  su  mantenimiento, 
publicación, distribución y protección
• Gestión  documental: que  incluye  el 
almacenamiento,  categorización, 
búsqueda y recuperación.
• Workflow: gestión del flujo de trabajo o 
procesos productivos por medio de una 
comunidad virtual on-line
De todas estas tendencias tecnológicas se pone 
especial atención a estrategias de cambio como 
al  Data  Mining,  Data  Warehouse,  Gestión 
Documental y Workflow. 
El  proyecto  de  investigación  que  se  presenta, 
tiene  como  propósito  proponer  técnicas, 
metodologías, métodos y modelos que permitan 
que  las  organizaciones  de  nuestro  medio 
(públicas  o  privadas)  puedan  gestionar  sus 
recursos  intangibles  a  través  de  estrategias 
innovadoras de cambio.  En particular  se pone 
interés en herramientas de TIC que puedan ser 
implementadas  en  organizaciones  de  nuestra 
región, en nuestra realidad,  de manera tal  que 
las  mismas  se  puedan  ir  adaptándose  a 
modernos enfoques de cambio. 
3. RESULTADOS ESPERADOS
Se  procura  apoyar  a  las  organizaciones  de 
nuestro  medio  (públicas  o  privadas)  a  que 
puedan:  Evaluar  y  gestionar  sus  recursos 
intangibles a través de estrategias innovadoras  
de cambio. 
Para  alcanzar  este  fin  se  han  planteado  los 
siguientes objetivos:
• Comprender la gestión del cambio y sus 
estrategias.
• Contribuir  a  que  las  organizaciones 
puedan alcanzar ventajas competitivas a 
través  de  la  gestión  de  sus  recursos 
intangibles.
• Lograr  un  mayor  entendimiento  de  la 
GC y de las TIC que den soporte a esta. 
• Definir  modelos  que  permitan 
implementar  estrategias  de  cambio  en 
organizaciones de nuestro medio. 
• Contribuir a la formación y capacitación 
de  docentes/investigadores  en  las 
distintas  estrategias  de  cambio  y 
herramientas TIC
• Transferir y ofrecer servicios al medio, a 
través de:
a. Asesoramiento  y capacitación  a 
estudiantes de grado y posgrado 
por  medios  de  cursos  y 
seminarios.
b. Realización de publicaciones en 
revistas  especializadas  y 
contribuciones. 
c. Asesoramiento  y  asistencia 
técnica  a  organizaciones  del 
medio en los temas relacionados 
con la investigación.
Los objetivos  específicos  que se han definido 
son:
• Describir,  comprender  y  aplicar  las 
estrategias  para  gestionar  recursos 
inmateriales. 
• Estudiar tecnologías de información que 
den soporte  a la GC.
• Proponer herramientas tecnológicas que 
permitan el desarrollo del conocimiento 
dentro de la organización.
• Propulsar  en  el  medio  el  interés  por 
estrategias  de  gestión  de  cambio  en 
organizaciones del medio.
• Definir  modelos  que  integren 
herramientas  informáticas  para 
implementar estrategias de cambio.
• Asesorar tesis de grado y /o postgrado.
• Elaborar  trabajos  científicos  para 
revistas con referato y comunicación a 
congresos y jornadas.
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS
A  continuación  se  detallan  los  objetivos 
generales y/o específicos alcanzados:
• Se  está  contribuyendo  a  que  distintas 
organizaciones  del  medio  puedan 
alcanzar ventajas competitivas.
• Se  está  logrando  que  haya  un  mayor 
entendimiento de la GC y delas TIC que 
le dan soporte. 
• Se  están  proponiendo  modelos  que 
permitan  implementar  estas  estrategias 
de cambio  en  distintas  organizaciones 
de nuestro medio (Municipalidad de la 
Ciudad de la Banda en la provincia de 
Santiago  del  Estero,  Feedlot  Laguna 
Porá  en  la  provincia  de  Santiago  del 
Estero, Ente Regulador del Servicio de 
Agua  y  Cloaca  en  la  provincia  de 
Santiago  del  Estero,  Universidad 
nacional  de  Catamarca,  provincia  de 
Catamarca)
• Se  analizaron  la  GC  a  partir  de 
diferentes enfoques que lo sustentan. 
• Se hizo una revisión y clasificación de 
tecnologías que soportan a la GC. 
• Se estudiaron herramientas orientadas a 
la GC.
• Se  elaboraron  trabajos  científicos  para 
revistas con referato y comunicación a 
congresos y jornadas.
• Se  asesoraron  dos  trabajos  finales  de 
grado para la carrera de Licenciatura en 
Sistemas  de  Información  de  la 
Universidad  Nacional  de  Santiago  del 
Estero,  los cuales  fueron aprobados en 
marzo del  año 2011.
• Se encuentran en proceso de desarrollo 
dos trabajos finales para la Licenciatura 
en  Sistemas  de  Información  de  la 
Universidad  Nacional  de  Santiago  del 
Estero
• Se encuentran en proceso de desarrollo 
dos trabajos finales para la Licenciatura 
en  Sistemas  de  Información  de  la 
Universidad Nacional de Catamarca
• Se encuentran en proceso de evaluación 
de  tema  dos  trabajos  finales  para 
Ingeniería  en  Informática  de  la 
Universidad Nacional de Catamarca.
• Se  encuentra  en  proceso  de  desarrollo 
un  trabajo  final  de  posgrado  para  la 
Maestría  en  Informática  de  la 
Universidad del Norte Santo Tomas de 
Aquino.
• Un miembro del equipo de trabajo del 
proyecto recibió una Beca Formación en 
Investigación para docentes de la UNCa 
dentro de la  línea de investigación del 
proyecto,  el  que  actualmente  esté  en 
desarrollo.
• Se  encuentra  en  proceso  de  desarrollo 
un  trabajo  final  de  posgrado  para  la 
Maestría en Ingeniería de Software de la 
Universidad  Nacional de San Luis.
5.
