Definiendo un marco riguroso para diseñar un lenguaje de modelado de software confiable y consistente para la web
﻿
En esta Línea de Investigación,
nos proponemos encontrar los mecanismos para conformar un marco riguroso dentro del cual abordar importantes fallas de calidad, de escalabilidad, de rendimiento (performance) y
de seguridad (entendida como confidencialidad) que presentan los sitios
Web y sus aplicaciones, con el fin
de encontrar una formalización de
las especificaciones de las aplicaciones
Web, bajo la premisa de que un proceso de desarrollo confiable y consistente debe estar sustentado por modelos conceptuales que tengan la expresividad necesaria, para poder especificar las singularidades que encontraremos en el espacio de problemas
de las aplicaciones Web. La Ingeniería
del Software, aplicada en el contexto
de las aplicaciones Web, requiere de
la disponibilidad de lenguajes de alto nivel que permitan especificar con
precisión las propiedades de interés,
como así también resulta necesario
disponer de algoritmos que permitan
verificar dichas propiedades, una vez
expresadas en el lenguaje adecuado.
La simplicidad de los lenguajes de
especificación basados en reglas y la
cercanía de éstos con determinadas
clases de lógicas y autómatas, sugieren su empleo en las tareas de modelado de sitios Web.
1. Contexto
Esta propuesta de trabajo se desarrolla
como tesis doctoral en Ciencias de la Computación y se espera que de la misma se definan otros trabajos de investigación que sirvan como futuras tesis de Maestría y tesis de
Licenciatura.
2. Introducción
A pesar de que actualmente millones de
usuarios hacen uso de las aplicaciones Web, del
correo electrónico y de servicios de audio y de
video, las prestaciones asociadas presentan importantes debilidades. Entre ellas se destacan
importantes fallas de calidad, de escalabilidad,
de rendimiento (performance) y de seguridad
(entendida como confidencialidad). La formalización, con un enfoque riguroso, de las especi1
                      496WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
ficaciones de las aplicaciones Web, presenta importantes oportunidades de investigación y de
desarrollo.
A efectos de acotar las posibles interpretaciones, entendemos como aplicación web a la
que está implantada en un sitio Web donde,
la navegación a través del mismo y la entrada
de datos por parte de los usuarios, afectan el
estado de la lógica del negocio. En esencia, una
aplicación Web usa a un sitio Web como frontend. Acordamos que, si no existe lógica del
negocio a nivel servidor, el sistema no puede
ser llamado estrictamente aplicación Web. En
general encontramos una capa intermedia, integrada por un conjunto de componentes, que
se ejecutan no necesariamente en el servidor
Web, sino en otros servidores de aplicaciones.
Esta capa suele encapsular la lógica del negocio y, al ser componentes compilados, puede
contener objetos, incluyendo sus métodos y
atributos (llamados business objects).
Como se anticipó, importantes y trascendentes aportes conceptuales e instrumentales
pueden concretarse en el ámbito de las aplicaciones Web. Por ejemplo, un proceso de desarrollo confiable y consistente debe de estar
sustentado por modelos conceptuales que tengan la expresividad necesaria para poder especificar las singularidades que encontraremos
en el espacio de problemas de las aplicaciones
Web.
La Ingeniería del Software aplicada en el
contexto de las aplicaciones Web requiere de
la disponibilidad de lenguajes de alto nivel que permitan especificar con precisión las
propiedades de interés. También resulta necesario disponer de algoritmos que permitan verificar dichas propiedades, una vez expresadas
en el lenguaje adecuado.
La dualidad entre especificación lógica y
determinados tipos de mecanismos formales
de decisión (en particular, diversas clases de
autómatas) proporciona un marco muy adecuado para abordar los problemas anteriores.
La simplicidad de los lenguajes de especificación basados en reglas y la cercanía de
éstos con determinadas clases de lógicas y
autómatas, profusamente investigadas en las
últimas décadas, sugieren su empleo en las tareas de modelado de sitios Web. De hecho, los
recientes intentos de aplicar dichas técnicas
confirman este punto de vista.
3. Estado del Arte
La creciente complejidad de los sitios Web
ha convertido el problema de la producción de
sitios web con un buen desempeño en un verdadero reto. De hecho, es bastante más sencillo
encontrar información inconsistente en la Web
que un sitio debidamente mantenido en Internet. Por esta situación el diseño de sitios Web,
la construcción y el mantenimiento son fases
que deberían ser tratadas desde una perspectiva de ingeniería para poder proporcionar información consistente y fiable. A pesar de que
la gestión de sitios Web ha recibido una especial atención a lo largo de los últimos años
pocos trabajos han profundizado en el análisis y diseño de sitios Web. En [20], se desarrolla un algoritmo declarativo de verificación
que comprueba una clase particular de restricciones de integridad que se refieren a la estructura del sitio Web, pero no a los contenidos de
una instancia dada del sitio Web. En [17], se
propone una metodología para verificar algunas restricciones semánticas referentes al contenido del sitio Web, que consiste en usar reglas de inferencia y axiomas de la semántica natural. En [18] se formaliza una aproximación simbólica de comprobación de modelos,
la cual construye un modelo de estados finitos del sistema en el lenguaje de entrada del
comprobador de modelos, y después comprueba las propiedades consideradas expresadas en
lógica CTL. Para un examen comprensivo sobre el problema general de la comprobación
de restricciones entre múltiples documentos,
nos referimos a [21, 19, 16]. Creemos que una
aproximación basada en maquinaria de tipo
reescritura para la especificación y verificación
de sitios Web puede ser empleada de forma
muy eficiente, ya que puede aprovechar las capacidades del razonamiento típicas del mundo
de la programación declarativa. Nuestra idea
                      497WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
es que las técnicas de reescritura de términos
pueden dar soporte de una forma no solo intuitiva sino también natural a la especificación
de alto nivel de sitios Web, y también a técnicas eficientes de verificación de sitios Web. Por
lo que sabemos, los trabajos [2, 3] y [22] proporcionan una primera muestra de la utilidad
de dichas técnicas que el trabajo desarrollado
durante la realización de la presente línea de
investigación extenderá y profundizará. Sólo
tenemos conocimiento de dos aproximaciones
basadas en reescritura para el procesamiento
de páginas Web, pero se centran en tareas de
transformación en lugar de en tareas de verificación: en [23] se facilita una implementación
de la reescritura de términos para (un fragmento de) XSLT, el lenguaje basado en reglas
diseñado por W3C para la transformación de
documentos XML, mientras que en [15] se utilizan reglas de reescritura para realizar transformaciones HTML con el fin de mejorar las
aplicaciones Web depurando su sintaxis, reorganizando los marcos o actualizando el portal
a nuevos estándares. Los datos y los programas son los ingredientes básicos del software.
Con el fin de resolver un problema, necesitamos
programas que se comporten de forma correcta respecto a las intenciones del programador y
que operen sobre conjuntos correctos de datos.
Este hecho ha llevado a muchos investigadores
a enfrentarse al problema del diseño, la verificación y corrección de datos y programas. En
esta línea de investigación, intentaremos aportar nuestra pequeña contribución a este campo,
centrándonos en el diseño.
4. Líneas de Investigación
y Desarrollo
La presente Línea de Investigación está orientada a profundizar en esta perspectiva mediante:
La definición de distintos lenguajes de
modelado basados en reglas que permitan distintos tipos de representación de
los sitios Web así como transformaciones
correctas y completas de las distintas
representaciones que permitan pasar de
una a otra según convenga. Dichas representaciones deberán cubrir tanto los
aspectos estáticos (contenido, estructura
de las páginas Web) como dinámicos
(transiciones, evolución de los sitios Web,
seguridad, etc.).
La identificación de fragmentos decidibles de lenguajes lógicos que permitan
especificar propiedades de los sitios Web,
así como la implementación eficiente de
los algoritmos de decisión que permitan
verificar dichas propiedades, y que correspondan con alguno de los niveles de especificación indicados en el primer ítem.
El desarrollo de análisis automáticos
y transformaciones que permitan optimizar, corregir e informar sobre el estado
de un sitio Web en función de determinadas especificaciones de calidad para los
mismos.
El desarrollo de mecanismos de certificación de sitios Web.
5. Resultados Esperados
En nuestra opinión, una aproximación formal, sistemática, puede proporcionar muchos
beneficios a la hora de resolver esta problemática dando un soporte bien fundamentado
para el diseño y construcción automatizada de
sitios Web. Para esta Línea de Investigación
se propone profundizar en estos temas mediante el estudio, diseño y definición de distintos lenguajes de modelado basados en reglas
que permitan distintos tipos de representación
de los sitios Web así como transformaciones
correctas y completas de las distintas representaciones que permitan pasar de una a otra
según convenga abarcando aspectos dinámicos
y estáticos. En primer lugar, esto implica lograr la identificación de fragmentos decidibles
de lenguajes lógicos que permitan especificar
propiedades de los sitios Web. Es necesaria
la implementación de algoritmos de decisión
                      498WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
para verificar si se cumplen las propiedades deseadas. El trabajo sobre verificación en base a
Lenguajes funcionales es el proyecto [22]. Por
otro lado obtendrá un desarrollo de análisis
automáticos y transformaciones que permitan
optimizar, corregir e informar sobre el estado
de un sitio Web en función de determinadas
especificaciones de calidad para los mismos.
Estas contribuciones inducen a la creación de
mecanismos de certificación de sitios web. Formalizaremos un lenguaje de alto nivel capaz
de analizar y diseñar sitios Web (que pueden
verse como conjuntos de datos semiestructurados, por ejemplo, documentos XML/XHTML).
El explosivo desarrollo de Internet y la información relacionada con las tecnologías de la
información han puesto de manifiesto los problemas de la sobrecarga de información, vivimos
en un entorno saturado de información, en el
cual la gestión de los datos se está convirtiendo
en una tarea pesada. En este escenario, la verificación y corrección de la información asume
un papel crucial, que no puede ser ignorado.
En base a lo expuesto, se espera como contribuciones importantes el estudio, modelado
y el análisis de sitios Web.
Respecto a la Formación de Recursos Humanos, como resultado de las tareas realizadas
se está desarrollando una tesis doctoral en
Ciencias de la Computación y se espera delinear tesis de Maestría y tesis de Licenciatura, a
medida que avance el trabajo de investigación.
