Gestiones estratégicas de innovación para un proceso de cambio en organizaciones actuales
﻿
Se podría pensar que la innovación es un
proceso irregular que no se puede
sistematizar. Hay organizaciones que no lo
consideran de este modo, e intentan asegurar
una gestión regular en el proceso de
innovación. Sin embargo esta gestión no
siempre es exitosa, debido al riesgo y a la
incertidumbre que están asociados a la
innovación. Es por ello que resulta
conveniente contar con estrategias de gestión
que permitan administrar recursos tangibles e
intangibles.
La innovación exitosa es la llave que
contribuye al éxito de las organizaciones. Sin
embargo el significado de innovar
exitosamente y de cómo construir
organizaciones y procesos que faciliten
eficientemente la innovación, son temas
complejos.
Las organizaciones pueden equivocarse al
adoptar algunas innovaciones y no generar
ventajas significativas, dada la situación
particular de la misma, por ejemplo se puede
errar en el tiempo en que se adoptan las
innovaciones o pueden equivocarse
adoptando las innovaciones correctas en el
tiempo oportuno, pero fallando al
implementarlas de una manera que no genera
beneficios.
Este proyecto se propuso llegar mediante la
investigación a una capacitación y
entrenamiento que permita analizar, diseñar,
planificar, medir y valorar estratégicamente la
innovación mediante la Gestión del
Conocimiento, el Aprendizaje Organizacional
y la Gestión de las Tecnologías.
Palabras Claves: Innovación - Gestión del
Conocimiento, Aprendizaje Organizacional,
Gestión de las Tecnologías
CONTEXTO
Este proyecto de investigación fue aprobado y
subvencionado por la Secretaria de Ciencia y
Tecnología (SCyT) de la Universidad
Nacional de Catamarca (UNCa), Argentina.
Este proyecto se inicio en Enero de 2008 y su
fecha de finalización fue en Diciembre de
2009. Se desarrolló  en el Departamento de
Sistemas de la Facultad de Tecnología y
Ciencias Aplicadas de la Universidad
Nacional de Catamarca,  recibiendo
colaboración del Departamento de
Informática de la Facultad de Ciencias
Exactas y Tecnologías de la Universidad
Nacional de Santiago del Estero (UNSE).
Se enfocó en el área Tecnologia de la
Información y la Comunicación
1. INTRODUCCIÓN
La innovación y la velocidad que hay que
imprimir a la misma se han convertido en uno
                      509WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
de los elementos claves de las organizaciones
de este siglo. También, sucede que esta
carrera por la innovación esta impulsando al
cambio y esta relación es tan estrecha que la
velocidad es así mismo una característica de
nuestra sociedad. Por esta razón resulta
interesante gestionar la innovación a partir de
distintas estrategias que permitan a las
organizaciones conseguir ventajas
competitivas.
Atendiendo a esto, este proyecto de
investigación se orientó a considerar como
estrategias de gestión a la Gestión del
Conocimiento (GC), al Aprendizaje
Organizacional (AO) y  a la Gestión de la
Tecnología (GT).
En la década del 90 se descubre que lo más
importante de una organización no son sus
recursos materiales, sino sus personas dotadas
de conocimientos, creatividad, iniciativa. Hoy
se habla cada vez más de las organizaciones
basadas en el conocimiento, lo cual ha hecho
que las organizaciones se ocupen con gran
interés de cómo crearlo, utilizarlo de manera
eficaz, y compartirlo. Nace así la GC,
definido por distintos autores como:
“El proceso sistemático de buscar, organizar,
filtrar y presentar la información con el
objetivo de mejorar la comprensión de las
personas en una especifica área de interés”
(Davenport y Prusak, 1998).
“El proceso organizacional que busca la
combinación sinérgica del tratamiento de
datos e información a través de las
capacidades de las Tecnologías de
Información, y las capacidades de creatividad
e innovación de los seres humanos”
(Malhotra 1998).
“Es la habilidad de desarrollar, mantener,
influenciar y renovar los activos intangibles
llamados Capital de Conocimiento o Capital
Intelectual” (Hubert, 1998).
Los cambios constantes, vertiginosos y
profundos que suceden en la sociedad actual
hacen que ciertos conocimientos de las
organizaciones se vuelvan obsoletos e
inservibles para responder a sus necesidades.
Es por ello que el aprendizaje se ha
convertido en una estrategia indispensable y
permanente para obtener el conocimiento
necesario para sobrevivir y competir con
éxito, de esta manera aprendizaje y
conocimiento están intrínsicamente unidos.
Argyris, Garrat y otros autores crearon en la
década del 70 y 80 la preocupación por el
AO, el cual luego fue popularizado por Peter
Seenge en la década del 90.
Se pueden  definir el AO como:
“La organización que aprende es una
organización que facilita el aprendizaje a
todos sus miembros y se transforma
continuamente” (Garrat, 1990)
“Una compañía que aprende es experta en
crear y adquirir conocimientos y
transmitirlos, así como en modificar
parcialmente su conducta a la luz de nuevos
conocimientos y hallazgos” (Garvin , 1993)
El AO y la GC mejoran con la aplicación de
tecnologías, donde la ventaja competitiva no
depende solamente del dominio de las
tecnologías esenciales sino de su uso correcto.
De esta manera la GT intenta mantener y
mejorar la posición competitiva de la empresa
mediante la utilización de las tecnologías.
(Dankbaar, 1993).
Las tecnologías no son soluciones mágicas.
Su verdadero sentido y eficacia se adquiere
cuando van unidas a las personas y a la
organización. La tecnología puede ayudar a
una empresa a descubrir las relaciones entre
lo tangible y lo intangible, lo tácito y lo
explicito, lo conocido y lo desconocido. Es
por ello que las organizaciones precisan crear
e implementar tecnologías y sistemas de
información que permitan el desarrollo del
conocimiento colectivo, el aprendizaje
continuo, la comunicación, la colaboración y
la generación de conocimiento e información.
Tiwana propone las tecnologías mas
apropiadas que han dado soporte a las
distintas fases del Modelo Espiral del
Conocimiento de Nonaka y Takeuchi,
Socialización, Externalización, Combinación
e Internalización. En los avances mas
recientes las tendencias futuras de las
tecnologías, describen las funciones que
pueden cumplir algunos productos
tecnológicos, desde la perspectiva de la GC,
las que tienen que ponerse al servicio de las
organizaciones (Joyanes, 2004). Es así que se
                      510WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
pueden considerar como tendencias actuales
al Datamining, al Data Warehouse, a la
Gestión de Contenidos, la Gestión
Documental y el Workflow.:
De todas estas tendencias tecnológicas en este
proyecto se pone especial atención al Data
Warehousing y el Data Mining.
El propósito del proyecto de investigación fué
proponer técnicas, metodologías, métodos y
modelos que permitan gestionar
estratégicamente la innovación en las
organizaciones actuales. En particular se
buscó que estas herramientas de gestión
puedan ser implementadas en organizaciones
públicas o privadas de nuestra región, en
nuestra realidad, de manera tal que las
mismas se puedan ir adaptando a los enfoques
modernos de gestión.
2. DESCRIPCION DEL PROYECTO
Los objetivos generales planteados fueron:
contribuir a que las organizaciones públicas o
privadas puedan gestionar su innovación
mediante las propuestas estratégicas de
Gestión del Conocimiento, Aprendizaje
Organizacional y  Gestión de la Tecnología.
Este proyecto aspiró a:
· La formación de profesionales
investigadores.
· Ser fuente de origen de trabajos de
investigación de graduación y
postgraduación.
· Mantener líneas de trabajo que sirvan
a organizaciones de nuestro medio.
Como Impacto Social y Cultural Directo se
pretendió que:
· Las organizaciones públicas o
privadas puedan gestionar su
innovación mediante las propuestas
estratégicas de Gestión del
Conocimiento, Aprendizaje
Organizacional y Gestión de la
Tecnología.
· Las organizaciones de nuestro medio
puedan gestionar su innovación a
partir de la investigación que se
realiza.
· La comunidad científico-tecnológica
de la disciplina informática disponga
de marcos de referencia sobre la
problemática presentada en el
proyecto
Como Impacto Social Indirecto este
contribuyó a:
· A enriquecer a las asignaturas de los
planes de estudios de las carreras de
Ingeniería en Informática de la
Facultad de Tecnología y Ciencias
Aplicadas de la Universidad Nacional
de Catamarca y Licenciatura en
Sistemas de Información de la
Facultad de Ciencias Exactas y
Tecnologías de la Universidad
Nacional de Santiago del Estero, en
los temas de investigación.
· A mejorar la utilización de los
recursos significativos que favorecen
que las organizaciones del medio
puedan adaptarse a los cambios
continuos.
3 RESULTADOS OBTENIDOS
A continuación se detallan los objetivos
generales y/o específicos alcanzados:
· Se alcanzó una mejor comprensión de
las distintas estrategias de gestión de
innovación.
· Se logró un mayor entendimiento de la
Gestión del Conocimiento (GC), el
Aprendizaje Organizacional (AO) y  la
Gestión de la Tecnología (GT).
· Se pudo determinar estrategias que
permiten la selección adecuada de las
tecnologías que den soporte a la GC y
la AO.
· Se propuso soluciones para combinar
las gestiones estratégicas, fomentando
la innovación en organizaciones de
nuestro medio (Dirección General de
Rentas de la Provincia de Santiago
del Estero, Municipalidad de Oberá en
Misiones y Facultad de Tecnologías y
Ciencias Aplicadas de la UNCa).
· Se identificaron  y verificaron los
medios y tecnologías que se utilizan
en la Facultad de Tecnología y
Ciencias Aplicadas de la UNCa para
transmitir el conocimiento, y como
                      511WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
caso particular en relación a los
docentes, con sus alumnos, otros
docentes y con la sociedad, con el fin
de poder optimizarlos.
· Se analizaron la GC a partir de
diferentes enfoques que lo sustentan.
· Se hizo una revisión y clasificación de
tecnologías que soportan a la GC.
· Se determinaron lineamientos básicos
para poder llevar a cabo de manera
efectiva el AO en las organizaciones
del medio.
· Se propuso estrategias que permitan
seleccionar las tecnologías que mejor
soporten la GC y el AO.
· Se estudiaron herramientas orientadas
a la GC.
· Se elaboraron trabajos científicos para
revistas con referato y comunicación a
congresos y jornadas.
· Se asesoraron dos trabajos finales de
grado para las carreras de Ingeniería
en Computación de la Universidad
Católica de Santiago del Estero, los
cuales fueron aprobados en el año
2009.
· Se asesoró un trabajo final de grado
para la carrera de Licenciatura en
Sistemas de Información de la
Universidad Nacional de Santiago del
Estero, el cual fue aprobado en el año
2009.
· Se encuentran en proceso de
desarrollo dos trabajos finales para la
Licenciatura en Sistemas de
Información de la Universidad
Nacional de Santiago del Estero
· Se encuentran en proceso de
desarrollo dos trabajos finales para la
Licenciatura en Sistemas de
Información de la Universidad
Nacional de Catamarca
· Se encuentran en proceso de
evaluación de tema dos trabajos
finales para  Licenciatura en Sistemas
de Información de la Universidad
Nacional de Santiago del Estero
· Se encuentra en proceso de desarrollo
un trabajo final de posgrado para la
Maestría en Informática de la
Universidad del Norte Santo Tomas de
Aquino.
· Un miembro del equipo de trabajo del
proyecto recibió una Beca Formación
en Investigación para docentes de la
UNCa dentro de la línea de
investigación del proyecto, el que
actualmente esté en desarrollo.
