Avances sobre aplicaciones optimizadas para Smart Tv Tv Widgets
﻿ En la actualidad la tendencia hacia la convergencia entre Internet y el televisor está 
marcada por los líderes de la industria tecnológica (Google, Intel, Yahoo, Microsoft, Sony, Logitech, 
etc.).  Preguntas como: ¿Cuándo será accesible para la sociedad? o, ¿Cuál será la tecnología 
implementada? ya tienen una sola respuesta, Smart Tv. En este trabajo presentamos no sólo los 
resultados obtenidos de la investigación realizada sobre Smart Tv, el impacto en el usuario y los 
componentes del sistema, sino también el desarrollo de pequeñas aplicaciones llamadas Tv-Widgets 
que ofrecen una interfaz amigable para ejecutar los servicios que el usuario demande. Utilizamos el 
Framework Konfabulator Yahoo Connected Tv para desarrollar 2 Tv-Widgets con soporte en 
televisores Toshiba, Sony, LG, Vizio y Samsung, en primera instancia sobre la plataforma Ubuntu en 
PC y en una segunda instancia sobre un Set-Top Box (STB) Intel CE 3100. 
 
 
Palabras claves: Tv-Widgets, Smart Tv, connected-Tv, Set-Top Box, Konfabulator. 
 
 
Contexto 
El trabajo se encuentra enmarcado dentro del 
proyecto “Plataforma TV Digital y Smart TV” 
patrocinado por un consorcio asociativo público 
privado integrado por la Universidad Nacional 
de Córdoba, Universidad Blas Pascal y 
Universidad Católica de Córdoba y las empresas 
Invel Latinoamericana, GlobalThink, LamMovil 
y Neosur, todas con sede en la ciudad de 
Córdoba. El proyecto fue presentado en la 
convocatoria de FSTics 2010 del FONARSEC, 
y tiene una duración prevista de 36 meses. En la 
actualidad el consorcio se encuentra a punto de 
firmar con el FONARSEC el contrato y 
comenzar la ejecución del proyecto 
mencionado. 
1. Introducción 
Background 
La convergencia de la nube de Internet y de 
pantallas o Televisores con tecnología de alta 
definición, sumado a la gran cantidad de 
diferentes dispositivos digitales en el uso 
cotidiano, abren un abanico enorme de 
posibilidades para enriquecer la experiencia de 
los usuarios mientras miran televisión, y 
proveerles una serie de servicios, que si bien son 
de diferente naturaleza (señal de televisión, 
información de Internet, guía de programación, 
contenidos web, etc.), comparten la 
característica de ser digitales y por lo tanto 
pueden adaptarse a ser gestionados desde una 
pantalla de TV de alta definición y mantenerse 
interconectados entre sí. 
Si bien la señal de televisión analógica está 
presente en la mayoría de los hogares, su 
migración al medio digital con la suma de 
Internet y otros dispositivos digitales que son de 
uso común en las personas (SmartPhones, 
laptops, PC-Tablets, DVDs, BlueRays, 
dispositivos hogareños para la salud)  para el 
acceso a un conjunto de contenidos 
(filmaciones, fotos, música , etc.), generan 
desde la perspectiva del usuario un entorno 
completamente interconectado con la 
posibilidad de converger en un sólo dispositivo, 
el Televisor. Además, la capacidad de 
procesamiento de los dispositivos Set-Top 
Boxes (STB) que añaden conexión a Internet, 
entregan una experiencia visual completamente 
innovadora a sus usuarios, permitiendo 
funcionalidades y servicios que antes eran 
difíciles de lograr en este tipo de equipos, 
integrando perfectamente una amplia gama de 
contenidos de Internet. En la actualidad la 
tendencia hacia esta convergencia está marcada 
en un producto, el Smart TV. Los líderes de la 
industria tecnológica (Google, Intel, Yahoo, 
Microsoft, Sony, Logitech, etc.) están 
trabajando en plataformas, sistemas operativos, 
prototipos, y productos para cubrir este nuevo 
nicho de mercado. [1] [5] [6] [7] 
Alcance 
La pantalla de televisión es un dispositivo 
altamente aceptado y presente en todos los 
hogares al igual que Internet, y por ende es un 
excelente canal para captar un mayor número de 
usuarios; junto con esto existen una serie de 
condicionantes y limitantes que exigen un 
profundo análisis del comportamiento de la 
interfaz que se provea a fin de lograr una alta 
aceptación por parte del público en general. El 
producto Smart Tv es una experiencia 
multimedia visualmente compleja con mucho 
contenido para el usuario. Esta experiencia 
incluye funcionalidades y servicios como video 
llamadas, streaming de series de Tv y películas, 
redes sociales, servicios meteorológicos o 
financieros, descarga de aplicaciones, entre 
otros. Para el manejo de estas funcionalidades 
existen pequeñas aplicaciones conocidas como 
Tv-Widgets, por su analogía con los widgets de 
los dispositivos móviles.  
Los espectadores pueden usar Tv-Widgets para 
agregar contenido, servicios e información a la 
programación que están viendo, convirtiéndola 
en una experiencia multimedia completa. Por tal 
motivo el proyecto esta focalizado en investigar 
y desarrollar un conjunto de aplicaciones que 
brinden una experiencia al usuario que permita 
convivir, acceder e interactuar con los diferentes 
contenidos de manera simple y sencilla a través 
del televisor. En este sentido se define el 
concepto de televisión inteligente (Smart Tv) 
como dispositivo responsable de manejar y 
administrar todos los contenidos donde la 
interfaz con el usuario es la clave del éxito. 
 
 
 
 
 
 
Diagrama 
 
Objetivo 
El objetivo del proyecto es investigar, diseñar y 
construir aplicaciones que brinden una interfaz 
de usuario atractiva en el televisor y que 
permitan, de una manera sencilla e intuitiva, la 
ejecución de diversos servicios que los usuarios 
puedan consultar, decidir descargar e instalar en 
su STB/TV para acceder a diferentes medios 
digitales (música, fotos, películas, contenidos 
web, etc.). El modelo a seguir corresponde al 
del desarrollo de Tv-Widgets o pequeñas 
aplicaciones que pueden ser instaladas en el 
STB y que son gestionadas por un manejador de 
ventanas y aplicaciones, un Framework de 
visualización. Estas aplicaciones pueden estar 
preinstaladas en el STB o ser descargadas por el 
usuario desde un repositorio centralizado 
(Application Store) que se encuentra accesible 
en Internet. 
 
Arquitectura de Video 
En un Smart Tv existen visualmente dos planos 
lógicos, el plano gráfico y el plano de video, 
ambos integrados con per-pixel alpha-blending. 
Esta integración permite dos modos para 
visualizar tanto el plano grafico como el plano 
de video en la misma pantalla: modo 
Figura 2: Arquitectura de planos lógicos de Smart Tv. 
Figura 1: Diagrama de sistema Smart Tv. 
superposición y modo ventana. En modo 
superposición, el video se reproduce en su 
tamaño original, cubriendo toda la pantalla. Los 
elementos gráficos del plano gráfico se 
superponen por encima del plano de video. En 
cambio en modo ventana, el video se reproduce 
en un tamaño a escala reducida llamado 
ventana, cubriendo sólo una parte de la pantalla. 
Los componentes gráficos se visualizan fuera 
del área de la ventana con el propósito de 
visualizar el video sin ninguna obstrucción. [9] 
Figura 3: Modos de integración de video. 
2. Líneas de investigación y desarrollo 
Las líneas de investigación y desarrollo del 
proyecto abarcan: 
a. Hardware de aplicación en Smart Tv 
(STB) y su sistema operativo embebido. 
b. Frameworks de manejo de Arquitectura 
de Video, con soporte administración de 
Widgets. 
c. Interface de programación de TvWidgets 
El proyecto se focaliza en la integración de las 
tres líneas de investigación y desarrollo 
persiguiendo la simplicidad en la ejecución de 
funcionalidades y servicios que los usuarios 
demanden. 
3. Resultados y Objetivos 
En una primera instancia al finalizar las tres 
líneas de investigación del proyecto se 
concluyó, gracias a la colaboración de Intel 
ASDC por proveer tecnología de punta, con el 
análisis y posterior uso del Set-Top Box Intel 
CE3100 Multimedia Center al que se le pudo 
instalar RedBoot en la memoria flash para luego 
cargar un Linux como sistema operativo del 
STB [2] [3] [4]. Este entorno integrado de hardware 
y sistema operativo, filtró los posibles 
Frameworks para Smart Tv disponibles, dejando 
fuera importantes Frameworks de desarrollo 
como Google Tv por estar sujeto a Android, 
otro sistema operativo. Debido a la madurez del 
desarrollo y a su difusión en el mercado 
tecnológico, avanzamos con el uso del 
Framework de desarrollo Konfabulator Yahoo 
Connected Tv [8] [10] [11] [12] [13]. Este desarrollo 
comenzó en 2008 y su amplia difusión abarca el 
soporte en dispositivos de Toshiba, Sony, LG, 
Vizio y Samsung. Además como muestra de 
consolidación Yahoo Connected Tv ha 
planificado para Marzo de 2011, la 
implementación de una tienda de Widgets. 
En segunda instancia, con un entorno de 
desarrollo definido, se hizo efectivo el diseño y 
posterior construcción de dos Tv-Widgets bajo 
el Framework de Konfabulator Yahoo 
Connected Tv: 
 Autoentrada Tv-Widget: aplicación 
para la compra de eventos de 
entretenimiento (obras teatros, 
conciertos, etc.) en la ciudad de Córdoba. 
 LaVoz Tv-Widget: aplicación de 
noticias del diario La Voz del Interior. 
Con estos desarrollos se pudo confirmar la 
factibilidad del desarrollo de aplicaciones 
simples e intuitivas para la ejecución de 
servicios y funcionalidades presentes en Smart 
Tv bajo una interfaz de alto nivel de contenido 
visual. 
El grado de interactividad y la posibilidad de 
acceder a diferentes tipos de contenidos en el 
televisor genera una necesidad de dispositivos 
para su gestión con mayores prestaciones. Esta 
interacción del usuario de televisión está 
centrada y concentrada en el control remoto y 
las capacidades que este brinde para poder 
“actuar” sobre lo que se está viendo en la 
pantalla. Al poder acceder a una mayor cantidad 
de medios digitales y también a un abanico 
mayor de servicios, se hace evidente la 
necesidad de incrementar la funcionalidad del 
control remoto, al punto de poder transformarlo 
en un dispositivo de interacción inteligente. La 
investigación sobre controles remotos 
inteligentes es un resultado del presente trabajo 
y conforma un objetivo de desarrollo futuro. 
4. Formación de Recursos Humanos 
El equipo de trabajo se encuentra en formación 
y a la fecha está integrado por un lado, por 
profesionales de la empresa Neosur S.A., y por 
otro lado por docentes e investigadores de la 
Universidad Católica de Córdoba. Como parte 
del proyecto marco, se prevé aumentar el 
número de integrantes del equipo de 
investigación e incorporar dos becarios de 
posgrado en la Facultad de Matemáticas, 
Astronomía y Físicas de la Universidad 
Nacional de Córdoba  y en la Universidad 
Católica de Córdoba. 
5.
