Línea de investigación en Historia de la Informática el proyecto SAMCA Salvando la Memoria de la Computación Argentina
﻿
SAMCA, surge de la preocupación por abrir 
dentro del campo disciplinar Informático líneas 
de investigación en historia de la Informática, 
como ya lo han hecho el IFIP, la IEEE, 
universidades cubanas, brasileras, chilenas y 
uruguayas y a partir de este año el CLEI (este 
último en buena medida por iniciativa de 
SAMCA). Aquí se fundamentan: La pertinencia 
de dicha preocupación. La importante pérdida 
de patrimonio histórico específico  que se 
produce diariamente (memoria de actores 
importantes, documentos o artefactos históricos) 
y los esfuerzos por evitarla. También se muestra  
la importancia de socializar y difundir nuestro 
acervo histórico disciplinar y los esfuerzos 
realizados en tal sentido. Se muestra que a nivel 
internacional se considera que la historia propia 
es de interés para la comunidad de Ciencias de 
Computación y se la ha integrado en eventos y 
grupos de trabajo. También se muestran los 
resultados alcanzados por SAMCA: La 
obtención de visiones detalladas de procesos de 
la historia de la computación en Argentina, 
cuidadosamente documentadas, la destrucción 
de algunos mitos, el develo de algunos misterios 
populares, la preservación de importantes 
elementos del patrimonio histórico, la creación 
de un activo grupo de interés Latinoamericano y 
la publicación de un libro y de varios artículos. 
Palabras clave: Historia, Informática, 
Tecnología, TICs, Software. 
 
CONTEXTO 
El proyecto SAMCA nació en el seno del Grupo 
de Lenguajes y Métodos Formales del Dpto. de 
Computación de la FCEFQyN de la Universidad 
Nacional de Río Cuarto (UNRC), grupo que ha 
producido 5 maestrías con dirección interna 
(otorgadas por UNS, UNSL, INCO-UDELARUruguay) y del cual han partido y se han 
doctorado en el exterior 4 miembros, graduados 
en: Kings College - Universidad de Londres, 
Stevens Institute of Technology of N. Jersey-EE 
UU, Universidad Mac Master-Canadá y ETHSuiza), dos de los cuales se han reincorporado al 
grupo. Además el grupo cuenta actualmente con 
un miembro en la carrera del CONICET, tres 
doctorandos, soportados por becas del 
CONICET y un post doctorando, con el mismo 
soporte, todos ellos trabajando dentro de él.  
El proyecto SAMCA nació a fines de 2006 con 
la dirección del Prof. Jorge Aguirre y la 
codirección del Prof. Gabriel Baum, contando 
como asesora a la historiadora Dra. Dora 
Barrancos (CONICET, UBA, UNQ). 
Inmediatamente el proyecto fue presentado ante 
la SeCyT de la UNRC  y el Ministerio de 
Ciencia y Tecnología del gobierno de Córdoba, 
instituciones que lo aprobaron y subsidiaron 
desde enero de 2007, también esta reconocido 
desde entonces por el Sistema de Incentivos de 
la SPU-MinCTeIP. Además de docentes de la 
UNRC integran o han integrado  SAMCA 
docentes de la UBA, la UNR, la UNQ y la 
UNTREF.  
1. INTRODUCCION 
La motivación de introducir, dentro del ámbito 
de la disciplina un proyecto sobre su propia 
                      557WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
historia se basa en las siguientes 
consideraciones:  
1) La experiencia colectiva es fundamental para 
interpretar y conducir todo proceso social; así, 
el rescate de la memoria de los procesos que 
fundaron  y desarrollaron la Computación en 
Argentina y su región, tanto como las causas y 
efectos de sus rupturas tiene valor estratégico.  
2) La Historia de la Computación es, sin duda, 
interdisciplinaria, pero debe ubicarse en primera 
instancia en el campo disciplinar, como lo han 
reconocido el IFIP y el IEEE ubicándola entre 
sus grupos de trabajo (IFIP WG 9.7), congresos  
(IFIP WORLD COMPUTER CONGRESS) y 
publicaciones (IEEE Annals of the History of 
Computing).   
3) En Argentina casi no hay investigaciones 
históricas específicas. La urgencia de iniciarlas 
se potencia ante la edad avanzada de actores 
protagónicos aún no entrevistados y la pérdida 
continua de artefactos y documentos históricos.  
El propósito de constituir SAMCA es contribuir 
a salvar el acervo mencionado, vincularlo a la 
región, ofrecer análisis y conclusiones que 
permitan hacerlo útil para futuras acciones y 
socializarlo, poniéndolo a disposición de la 
comunidad.  
2. LINEAS DE INVESTIGACION Y 
DESARROLLO 
El proyecto SAMCA aborda varias líneas de 
investigación, la prioritaria ha sido recabar 
mediante entrevistas personales, la experiencia 
y testimonio directo de investigadores clave, 
protagonistas de esta historia. A través de estos 
testimonios se ha ido construyendo un relato 
que explica el devenir y la evolución de la 
ciencia de la computación en la Argentina, 
explicando algunas situaciones que han quedado 
ocultas o no debidamente esclarecidas, 
precisamente por la ausencia de una 
documentación sistemática y confiable que las 
explique y la carencia de análisis históricos. 
Otra línea auxiliar de trabajo consiste en recoger 
mediante registro fotográfico imágenes de 
artefactos y dispositivos que muestren la 
evolución tecnológica específica que nos coloca 
en el presente. También y en la misma línea 
intentar reunir en una sola colección objetos de 
valor histórico.  
Como líneas de elaboración histórica propia se 
han abordado minuciosamente, realizando una 
extensa tarea de archivo los siguientes procesos:  
1) La primera década de la Computación en la 
UBA, obteniéndose una detallada descripción 
de la creación y funcionamiento del Instituto de 
Cálculo (IC) de la FCE de la UBA, dirigido por 
el Dr. Manuel Sadosky desde su institucionalización en 1962 ([2.1] cap. 5) hasta su 
ruptura en la Noche de los bastones largos” del 
29 de julio de 1966 ([2.1] cap. 1) y de su 
continuidad formal hasta entrados los 70 ([2.1] 
cap. 8). Investigación que destruye el mito de un 
abandono del mantenimiento de su computadora 
a partir de 1966 o de el su destrucción y del 
cierre del IC, aunque también evidencia que en 
su existencia posterior, el instituto se limitó a 
los aspectos formales, pasando de abordar temas 
de punta, integrando a brillantes intelectuales a 
la realización de trabajos rutinarios.  
2) La transformación de la currícula de la 
carrera de Computación Científica del IC, 
primero por influencia de IBM, en el 
aprendizaje del uso de sus sistemas de 
programación y luego, por la presión estudiantil, 
hacia una formación general en las Ciencias de 
Computación y la Ingeniería de software ([2.1] 
cap. 9) 
3) El desarrollo de la Electrónica Digital en la 
FIBA (Facultad de Ingeniería de la UBA) y la 
construcción de CEFIBA (prototipo de 
computadora inaugurado en 1962) y el 
desarrollo de la Electrónica Digital en la UNS y 
el diseño de la computadora CEUNS. 
(entrevistas a los ingenieros Humberto 
Ciancaglini y Jorge Santos, estudio de archivos 
en la UNS y el trabajo del Ing Ciancaglini  [2.1] 
cap. 6 
4) Los proyectos industriales de los 70, de los 
cuales el más importante fue el de Fate 
Electrónica, que lideró la producción de 
calculadoras en Latinoamérica (distintos 
modelos denominados con el prefijo genérico 
Cifra),  comercializó micro computadoras de su 
diseño y fabricación (Cifra Sistema) y tuvo el 
proyecto de construir una mini computadora en 
                      558WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
el estado del arte (la Serie MIL) ([2.1] cap. 1 y 
cap. 11) 
5) Los proyectos del gobierno del Dr. Alfonsín 
(Programa Argentino Brasilero de Informática –
PABI-, las Escuelas Argentino Brasileras de 
Informática –EBAI- y la Escuela Superior 
Latinoamericana de Informática –ESLAI-) y la 
cooperación regional ([1.6],  [1.12]), [1.17], 
[2.1] cap. 1, [2.1] cap. 12) 
 
6) Los proyectos de los ‘90, el FOMEC y los 
Incentivos docentes ([2.1] cap. 1). 
3. RESULTADOS OBTENIDOS Y 
ESPERADOS 
Entrevistas. Se han obtenido treinta entrevistas, 
en Río Cuarto, Buenos Aires, Bahía Blanca, 
Tucumán y Rosario, registradas en audio o en 
video, que han sido pasadas a texto; también 
algunas por correo electrónico a personas 
residentes en el exterior. Algunas de estas 
entrevistas ya han sido utilizadas como 
información primaria o complementaria para 
diversos trabajos.  
Se ha iniciado un catálogo de artefactos 
históricos y conseguido la intención de 
donación de los propietarios de muchos de ellos, 
para conformar una colección. Las donaciones 
aún no se han podido concretar por la carencia 
de espacio para almacenarlas. 
 
Publicaciones: 
En el marco de SAMCA se ha compilado el 
libro sobre la Historia de la Informática en la 
región ([2.1]) que contiene 17 capítulos sobre 
las historias de la disciplina en Argentina, 
Brasil, Cuba, Uruguay y Venezuela; de los 
cuales once se refieren a la Argentina y de ellos 
seis tienen a miembros de SAMCA como 
autores ([2.1] Capítulos: 1, 5, 8, 9, 12, y 17). 
Edición en CD de las ponencias completas, 
aprobadas y presentas en la mesa Historia de la 
Computación en América Latina y el Caribe 
[2.7]. 
Publicación de los trabajos citados en la 
siguiente lista [2.2], [2.3], [2.4] y [2.5], [2.6] y 
la compilación [2.7] 
 
Promoción de eventos científicos específicos. 
También se ha impulsado y logrado la inclusión 
de mesas o simposios específicos: Congreso 
Internacional Ciencias Tecnologías y Culturas 
en América Latina y el Caribe, USACH Chile 
nov. 2008 (mesa citada) [2.7], CLEI 2009, Panel 
sobre la inclusión de la Historia de la 
Computación en América Latina y el Caribe, 
Peltas-Brasil oct. 2009. CLEI 2010, SHIALC 
(Simposio de Historia de la Informática en 
Latinoamérica y el Caribe), Asunción-Paraguay 
oct. 2010. 
Como resultados a alcanzar se espera continuar 
con las líneas en curso y sumar el aporte de 
otros investigadores al trabajo en la temática. 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
En el marco del proyecto el Lic. Raúl Carnota 
desarrolla su trabajo de Tesis para obtener el 
título de Magíster en la Maestría de 
Epistemología e Historia de la Ciencia de la 
UNTREF.  
También se ha dictado en la UNRC un curso de 
posgrado, válido para carreras de cuarto nivel, 
“Historia de la Informática”, uno homónimo 
extracurricular de grado en 2008 y otro curso 
electivo de grado durante el segundo semestre 
de 2009. 
5. BIBLIOGRAFIA 
1. General 
[1.1] A history of Modern Computing, Paul E. 
Ceruzzi, The MIT Press Cambridge 
Massachussets, London 1998. 
  
[1.2] J. A. Balseiro, crónica de una ilusión; A. 
Dávalos, N. Badino. Fondo de Cultura 
Económica, Argentina 1999.  
[1.3] La nuca de Houssay, M. Cereijido. Fondo 
de Cultura Económica, México 2000.  
 
[1.4] Cesar Milstein: Paradigma de la diáspora 
científica argentina, A. Khon Loncarica, N. 
Sánchez. Todo es Historia, Num 429 Buenos 
                      559WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Aires, diciembre 2002 (Número especial) , pp 618.  
 
[1.5] Historia de la ciencia en la Argentina. 
Babini, José. Bs. As. , Solar, 1986.  
 
[1.6] Lineamientos de Política Científica y 
Tecnológica. SECyT-Argentina. 1984.  
 
[1.7] La Computadora en la Argentina, crónica 
de una frustración. N. Babini. Editorial Dunken, 
2003. 
 
[1.8] Honoris Causa a los noventa años del Dr. 
Mauel Sadosky. Mario Bunge, J. Echeverry, 
Bioy Casares, P. Jacovkis. Ediciones el Zorzal, 
2004.  
 
[1.9] Entrevista a Manuel Sadosky. Un destino 
sudamericano, L. Moledo. Todo es Historia, 
Num. 429, Buenos Aires, diciembre 2002 
(Número especial), pp 46-50.  
 
[1.10] Salvando la memoria de la computación 
en la Universidad de la República, Uruguay, a 
partir de los recuerdos del Prof. Manuel 
Sadosky, L. Bermúdez, M. E. Urquhart, 
UDELAR. 
   
[1.11] Breve resumen de la historia de la 
Computación, P. Jacovkis. Newsletter de 
SADIO, Num. 2, 2003.  www.sadio.org.ar.  
 
[1.12] La Escuela Superior Latino Americana de 
Informática, advenimiento muerte prematura y   
proyección, J. Aguirre. Newsletter de SADIO 
Num 8, 2003. www.sadio.org.ar. 
 
[1.13] Sobre Manuel Sadosky, fundador de la 
Computación en la Argentina, su obra y su 
legado. J. Aguirre. Revista Argentina de 
Enseñanza de la  Ingeniería. Año 6 Num. 10 
julio 2005, ISSN1515-5838, pags. 71-73.  
 
 [1.14] Reflexiones sobre la historia de la 
Computación en la Argentina. . P. Jakovkis, 
Revista Saber y Tiempo, 2005. 
 
 [1.15] “La informática en la Argentina: 
Desafíos a la especialización y a la 
competitividad”. José Borello, Verónica Robert 
y Gabriel Yoguel, Universidad Nacional 
General Sarmiento (UNGS), ISBN: 
9875740748, Editorial Prometeo. Buenos Aires, 
2006.  
 
[1.16] Breve Historia de la Computación y sus 
pioneros. Carlos A. Coello. Fondo de Cultura 
Económica. México, 2003. ISBN 968-16-71066. 
 
[1.17] El Desarrollo Académico de la 
Computación en la Argentina y la cooperación 
Latinoamericana,  Jorge Aguirre. Conferencia 
Latinoamericana de Informática CLEI 2004. 
Arequipa, Perú octubre de 2004, ISBN 99729876-2-0, pgs. 1098-1109,  
http://clei2004.spc.org.pe/es/html/pdfs/36.pdf. 
 
[1.18] JOHN VON NEUMANN Y LOS 
ORIGENES DE LA COMPUTACION 
MODERNA, W. Aspray, Gedisa S.A.- 
Barcelona, ISBN 84-7432-473-4. 
 
2. Publicaciones realizadas en el marco de 
SAMCA. 
 
[2.1] Historia de la Informática en 
Latinoamérica y el Caribe: investigaciones y 
testimonios. J. Aguirre, R. Carnota 
(compiladores), Editorial UNRC, 2009, ISBN 
978950-665573-0 (editado en papel, 299pp.) 
 
Capítulos:  
1-Panorama de la historia de la Computación 
Académica en Argentina, J. Aguirre. 
 
5- La elección de la primera computadora 
universitaria en Argentina. P. Factorovich, P. 
Jacovkis. 
 
8- Continuidad Formal y Ruptura Real: la 
segunda vida de Clementina. P. Factorovich, 
R. Carnota. 
 
9. IBM Go Home! Conflictos políticos y 
académicos en los primeros años de la  
Carrera de Computación Científica de la 
FCEyN-UBA. R. Carnota, P. Factorovich,  
M. Pérez. 
                      560WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
12. Los proyectos académicos de desarrollo 
informático durante el retorno democrático 
argentino de 1983 y su proyección 
latinoamericana. 
 
17. Semblanza de Manuel Sadosky. J. 
Aguirre, M. Arroyo 
 
[2.2] En Rupturas y Reconstrucción de las 
Ciencia editado por la SECytT, la SDH y la 
UNESCO, 2007. 
Capítulo: Las políticas académica de desarrollo 
de la Informática en el retorno democrático y su 
posterior ruptura, El PABI, las EBAI, y la 
ESLAI. J. Aguirre, R. Carnota.  
 
[2.3] En Rupturas y Reconstrucción de las 
Ciencia editado por la SECytT, la SDH y la 
UNESCO, 2007. 
Capítulo: La Facultad de Ciencias Exactas de la 
UBA en el 66 y su dramática ruptura. Uno de 
los tantos casos de destrucción científica y 
tecnológica. J. Aguirre.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[2.4] Informática; un sueño de capacitación 
interrumpido, J. Aguirre, R. Carnota,  Ciencia 
Hoy (ISSN 0327-1218) y Ciencia Hoje (ISSN 
0101-8515), pp. 60-65 (suplemento especial en 
conmemoración del 20o aniversario de ambas 
publicaciones (financiado por los ministerios de 
Ciencia y Tecnología de Argentina y Brasil), 
diciembre de 2008. 
 
[2.5] Número, computo y sociedad, J. Aguirre, 
F. Brusatti; Congreso Internacional Ciencias 
Tecnologías y Culturas en América Latina y el 
Caribe, Santiago de Chile,  noviembre, 2008; 
CD Ponencias de la mesa “Historia de la 
Informática”, ISBN 978-950-665-493-1. 
 
[2.6] Breve Historia de la Computación 
Argentina. J. Aguire F. Brusatti. V Jornadas de 
Investigación Científica, Dpto. de Historia 
FCH- UNRC, junio de 2007. 
 
[2.7] Ponencias de la mesa “Historia de la 
Informática”, Congreso Internacional Ciencias 
Tecnologías y Culturas – USACH-Chile Nov. 
2008. Editorial UNRC ISBN 978-950-665-4931 
 
                      561WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
