Coordinación y liderazgo de tecnología para gobierno electrónico
﻿
El liderazgo efectivo de proyectos de tecnología  
es fundamental para asegurar que tales proyectos 
concluyan satisfactoriamente, entregando 
productos de calidad y valor agregado. En 
particular, este liderazgo es crucial para las 
iniciativas de gobierno electrónico. En este 
trabajo se presenta la línea de investigación en 
Coordinación y Liderazgo de Tecnología para 
Gobierno Electrónico que tiene como objetivo 
definir un framework que permita la 
implementación y el sostenimiento de un modelo 
de líderes de tecnología para el sector público 
(Chief Information Officer) en Gobierno 
(GCIO). Asimismo, y con el objetivo de asegurar 
la disponibilidad de recursos humanos capaces 
de cumplir con las responsabilidades de esta 
función, se pretende desarrollar currícula para 
una especialización en GCIO. 
Palabras Clave: Gobierno Electrónico, TICs, 
Chief Information Officer (CIO), Liderazgo. 
CONTEXTO 
El presente trabajo de investigación se realiza 
dentro de la colaboración entre la Universidad 
Nacional del Sur (UNS) y United Nations 
University – International Institute for Software 
Technology (UNU-IIST). El proyecto es 
financiado parcialmente por la UNS a partir de 
los fondos asignados a proyectos de 
investigación - PGI 24/N021 y por el Gobierno 
de Macao SAR a través de la Fundación Macao. 
 
1. INTRODUCCIÓN 
El Gobierno Electrónico es considerado una 
herramienta para lograr mejor gobernabilidad 
debido a que promueve y facilita la participación 
ciudadana, la prestación de servicios de manera 
más efectiva y un modo de operación más 
eficiente. El potencial de gobierno electrónico es 
dependiente, en gran medida, de un fuerte 
liderazgo. El liderazgo es uno de los factores 
más importantes, no solo para el desarrollo del 
gobierno electrónico sino también para la 
aplicación de las Tecnologías de la Información 
y las Comunicaciones (TICs) en cualquier 
contexto. Por este motivo, el modelo de CIO 
(Chief Information Officer), originado en el 
sector privado como respuesta a la necesidad de 
administrar los asuntos relacionados con 
tecnología, ha sido el mecanismo adoptado por 
varios gobiernos durante los últimos años para 
resolver y liderar las iniciativas de gobierno 
electrónico. Los países más avanzados en 
materia de gobierno electrónico han definido la 
figura de GCIO (Government CIO) con el 
objetivo de controlar y mejorar el uso de las 
                      531WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
TICs dentro de la administración pública. Tal es 
la importancia que ha tomado la adopción de 
este modelo en el sector público, que índices 
como el Ranking de Gobierno Electrónico 
realizado por la Universidad de Waseda [13] 
considera la figura del GCIO como uno de los 
seis indicadores que determinan el éxito de la 
gobernanza electrónica. Más aún, la tendencia 
refleja que durante los próximos años, un 
número importante de países formalizará la 
posición de GCIO. Sin embargo, muchos países 
no llevan adelante las iniciativas necesarias para 
preparar formalmente a sus recursos humanos 
con el objetivo de que puedan desempeñar 
correcta y exitosamente los roles de liderazgo 
electrónico (e-Leadership). 
El objetivo de este trabajo es presentar la línea 
de investigación en Coordinación y Liderazgo de 
Tecnología para Gobierno Electrónico, en 
particular un framework para la implementación 
y el sostenimiento de un modelo de GCIO.  
El resto del trabajo se encuentra organizado 
como se detalla a continuación. En la sección 2 
se describen los temas de investigación 
específicos sobre los que se está trabajando. En 
la sección 3 se presentan los objetivos que se 
persiguen, los resultados obtenidos y los que se 
esperan alcanzar. Finalmente, en la sección 4 se 
explica la contribución esperada en cuanto a 
formación de recursos humanos. 
2. LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN Y 
DESARROLLO 
El presente trabajo se focaliza en dos líneas de 
investigación principales; una es el estudio de la 
implementación de sistemas de CIO en los 
distintos niveles de gobierno y la otra es el 
estudio de las necesidades de capacitación, 
entrenamiento y desarrollo de recursos humanos 
capaces de ocupar puestos de liderazgo en TICs 
dentro de la administración pública. 
2.1 Sistemas de GCIO 
La inclusión de una nueva función en el gobierno 
requiere la combinación de acciones que van 
desde la validación de la nueva función y la 
definición de su reglamentación, hasta la 
modificación de las estructuras organizacionales 
existentes para soportar la incorporación de la 
misma. Basado en el estudio y análisis de las 
experiencias de varios gobiernos en la puesta en 
marcha y ejecución de funciones de GCIO, se 
propone un framework que define las principales 
actividades que deben ser llevadas a cabo para 
establecer un sistema de GCIO en el sector 
público (ver Figura 1). 
El framework se compone de siete actividades 
que incluyen:  
1) Evaluación de la Preparación – el objetivo 
de esta actividad es determinar el estado de 
madurez en la adopción de TICs por parte de 
la administración pública.  
2) Marco Regulatorio – tiene como objetivo 
formalizar las funciones de liderazgo dentro 
del gobierno y proveer el marco legal 
necesario para el correcto desempeño de 
dichas funciones.  
3) Desarrollo Organizacional – incluye la 
ejecución de las tareas necesarias para hacer 
operativa la función dentro de la 
administración pública; como por ejemplo, la 
definición de competencias, la identificación 
de candidatos apropiados, la definición de 
planes de carrera y el establecimiento de 
mecanismos de aprendizaje continuo para 
líderes en tecnología. 
4) Construcción de Capacidades – el objetivo 
de esta actividad es proveer el entrenamiento 
requerido para desempeñar  correctamente la 
función de GCIO. Para ello se deben 
implementar programas que fortalezcan las 
capacidades de los líderes existentes y 
fomenten el desarrollo de nuevos recursos 
capaces de ejercer cargos ejecutivos.  
5) Colaboración Internacional – tiene como 
objetivo fortalecer las capacidades de la 
administración pública a través de la 
colaboración con organizaciones 
internacionales, especialmente con países 
                      532WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
avanzados en la implementación del modelo 
y con países que presenten características de 
desarrollo similares. 
6) Coordinación Inter-Agencias – el objetivo de 
esta actividad es establecer las instituciones y 
los procesos que permitan llevar adelante 
iniciativas y ejercer liderazgo de manera  
transversal a la estructura de los gobiernos. 
7) Colaboración y Compromiso – el objetivo de 
esta actividad es fortalecer la función de los 
CIOs de Gobierno a través de la colaboración 
entre pares y el trabajo en red, generando 
espacios para compartir problemas, 
soluciones y experiencias. 
Las actividades, las consideraciones a tener en 
cuenta para la ejecución de las mismas, y el 
procedimiento para aplicar el framework se 
presenta en [1].  
 
 
Figura 1. Framework para la implementación de un sistema 
de GCIO. 
 
2.2 Currícula para GCIOs 
Paralelamente a la línea de investigación 
descripta anteriormente, se está estudiando la 
definición de currícula que permita construir 
recursos humanos capaces de desempeñar roles 
de liderazgo en cuestiones de tecnología dentro 
de la administración pública. Para esta tarea, se 
consideraron como insumos principales las 
iniciativas en educación para líderes de TI 
llevadas a cabo a nivel internacional, las 
necesidades de entrenamiento identificadas en 
gobierno y un modelo conceptual que describe 
las figura de los GCIOs. A partir de esta entrada, 
se trabaja en la definición de currícula que 
permita crear el perfil de recursos humanos 
capaces de ocupar puestos de GCIO. Algunos de 
los ejemplos estudiados incluyen la CIO 
University de los Estados Unidos [3], el IT 
Leadership Development Program del gobierno 
de Ontario en Canadá [6], el Senior Management 
Programme on Leadership and Governance 
ofrecido en Singapur [10] y el Master of Science  
in Information Technology Management dictado 
en Hong Kong [8].  
La currícula propuesta cubre las tres principales 
áreas de conocimiento identificadas en el modelo 
conceptual de GCIO que incluyen conocimientos 
en TICs, en administración de negocios y en 
administración pública. La definición de la 
curricula se estructuró en dos áreas principales -  
Tecnología y Administración. En una primera 
propuesta se incluyen cinco cursos en cada una 
de las áreas. Para cada curso se detallarán sus 
objetivos, contenidos mínimos, duración 
estimada, práctica necesaria. Se propondrán 
también métodos de evaluación adecuados. Se 
pretende desarrollar uno de los cursos a modo de 
ejemplo de manera completa, incluyendo la 
preparación de todo el material y el dictado del 
mismo a modo de experiencia piloto.  Se espera 
que este ejemplo pueda ser utilizado como 
referencia para desarrollar el resto de los cursos. 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
Los objetivos generales de investigación son: (1) 
proponer un modelo para crear y sostener la 
figura de GCIO en una administración pública; 
(2) proveer una metodología para analizar las 
necesidades de liderazgo en TICs en una 
administración pública dada, (3) diseñar 
programas de especialización para suplir  
necesidades específicas y crear la masa crítica de 
recursos humanos para ocupar puestos de GCIO, 
y (4) establecer mecanismos de vinculación con 
comunidades internacionales de expertos en el 
                      533WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
área de educación en TICs para ejecutivos, como 
la Academia Internacional de CIO (IAC) [7]. 
Con el fin de cumplir con estos objetivos 
generales se definieron los siguientes objetivos 
detallados: 
o Requerimientos en Liderazgo y 
Coordinación – Establecer las necesidades 
de liderazgo y coordinación mediante una 
revisión de las iniciativas implementadas en 
países considerados líderes en el desarrollo 
de gobierno electrónico. 
o Diseño de Currícula – Especificación de 
conocimientos requeridos, capacidades y 
competencias para líderes y administradores 
de TICs en el sector público. 
o Curso Modelo – Desarrollar, a manera de 
ejemplo, courseware para uno de los cursos 
definidos en la currícula. 
o Colaboración Internacional – Examinar la 
factibilidad de establecer una rama de la 
Academia Internacional de CIO, partiendo de 
las experiencias y prácticas de otras 
economías y estados de la región, como por 
ejemplo, Perú.  
Las actividades de investigación y desarrollo 
definidas incluyen: 
1) Marco Conceptual – Relevamiento extensivo 
de literatura existente sobre experiencias de 
países en la implementación de modelos de 
GCIO, incluyendo las buenas prácticas y las 
acciones fallidas. 
2) Glosario – Construcción de un glosario con 
el propósito de disponer de un lenguaje 
común y uniforme.  
3) Modelo Conceptual – Definición de un 
modelo conceptual describiendo la figura del 
GCIO. 
4) Framework para GCIO – Definición de un 
marco de trabajo detallando las acciones a 
llevar a cabo para implementar y mantener 
un modelo de CIO en gobierno. 
5) Necesidades de Entrenamiento – Diseño, 
implementación y aplicación de una 
metodología que permita identificar 
necesidades de entrenamiento específicas de 
una administración pública dada. 
6) Currícula – Definición de currícula para 
capacitación y entrenamiento de recursos 
humanos capaces de asumir 
responsabilidades en el liderazgo de TICs.  
7) Courseware – Definición y desarrollo de uno 
de los cursos definidos en la currícula con el 
propósito de ejemplificar los contenidos 
mínimos necesarios, la forma de preparación 
del material, las actividades prácticas y los 
métodos de evaluación.  
8) Recomendaciones – Redacción de un 
documento presentando buenas prácticas y 
recomendaciones para la implementación de 
sistemas de CIO en gobierno. 
Los resultados alcanzados hasta el momento 
incluyen: 
a) The New CIO: Enabling Good Government 
through e-Leadership – tutorial presentado 
en la 3rd International Conference on Theory 
and Practice of Electronic Governance 
(ICEGOV2009) [2]. 
b) Strengthening ICT Leadership in 
Government – A Capacity-Building 
Framework for GCIO – presentación en ITU 
Regional Human Capacity Development 
Forum for Asia Pacific [5]. 
c) Developing a GCIO System: Enabling Good 
Government Through e-Leadership, paper 
aceptado para su publicación en la 11th 
Annual International Conference on Digital 
Government Research (dg.o 2010) [1]. 
Los restantes resultados que se esperan obtener 
del proyecto incluyen: 
o Courseware en IT Governance. 
o Seminario Developing a GCIO System: 
Enabling Good Government Through eLeadership a ser presentado en UNU-IIST.  
o Policy paper para el gobierno de Macao con 
recomendaciones para implementar políticas 
en liderazgo y coordinación de TICs. 
                      534WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
o Reportes técnicos documentando distintos 
resultados de las investigaciones realizadas.  
4. FORMACIÓN DE RECURSOS 
HUMANOS 
Las tareas de investigación y desarrollo de este 
proyecto servirán de base para una tesis de 
Magister en Ciencias de la Computación a 
presentarse en la UNS. Asimismo, como se 
explicó en la sección 3, se espera que el proyecto 
produzca currícula y courseware de ejemplo para 
la formación de recursos humanos capaces de 
asumir las responsabilidades de GCIO. Se espera 
que este material sirva de base para establecer 
una especialización para CIOs en la UNS. 
5.
