Mobile cloud computing
﻿
El presente trabajo se encuadra dentro del área 
de I/D Innovación en Sistemas de Software, y 
se enmarca dentro del proyecto de 
investigación Arquitectura de acceso a 
servicios Web desde dispositivos móviles 
heterogéneos (21 E 830) donde se está 
trabajando en la línea de investigación de 
desarrollo de aplicaciones ubicuas. 
 
 
RESUMEN 
La elevada penetración de la telefonía móvil 
en todos los mercados, la fabricación de 
teléfonos inteligentes cada vez más potentes, y 
el desarrollo de nuevos protocolos de 
telecomunicaciones inalámbricas de Tercera 
Generación y Cuarta Generación; han 
permitido que los dispositivos móviles sean 
quizás el equipo de más uso por parte de los 
usuarios. 
 
Los avances tecnológicos, han permitido 
diversificar los dispositivos para acceder a 
Internet, con el objetivo de llevar la 
información a todos los usuarios en cualquier 
momento y en cualquier lugar. 
 
Internet y la computación móvil se han ido 
fusionando primero con WAP, acceso 
XHTML y servicios Web. La cloud computing 
es vista por algunos autores como la Cuarta 
Generación de aplicaciones y se espera que sea 
la forma en que en estos próximos años se 
generarán las aplicaciones. 
 
La tarea de integrar ahora la computación 
móvil con Cloud Computing resulta algo 
complicada porque Cloud no tiene estándares 
definidos y los dispositivos móviles tienen la 
dificultad, de la gran variedad de hardware, 
interfaces y Sistemas Operativos.  
 
Lograr una arquitectura de Cloud abierta, que 
soporte la diversidad de equipos y que 
funcione adecuadamente además para 
plataformas heterogéneas es el desafío más 
importante que se presenta para los 
diseñadores de sistemas. 
 
El objetivo que se pretende alcanzar con esta 
línea de investigación es la construcción de 
una plataforma para construir Cloud Públicas y 
Abiertas. 
 
Palabras clave: Cloud Computing,Mobile 
computing, ubiquitous computing, utility 
computing  
 
 
1. INTRODUCCION 
En los últimos años se ha visto evolucionar 
tecnologías vitales para el mundo empresarial 
en lo que a TIC se refiere, tales como los 
servicios de telefonía, las telecomunicaciones,  
los datacenter, etc. 
 
Así que la pregunta es, ¿por qué no 
conectarme a Internet y que alguien suministre 
todos los servicios de computación que la 
empresa necesita de manera simple y se 
facture mensualmente por ello?, de esta forma 
todo lo que sea computación se convierta en 
una utility más.  
 
Esa idea no es nueva, se viene trabajando en 
este concepto desde hace algunos años, 
conceptos precursores son utility computing, 
computación bajo demanda, computación 
elástica o grid computing [1]. 
 
Internet usualmente se visualiza y 
conceptualiza como una gran nube donde todo 
está conectado y donde al conectarse se 
suministran todos los servicios requeridos. A 
este esquema de trabajo se lo denomina Cloud 
                      522WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Computing, el cual es similar a todos los 
esquemas antes nombrados, pero potenciado 
con las tecnologías de virtualización [2]. 
 
La Cloud Computing es un modelo de 
aprovisionamiento de recursos IT que potencia 
la prestación de servicios IT y servicios de 
negocio, facilitando la operativa del usuario 
final y del prestador del servicio.  
 
Todo ello se realiza de manera fiable y segura, 
con una escalabilidad elástica que es capaz de 
atender fuertes cambios en la demanda no 
previsibles a priori, sin que esto suponga un 
incremento en los costos de gestión. 
 
La característica básica de este modelo es que 
los recursos y servicios informáticos, tales 
como infraestructura, plataforma y 
aplicaciones, son ofrecidos y consumidos 
como servicios a través de la Internet sin que 
los usuarios tengan que tener ningún 
conocimiento de lo que sucede detrás.  
 
La Cloud Computing es un esquema del tipo 
aaS o as a Service y que a veces se expresa 
como XaaS o EaaS para significar Everything 
as a Service. En general cualquier cosa como 
un servicio.  
 
Se puede dividir a Cloud Computing en las 
siguientes capas: Software como Servicio 
(SaaS), Plataforma como Servicio (PaaS) e 
Infraestructura como Servicio (IaaS) [3] [4]. 
 
La consultora IDC estima que en los próximos  
años el gasto en Cloud Computing se triplicará 
alcanzando la cifra de 42 mil millones de 
dólares, contabilizando el 9% de los ingresos 
en cinco segmentos del mercado claves. Pero 
lo más importante es que el gasto en el período 
se acelerará hasta capturar el 25% del gasto en 
IT en el 2012 y casi un tercio en el 2013.  
 
Frank Gens, Senior VP y Analista jefe en IDC 
dice: “Un reciente estudio entre Ejecutivos de 
IT, CIOs y los colegas en las líneas de negocio 
muestra que la Cloud Computing está 
‘cruzando el abismo’ y entrando en un período 
de amplía adopción.  
 
Más aún, la crisis económica amplificará la 
adopción de Cloud. Este modelo ofrece una 
manera más barata para que el negocio use y 
adquiera tecnología. Esta ventaja es 
verdaderamente importante para los pequeños 
y medianos negocios, un sector que será clave 
en cualquier plan de recuperación [5]. 
 
Por otro lado, en los últimos años el mercado 
de la movilidad ha crecido con gran rapidez, 
las tecnologías wireless, el mercado de los 
dispositivos móviles y su constante evolución 
ha revolucionado la forma en que los usuarios 
se comunican y trabajan.  
 
En este contexto, la convergencia de la 
tecnología Web y la tecnología móvil ha dado 
como resultado la Internet Móvil. Esta 
conjunción ha añadido una nueva dimensión a 
las tradicionales aplicaciones, para convertirlas 
en aplicaciones que sean accedidas y 
gestionadas desde dispositivos móviles [6]. 
 
Este tipo de aplicaciones, son soluciones 
diseñadas con el fin de que una organización 
particular pueda ofrecer a sus empleados, 
clientes o proveedores acceso a sus servicios, 
independientemente de dónde se encuentren, a 
través de dispositivos móviles.  
 
Las Soluciones Móviles, también llamadas 
Soluciones Anywhere o Soluciones Aquí y 
Ahora, generan una plataforma para desplegar 
contenido basado en Web y aplicaciones a 
dispositivos móviles rápidamente y con bajo 
costo.  
 
Estas aplicaciones permitirán que los usuarios 
puedan acceder a las bases de datos, 
aplicaciones y contenidos de la Web de forma 
rápida y sencilla a través de sus dispositivos 
móviles en todo momento, con independencia 
de si están o no conectados. [7]. 
 
Las exigencias y requerimientos de los 
usuarios tanto a nivel profesional como social 
han cambiado y se han ampliado. Las 
principales características que requerimos de 
                      523WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
los servicios móviles actualmente son tres: 
ubicuidad, disponibilidad y seguridad. 
 
Sin embargo, las necesidades de los usuarios 
cambian al ritmo de la tecnología y se esta 
imponiendo las necesidades de localización, 
inmediatez y personalización [8]. 
 
Debido a estas exigencias y a las 
características limitadas de los dispositivos 
móviles, se hace necesario depender de la 
cloud para la distribución de los servicios al 
dispositivo móvil. 
 
Los desarrolladores de aplicaciones móviles 
para la cloud, se enfrentan al desafío de 
múltiples sistemas operativos móviles y 
dispositivos con características heterogéneas. 
Esto genera que se debe escribir para un solo 
sistema operativo, o crear múltiples versiones 
de la misma aplicación, lo cual genera un 
importante problema de ineficiencia. 
 
La convergencia de Cloud Computing y la 
Internet Móvil ha permitido el desarrollo del 
Mobile Cloud Computing, el cual mas que una 
tecnología es una filosofía de trabajo.  
 
El Mobile Cloud Computing podría ser 
definida como, la disponibilidad de servicios 
de cloud computing en un ecosistema móvil 
[9]. 
 
Las aplicaciones móviles comenzarán a 
almacenar los datos en la cloud en lugar de en 
el dispositivo móvil y las aplicaciones serán 
más poderosas debido a que el poder de 
procesamiento también es descargado de la 
cloud. 
 
Los entornos cloud simplifican el trabajo de 
desarrollo de aplicaciones móviles y también 
su utilización. Se trabaja sobre una plataforma 
agnóstica en cuanto a sistema operativo y 
donde una misma aplicación corre sobre 
diferentes plataformas de usuarios finales. 
 
Las aplicaciones cloud mobile sacan a la 
computación y al almacenamiento de datos 
fuera de los dispositivos móviles para 
ubicarlos en la cloud.  Así, esas aplicaciones se 
pueden usar en una variedad de dispositivos 
móviles [10]. 
 
 
Según la investigación “Mobile Cloud 
Computing” de ABI Research [11], cloud será 
la tendencia dominante en este espacio. 
Utilizando tecnologías cloud, se crearán 
aplicaciones más sofisticadas que serán usadas 
por mayor cantidad de suscriptores.  
 
La cantidad de suscriptores a cloud computing 
mobile llegó a 42.8 millones en 2008 y se 
proyecta que en el 2014 alcance a los 998 
millones. 
 
El reporte de ABI explora compañías basadas 
en cloud que ofrecen PaaS incluyendo 
servicios para desarrollo e implementación de 
software como, por ejemplo, Google 
Checkout, Amazon Web Services y 
Force.com. 
 
Jupiter Research, otra firma investigadora, 
predice un fuerte crecimiento de mobile cloud 
computing, proyectando que en 2014 habrá 
130 millones de usuarios en el segmento 
empresarial.  El éxito alcanzado por iPhone y 
App Store ha hecho que las aplicaciones 
móviles ganen atractivo para los ambientes 
empresariales.  Además, los proveedores cloud 
están abriendo sus interfaces de programación 
y eso facilita la vida de los desarrolladores 
[12]. 
 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
La línea de investigación que contiene a este 
trabajo tiene como objetivo principal el estudio 
de una arquitectura de desarrollo de 
aplicaciones ubicuas para dispositivos móviles 
basadas en servicios en la cloud.  
 
El principal objetivo es la migración del 
concepto de Aplicaciones basadas en Web a 
Aplicaciones basadas en Cloud donde la 
virtualización es un aspecto fundamental junto 
con la plataforma de desarrollo usada. 
                      524WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
Teniendo en cuenta todo lo mencionado en el 
punto 1, la arquitectura sugerida será la de 
trabajar con Web Service. Esta elección se 
debe a que los Web Service son la evolución 
de las tradicionales aplicaciones cooperativas. 
 
Además, se pueden considerar a los Web 
Service como el soporte más adecuado para el 
soporte de la interoperabilidad en computación 
móvil, debido a la diversidad de plataformas 
móviles, sistemas operativos y lenguajes de 
desarrollo. 
 
El consorcio W3C define los Servicios Web 
como sistemas de software diseñados para 
soportar una interacción interoperable máquina 
a máquina sobre una red.  
 
Los Servicios Web suelen ser APIs Web que 
pueden ser accedidas dentro de una red 
(principalmente Internet) y son ejecutados en 
el sistema que los aloja.  
 
La definición de Servicios Web propuesta se 
refiere a clientes y servidores que se 
comunican mediante mensajes XML 
(Extensible Markup Language) que siguen el 
estándar SOAP (Simple Object Access 
Protocol).  
 
En los últimos años se ha popularizado un 
estilo de arquitectura Software conocido como 
REST (Representational State Transfer). El 
mismo es un estilo de arquitectura de software 
para sistemas de hipermedia distribuidos tales 
como la Web.  
 
Por qué surge el debate entre los Servicios 
Web basados en REST y SOAP? Muchos 
diseñadores de Servicios Web han llegado a la 
conclusión que SOAP es demasiado 
complicado. Por tanto, están comenzando a 
utilizar Servicios Web basados en REST para 
mostrar cantidades de datos masivos. Este es el 
caso de grandes empresas como eBay y 
Google.  
 
El problema principal surge del propósito 
inicial de SOAP. Esta tecnología fue 
originalmente pensada para ser una versión, 
sobre Internet, de DCOM o CORBA. Estas 
tecnologías lograron un éxito limitado antes de 
ser adaptadas. Esto es debido a que este tipo de 
tecnologías, las basadas en modelos de 
invocación remota son más adecuadas para 
entornos específicos, es decir, entornos donde 
se conoce perfectamente todas las 
características del mismo. La evolución en este 
tipo de sistemas es sencilla, se modifica cada 
usuario para que cumpla con los nuevos 
requisitos.  
 
Pero cuando el número de usuarios es muy 
grande es necesario emplear una estrategia 
diferente. Se necesita organizar frameworks 
que permitan evolucionar, tanto por el lado del 
cliente como del servidor. Se necesita 
proponer un mecanismo explícito para la 
interoperabilidad de lo sistemas que no poseen 
la misma API.  
 
Sin embargo, los partidarios de SOAP 
argumentan que gracias a la tecnología 
existente le permite a los diseñadores 
encapsular la complejidad del sistema, dando 
lugar a interfaces generadas automáticamente 
que permiten facilitar el diseño del sistema.  
 
El principal beneficio de SOAP recae en ser 
fuertemente acoplado, lo que permite poder ser 
testeado y depurado antes de poner en marcha 
la aplicación. En cambio, las ventajas de 
REST recaen en la potencial escalabilidad de 
este tipo de sistemas, así como el acceso con 
escaso consumo de recursos a sus operaciones, 
debido al limitado número de operaciones y el 
esquema de direccionamiento unificado [13] 
[14].  
 
En función de todo lo analizado, el objetivo de 
la línea de investigación presentada es realizar 
un estudio más profundo de la arquitectura 
REST para implementar Servicios Web 
accedidos desde dispositivos móviles. Este 
estudio permitirá sentar las bases para la 
construcción de una Cloud Pública con 
capacidad de brindar servicios ubicuos, que 
                      525WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
cumplan con los estándares de usabilidad en 
dispositivos móviles. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
Los miembros de esta línea de investigación 
pertenecen al proyecto arquitectura de acceso a 
servicios Web desde dispositivos móviles 
heterogéneos de la UNSJ,  cuyos 
investigadores pertenecen al Grupo de 
Investigación de Seguridad en Sistemas 
(GASS – Grupo de Análisis, Seguridad y 
Sistemas) de la Universidad Complutense de 
Madrid; en el marco del cual se están 
realizando dos tesis de grado [15]. 
 
5.
