Interoperabilidad en cloud computing
﻿
El avance notable de tecnologías como la 
computación distribuida, Internet, grid computing, 
HPC, data centers, han posibilitado que Cloud 
Computing forme parte de un nuevo modelo de 
computación y de negocios. No obstante la 
convergencia de todas ellas funcionando en una 
gran infraestructura IT, obliga a los especialistas a 
resolver muchísimos problemas de 
interoperabilidad. Cloud Computing es vista por 
muchos desarrolladores como la Cuarta 
Generación de aplicaciones y se espera que sea la 
forma en que en estos próximos años se 
construirán las mismas. Es un modelo emergente 
y de carácter empírico y los desarrollos en muchos 
casos se realizan en la capa SaaS, utilizando las 
APIs o servicios de empresas proveedoras como 
Amazon o Salesforce, por nombrar algunas. 
Presenta muchas ventajas al usuario final como 
gran flexibilidad, ROI muy conveniente y TCO 
reducido. Debido a que Cloud no tiene estándares 
definidos, los estilos de cloud son diferentes y las 
soluciones también; alcanzar una arquitectura 
interoperable que funcione adecuadamente para 
plataformas heterogéneas no resulta una tarea 
fácil. El objetivo que se pretende alcanzar con esta 
línea de investigación es la construcción de 
soluciones que permitan integrar aplicaciones para 
construir Clouds Públicas y Abiertas. 
Palabras clave: Cloud Computing, utility 
computing, virtualización, SaaS, PaaS 
CONTEXTO 
El presente trabajo se encuadra dentro del área de 
I/D Innovación en Sistemas de Software, y se 
enmarca dentro del proyecto de investigación 
Implantación de un ambiente de Cloud Computing 
para integración de recursos, el cual tiene como 
unidades ejecutoras al Departamento e Instituto de 
Informática de la FCEFyN de la UNSJ. Los 
trabajos iniciados en el  citado proyecto tienden  al 
desarrollo de aplicaciones para Cloud Computing, 
poniendo mayor énfasis en la interoperabilidad e 
integración de diferentes SaaS. 
 
INTRODUCCION 
En los últimos años se ha visto evolucionar 
tecnologías vitales para el mundo empresarial, las 
cuales han permitido que Cloud Computing 
irrumpa como un paradigma o modelo a costos 
razonables para acceder y proveer recursos 
computacionales sobre Internet. 
El National Institute of Standards and Technology 
ha presentado una de las definiciones de Cloud 
más clara y comprensible. La define como un 
modelo que habilita acceso a red ubicuo, 
conveniente, bajo demanda para compartir un 
conjunto de recursos configurable, que pueden ser 
rápidamente provistos y liberados con mínimo 
esfuerzo o interacción del proveedor de servicios. 
Distingue las características de Cloud, el modelo 
de entrega y los métodos de desarrollo. Resalta 
así, los cinco (5) aspectos claves de Cloud 
Computing: auto servicio bajo demanda, acceso a 
la red ubicua, un conjunto de recursos 
independiente de la ubicación, rápida elasticidad y 
servicio a la medida [1]. 
Cloud Computing no es un desarrollo 
revolucionario reciente, sino es el resultado de la 
evolución de varias tecnologías. Conceptos 
precursores son: utility computing, computación 
bajo demanda, computación elástica o grid 
computing  [2]. 
Cloud Computing es un modelo de 
aprovisionamiento de recursos IT que potencia la 
prestación de servicios y servicios de negocio, 
facilitando la operativa del usuario final y del 
prestador del servicio. La característica básica de 
este modelo es que los recursos y servicios 
informáticos, tales como infraestructura, 
plataforma y aplicaciones, son ofrecidos y 
consumidos como servicios a través de la Internet 
sin que los usuarios tengan que tener ningún 
conocimiento de lo que sucede detrás. 
Cloud Computing es un esquema del tipo aaS o as 
a Service y que a veces se expresa como  
Everything as a Service. Se puede dividir a Cloud 
Computing en las siguientes capas: Software 
como Servicio(SaaS), Plataforma como Servicio 
(PaaS) e Infraestructura como Servicio (IaaS) [3] 
[4]. 
Investigaciones recientes de IDC  muestra los 
ingresos públicos en todo el mundo de TI, donde  
los servicios de Cloud superaron los $ 16 mil 
millones en 2009 y se prevé llegar a 55,5 mil 
millones dólares en 2014, lo que representa una 
tasa compuesta de crecimiento anual del 27,4%. 
Esta tasa de crecimiento es más de cinco veces el 
crecimiento previsto para los productos 
tradicionales de TI (5%). 
Frank Gens, Analista jefe en IDC dice: “Un 
reciente estudio entre Ejecutivos de IT, CIOs y los 
colegas en las líneas de negocio muestra que 
Cloud Computing está entrando en un período de 
amplía adopción. La crisis económica amplificará 
la adopción de Cloud. Este modelo ofrece una 
manera más barata para que el negocio use y 
adquiera tecnología. Esta ventaja es 
verdaderamente importante para los pequeños y 
medianos negocios, un sector que será clave en 
cualquier plan de recuperación [5]. 
Esta fuerte presencia de Cloud Computing en el 
mercado está cambiando el perfil del profesional 
de IT. Al respecto la Debra Littlejohn Shinder, 
comenta que aspectos que eran complementarios 
ahora son centrales, a tal fin describe las 10 áreas 
claves para especialistas de IT en los próximos 
años, donde figura Cloud Computing en primer 
lugar [6]. 
Cloud Computing generará una década de 
investigación en virtualización, computación 
distribuida, utility computing, redes, servicios de 
software y servicios Web. Implica una 
arquitectura orientada a servicio, de gran 
flexibilidad con reducido costo de propiedad, con 
servicios bajo demanda y muchas otras cosas [7] 
 
LINEAS DE INVESTIGACION y 
DESARROLLO 
La cantidad de tecnologías que involucra Cloud 
Computing, sumado a la variedad de esquemas y 
alternativas, obligan a los investigadores y las 
empresas proveedoras a resolver una serie de 
problemas. Lograr que los servicios ofrecidos 
soporten el paradigma de 4A, consiguiendo ser 
confiables, escalables, seguros, automáticos, 
compuestos, agrega otros desafíos. Los problemas 
son muchos, y por lo tanto el grupo de 
investigación se centra en aquellos que 
mayormente afectan a la interoperabilidad y el 
desarrollo de aplicaciones para el Cloud. 
 
Desarrollo de aplicaciones 
Los modelos de programación para Cloud no 
están estandarizados, no existe una plataforma 
más importante que otra (al menos por ahora) y 
las aplicaciones también pueden ser muy variadas. 
En algunos casos de Cloud ad-hoc se utilizan 
soluciones de grid o de SOA, en otros casos los 
algoritmos y extensiones de MapReduce, o 
también aplicaciones HPC tradicionales. Cuando 
se trabaja sobre Cloud de proveedores como 
Amazon, Google, Abiquo, Universidad de 
California (Eucaliptus),  IBM o Microsoft 
(Windows Azure), Union Europea (OpenNebula), 
Universidad de Chicago (Ninbus), Manjrasoft 
(Aneka) [8] [9],  los desarrollos son programados 
de acuerdo a las APIs provistas o a los lenguajes 
soportados. Todo esto indica que por un tiempo 
convivirán distintas formas de SaaS. 
 
Interoperabilidad 
Cloud computing se centra en la idea de servicio 
como la unidad elemental para construir cualquier 
aplicación. Sin embargo, existe el desafió de que 
la infraestructura del cloud permita compartir 
estos servicios a toda la comunidad  de manera 
que los usuarios puedan interoperar con otros 
cloud, ya sea de forma gratuita o mediante pago. 
Para ello, es necesario implementar un nivel de 
abstracción de los recursos físicos,  uniformar sus 
interfaces y proporcionar los medios para su 
gestión, adaptándolos a los requerimientos del 
usuario. La virtualización, los servicios Mashups 
(web 2.0) y  la arquitectura orientada a servicios 
(SOA) son las técnicas mas apropiadas para 
comenzar a pensar en interfaces interoperables. 
La virtualización permite ejecutar una versión del 
software de una máquina en un sistema anfitrión 
de manera aislada.  
La web 2.0 provee una manera interesante para la 
interface del servicio cloud, a través de la 
implementación del servicio mashup. Este se basa 
en una evolución de JavaScript  que incluye 
mejoras como ligaduras tardías, función lambda, 
etc., además de interacciones con AJAX.   
SOA es un paradigma para la organización y 
utilización de capacidades distribuidas que pueden 
estar bajo el control de diferentes dominios 
propietarios. En este paradigma están definidos 
los estándares de interfaces y protocolos que 
permite a los desarrolladores encapsular las 
herramientas de información como servicios que 
los clientes pueden acceder sin conocer su 
implementación interna. 
Los proyectos de Volunteer computing, tales 
como Seti@Home y Folding @Home, cuyo 
objetivo es proporcionar una infraestructura para 
ofrecer y compartir recursos con fines científicos, 
han demostrado resultados alentadores. Uniendo 
estos resultados a la flexibilidad y potencia de la 
tecnología de cloud, surge un nuevo paradigma 
Cloud@Home. La idea de Cloud@Home es la 
reusabilidad de recursos computacionales 
"domésticos" para construir clouds que sean 
interoperables y, además, interoperen con otras 
infraestructuras clouds. Por este motivo se 
pretende concentrar parte de nuestros esfuerzos de 
investigación en este nuevo paradigma llamado 
Cloud@Home [10]. 
 
Iniciativas de Interoperabilidad 
En el ámbito de la Cloud Computing, existen tres 
términos íntimamente ligados: portabilidad,   
interoperabilidad y seguridad. Esto se debe a que 
evitar la dependencia absoluta de un solo 
proveedor implica algo más que tener acceso a 
precios competitivos o a un mejor servicio. Contar 
con un solo proveedor supone un riesgo, 
especialmente en lo que concierne a la 
disponibilidad de servicios y datos. 
La necesidad de portabilidad e interoperabilidad  
se ha solucionado mediante la estandarización, lo 
cual permite la interoperabilidad mediante 
abstracción (o intermediación) y la portabilidad 
mediante la conversión en un entorno con muchos 
estándares. 
Esta necesidad de interoperabilidad está presente 
en todas las capas del modelo, sin embargo en 
donde posee mejores soluciones es el IaaS 
mediante el uso de ambientes de virtualización. 
El  reto más importante a la interoperabilidad es la 
incompatibilidad actual de las APIs de gestión 
para cargar, descargar, inspeccionar, configurar y 
ejecutar acciones (p. ej. crear e iniciar nuevas 
instancias). Cada proveedor tiene su propia API 
para evitar que el software de orquestación 
funcione con distintos proveedores de servicios. 
Existen varias soluciones para este problema, 
como el Open Grid Forum que ha definido el 
estándar OCCI (Open Cloud Computing 
Interface);  Eucalyptus, que emula la interfaz de 
los servicios Web de Amazon como estándar 
válido; y VMware que ha desarrollado la API 
vCloud, la cual ofrece una base de 
interoperabilidad entre los proveedores de 
servicios basados en VMware (y posiblemente 
otros proveedores en el futuro). 
La mayoría de los proveedores renuncian a la 
estandarización oficial porque quieren (y 
necesitan) moverse rápidamente en este mercado 
en constante evolución. Sin embargo, el hecho de 
que no se adopte una API única para todo el sector 
no tiene por qué impedir la portabilidad e 
interoperabilidad. 
Es posible combinar varias APIs en una sola, 
incluso sin la participación de los proveedores, 
esto es posible gracias al proyecto UCI (Unified 
Cloud Interface Project) [11], aunque este se 
encuentra aún en su fase inicial. Otra iniciativa, 
cloudloop [12], incluye una API para trabajar con 
múltiples servicios de almacenamiento. Estos 
tipos de APIs diseñadas para múltiples APIs 
facilitan un modo de interoperabilidad, mediante 
el cual los proveedores de estructuras y 
middleware y usuarios finales pueden consumir 
una única API sin preocuparse por depender de un 
solo proveedor de servicios. 
En cuanto al concepto de plataforma como 
servicio (PaaS), la portabilidad e interoperabilidad 
constituyen un desafío aún mayor. Los formatos 
de los datos para los servicios de plataforma 
suelen ser completamente diferentes. Así por 
ejemplo, Windows Azure suministra servicios de 
bases de datos y contenedores de aplicaciones 
.NET. Las aplicaciones y los datos de Azure no 
son compatibles con Google AppEngine y 
viceversa. La única forma de evitar la dependencia 
de un único proveedor cuando se utiliza PaaS es 
elegir una estructura facilitada por varios 
proveedores y evitar extensiones específicas de un 
proveedor (como las de Python de AppEngine).  
Una posible solución a este problema es el uso de 
una estrategias de abstracción parecida, donde se 
puedan desarrollar aplicaciones ejecutables en 
muchas soluciones PaaS. 
El SaaS, supone el reto principal debido a la 
diversidad de datos y la imposibilidad de 
migración transparente entre proveedores. En este 
entorno, la conversión es una vía más práctica 
para la portabilidad que la estandarización [13]. 
En el ámbito de la Cloud Computing, se espera 
que surjan gran cantidad de estándares, de los 
cuales van a sobrevivir solo aquellos lo 
suficientemente robustos como para poder ser 
aplicados en múltiples ambientes. Mientras esto 
sucede, la mejor opción es la de trabajar con 
lenguajes que permitan la portabilidad entre 
plataformas de desarrollo [14], [15]. 
 
Seguridad 
Aspectos claves sobre los principios y procesos 
que rigen a Cloud Computing, se encuentran 
agrupadas en diferentes alianzas para la seguridad 
de Cloud como por ejemplo la CSA (Cloud 
security alliance). CSA establece  los modelos a 
los que se pueden adherir, y sobre todo, las áreas 
críticas que se deberían considerar y las medidas a 
tomar por los responsables de seguridad de la 
información para que las organizaciones puedan 
trabajar en la nube con máxima garantía y 
confianza y los mínimos riesgos posibles. 
Existen importantes elementos de decisión en 
cada uno de los modelos en cuanto a funciones 
integradas en lo que a seguridad  se refiere:  
 SaaS proporciona una gran cantidad de 
funciones integradas incorporadas directamente a 
la oferta con la menor cantidad posible de 
extensibilidad dirigida por el consumidor y 
generalmente un nivel relativamente elevado de 
seguridad integrada. 
  PaaS ofrece funciones expuestas al consumidor 
menos integradas ya que están diseñadas para 
permitir a los desarrolladores crear sus propias 
aplicaciones encima de la plataforma y, de este 
equilibrio, compensa en capacidades y funciones 
de seguridad.  
  IaaS proporciona pocas funciones de tipo 
aplicación, pero aporta una  gran extensibilidad. 
Esto provoca una capacidad de seguridad y  
funcionalidad, generalmente menos integrada; 
además de proteger la propia infraestructura. Este 
modelo requiere que los sistemas operativos, las 
aplicaciones y el contenido los  gestione y los 
obtenga el consumidor.  
Es decir que cuanto más debajo de la capa se 
detenga el proveedor del servicio en la nube, más 
capacidades de seguridad y gestión deberá 
implementar y gestionar el consumidor. 
Los problemas fundamentales de administración y 
gestión de riesgos de las empresas en la nube 
hacen referencia a la identificación e 
implementación de las estructuras, procesos y 
controles organizativos adecuados que se 
requieren para mantener  un control de la 
seguridad y la información, de modo que sea 
efectiva incluyendo a proveedores y usuarios de 
servicios y los terceros distribuidores en 
cualquiera de los modelos de  despliegue de la 
nube dentro de un entorno de negocios definido. 
Por lo cual deberán considerarse la realización de 
auditorías detalladas y constantes, trabajando en 
forma colaborativa entre clientes y proveedores de 
servicios, estableciendo métricas y estándares para 
medir resultados. 
 Actualmente existen normativas específicas en la 
Unión Europea y países como Estados Unidos y 
Canadá  que pretenden proteger y regular el 
tratamiento de datos de carácter personal y, como 
consecuencia, también la información empresarial 
contenida en Internet. Estas normas prevén una 
serie de medidas de seguridad tanto técnicas como 
organizativas estableciendo sistemas de 
identificación y autenticación de usuarios, 
cifrados de información cuando se procede al uso 
de redes públicas, etc. Las medidas establecidas 
variarán en función de los datos objeto de 
tratamiento.  
Es importante por parte del consumidor saber 
dónde el proveedor de servicios hospedará los 
datos, pues debería tenerse en cuenta las normas 
internacionales de transferencia de información, 
considerando que en cada región gobernarán las 
normas propias de la misma, habiendo países que 
no son considerados seguros por su nivel de 
protección. También es importante tener en cuenta 
si se trabaja  con una nube pública. Privada 
comunitaria o mixta. 
Cloud Computing presenta numerosas ventajas, 
pero los desafíos en seguridad, privacidad y 
aspectos legales deben ser resueltos con suma 
urgencia para que el paradigma sea masivamente 
aceptado. 
 
Otros problemas sin resolver 
Aspectos de eficiencia, escalabilidad, 
reusabilidad, extensibilidad, disponibilidad, 
personalización son sin duda problemas a 
resolver. Pero para lograr eficiencia se necesita 
replicar los datos, sin embargo, mantener la 
consistencia de réplicas de datos y mantener la 
accesibilidad y la disponibilidad de datos del 
servicio de suele ser una paradoja. Esta claro que 
Cloud involucra en algunos casos demasiadas 
tecnologías y requisitos de QoS satisfacer, por lo 
cual siempre existirán desafíos abiertos a ser 
resueltos por los investigadores. 
 
RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
Resultados Obtenidos 
Se han publicado cuatro (4) trabajos de 
investigación en diferentes Congresos y Jornadas, 
y tres (3) trabajos de divulgación: un trabajo en el 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la 
Computación 2010 [16],  dos (2) trabajos en el 
Congreso Argentino de Ciencias de la 
Computación 2010 [17] [18], otro en Perú [19] y 
otro más en V Seminario Internacional “De 
legados y Horizontes para el Siglo XXI”, 2010, 
organizado por RUEDA [19]. Los tres  trabajos de 
divulgación son citados en [21] [22] [23]. 
También se ha desarrollado una tesis en Windows 
Azure, y otras están en desarrollo. 
Resultados Esperados 
El objetivo del grupo de investigación es la 
construcción de aplicaciones SaaS en diferentes 
lenguajes de desarrollo con el objeto de probar su 
interoperabilidad, proponer las soluciones 
necesarias para resolver las fallas que ocurran, 
tratando de favorecer el uso de API estándares y 
los lenguajes abiertos. 
 
FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
A pesar de que el proyecto marco sobre el que se 
realizan las investigaciones es de reciente 
aprobación, ya se han realizado publicaciones y 
trabajos de divulgación como [16] [17] [18] [19] 
[20] [21] [22] y una tesina de licenciatura. Por 
otro lado hay 3 (tres) tesinas de tecnicatura en 
desarrollo y se proyectan dos de licenciatura, y se 
espera realizar alguna tesis de maestría y aumentar 
el número de publicaciones. Por otro lado también 
se prevé la divulgación de varios temas 
investigados por medio de cursos de postgrado y 
actualización o publicaciones de divulgación. 
 
