Pasos necesarios para convertir una aplicación Web en una aplicación Web 2 0
﻿
 
Para que una aplicación Web pueda considerarse Web2.0, es preciso cumplir con una serie de 
requisitos necesarios: generar una Universidad de servicio, acceso desde distintos dispositivos,  
accesibilidad, seguridad, integración de servicios e Integración con las comunidades virtuales. 
El presente artículo muestra una  línea de trabajo de la Universidad Nacional de La Plata, que es 
llevada  a cabo desde hace años,  a los efectos obtener  el objetivo Web2.0 con una integración de 
servicios centrada en el usuario.  
 
INTRODUCCION 
 
La Web2.0 es un concepto confuso, que no es sencillo definir. Se puede decir que es como la Web 
1.0, pero no es sólo la Web. En términos globales, es un término que se utiliza haciendo referencia a 
un conjunto de aplicaciones y páginas de Internet que utilizan la inteligencia colectiva [1] para 
ofrecer servicios interactivos en red. Estas páginas, a diferencia de las clásicas de  los inicios, no 
son estáticas y cerradas, sino que admiten que el usuario participe, controle, ejerza cambios, edite y 
vote, es decir participe en forma activa.  La generación de contenidos pasa de ser centralizada a ser 
descentralizada 
 
El término nació en el año 2004, en la Web 2.0 Conference llevada a cabo en San Francisco, 
Estados Unidos [2], cuando O’Reilly, principal promotor de la noción de Web 2.0 estableció los 
principios constitutivos [3]  
• la World Wide Web como plataforma de trabajo 
• el fortalecimiento de la inteligencia colectiva 
• la gestión de las bases de datos como competencia básica 
• el fin del ciclo de las actualizaciones de versiones del software 
• los modelos de programación ligera junto a la búsqueda de la simplicidad 
• el software no limitado a un solo dispositivo 
• las experiencias enriquecedoras de los usuarios 
 
Cada uno de estos ítems tiene profundas implicancias en la sociedad actual y afectan a la educación 
tradicional e incluso la que venía contemplando la inclusión de recursos tecnológicos informáticos, 
tal como la hemos entendido hasta ahora.  
 
A partir del uso de herramientas gratuitas y simples, miles o millones de personas que comparten 
intereses similares logran ser autores y editores de espacios virtuales para publicar información, sus 
fotos o documentos, compartir búsquedas, intercambiar archivos y numerosas acciones que surgen a 
diario. Las redes sociales cuentan con más de 940 millones de usuarios en todo el mundo, liderados 
por Facebook[5] con 400 millones y MySpace[6].  
 
Desde un punto de vista tecnológico, la Web 2.0 puede ser entendida como un conjunto de 
tecnologías y estándares abiertos que subyacen a Internet y la Web. Incluye blogs, wikis, archivos 
                      541WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
multimedia compartidos, podcasts, canales de RSS, sindicación de contenido y otros servicios. 
Muchos de estos no son nuevos, sino que se utilizan en combinación con otros existentes. Estas 
aplicaciones, denominadas usualmente “aplicaciones sociales” no constituyen un concepto 
novedoso. Tim Berners-Lee creó la Web con el objetivo de crear una comunidad, un espacio 
simple, global y colaborativo donde las personas se conecten a través de redes de computadoras. 
Considera la Web 2.0 como una evolución natural de la Web [7].  
 
El presente artículo muestra la expansión de servicios del sistema basado en Web SIU Guaraní 3W, 
cuyo objetivo es llevar el registro académico de notas [8]. A partir de este sistema se ha generado 
una comunidad que incluye alumnos, administrativos, docentes y autoridades. El sistema, 
desarrollado por el Ministerio de Educación de la Nación e implementado en la Universidad 
Nacional de La Plata, UNLP, desde el año 2002 provee desde servicios transaccionales (tanto para 
servicios académicos de alumnos – inscripción en una comisión de materia o para rendir un examen 
final-  como para solicitud y trámite de préstamo de libros), así como sistemas de información, 
sistemas de manejo de conocimiento, manejo de comunicaciones y tratamiento de información con 
sistemas OLAP (On-Line Analytical Processing) y ROLAP (Relational On-Line Analytical 
Processing). Brinda accesos para distintos dispositivos, como teléfonos celulares, integración con la 
plataforma virtual Moodle[9], contempla normas internacionales de accesibilidad universal, todo 
esto llevado a cabo en forma segura y confiable, respetando estándares internacionales.  
El sistema permite que más de 5.000 alumnos se inscriban en menos de una hora, que los docentes 
publiquen notas de parciales y/o exámenes, y que la biblioteca sepa si un alumno es regular de 
manera de ver la posibilidad de prestarle un libro. Cada actor posee un usuario que lo identifica 
unívocamente dentro de la comunidad, en la siguiente tabla se presentan algunos números 
relacionados con la comunidad, respecto al año 2008, el último informado al MEN[10]: 
 
Cantidad de Unidades Académicas implementadas 11 de las 18 
Aspirantes de Unidades Académicas implementadas 11645 
Alumnos de Unidades Académicas implementadas 66141  
Docentes de Unidades Académicas implementadas 2508 
Personal Administrativo de Unidades Académicas 
implementadas 
91 
Autoridades de Unidades Académicas implementadas 23 
Tabla 1 – Cantidad de usuarios pertenecientes a la comunidad 
 
La experiencia descripta es considerada pionera por la cantidad de personas involucradas, servicios 
brindados y por la calidad e importancia de la información que brinda. A continuación se presenta 
la evolución de un sistema centralizado a una comunidad que integra servicios del tipo Web2.0. 
 
GENERANDO UNA UNIVERSIDAD DE SERVICIO 
 
El sistema SIU-Guaraní [11] surge como una iniciativa del Ministerio de Educación de la Nación 
[12] para proveer un sistema de alumnos para las universidades, que tenga controles y pistas de 
auditoría necesarias para los organismos de control de emisión de títulos. El diseño del sistema fue 
genérico como para poder atender las características disímiles de distintas universidades nacionales. 
A fin de mantener un sistema en  evolución permanente incorporando nuevas prestaciones globales, 
se trabajó con un diseño que permite que cada facultad desarrolle sus características diferenciales, 
como personalizaciones que se ejecutan en forma ortogonal con el sistema de base y que no 
interfieren con sus versionados.   
SIU-Guaraní se implementó en la Universidad Nacional de La Plata en el año 2002, con la versión 
1.7.0, como sistema accesible vía Web. Esta modalidad permitió agilizar trámites administrativos de 
                      542WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
tipo presencial que demandaban semanas, a unas pocas horas. Por ejemplo más de doce mil 
inscripciones a trabajos prácticos en el transcurso de 24 horas. Actualmente se encuentra 
funcionando en la versión 2.6.2 y se prevé la migración a la versión 2.6.3 (última versión estable 
liberada) en el mes de febrero del corriente año. 
Si bien inicialmente el sistema fue pensado para facilitar la gestión de alumnos, a medida que la 
comunidad fue creciendo, se incorporaron nuevos actores: docentes y autoridades. Los docentes 
tienen la posibilidad de acceder a información de sus cátedras, mesas de examen, publicar notas de 
parciales ó enviar mensajes a los alumnos. El servicio a docentes comienza a utilizarse a partir del 
año 2005 en una facultad, extendiéndose su uso actual a las once facultades implementadas e 
involucrando un total de 2.508 docentes. 
Las autoridades cuentan con la posibilidad de acceder a información personal, censal y curricular de 
alumnos y docentes, y enviarle mensajes personalizados. Además disponen de cubos estadísticos 
generados automáticamente a partir de información curricular histórica y actual, por medio del 
aplicativo “O3 Portal” [13]. El servicio a las autoridades comienza a brindarse a partir del año 2006 
en once facultades e involucra a la fecha un total de 23 autoridades. 
 
ACCESO DESDE DISTINTOS DISPOSITIVOS 
 
A los efectos de expandir el uso y promover la facilidad en el acceso de los servicios brindados por 
SIU-Guaraní 3W, se incorpora la posibilidad que docentes y alumnos realicen consultas y trámites 
académicos desde sus teléfonos celulares a través del estándar tecnológico WAP (Wireless 
Application Protocol). De esta manera y teniendo en cuenta que la telefonía celular es una de las 
que mayor índice de crecimiento ha tenido en el último tiempo [14] se incorpora a la gestión 
académica mediante una serie de prestaciones que ya son habituales para los usuarios de SIUGuaraní. 
Este tipo de tecnología permite el acceso desde cualquier modelo de celular, sin necesidad de contar 
con la última tecnología, como 3G[16].  
El estudio y análisis sobre  esta línea de trabajo, ha generado la formación de recursos humanos y  
tesis de grado como  ‘Aplicaciones Web para celulares’ [15]. 
 
ACCESIBILIDAD 
 
Dado que las personas con discapacidad representan entre el 10 y el 20% de la población de la 
mayoría de los países, garantizar la accesibilidad de los sitios Web  hoy en día es indispensable para 
la economía, la educación y la vida social. 
Sobre 314 millones de personas con discapacidad visual en todo el mundo, 45 millones de ellos son 
ciegos.  Alrededor del 87% de personas con discapacidad visual viven en países en desarrollo [17] 
La W3C, World Wide Web Consortium [18], es una organización que orienta y estructura el 
desarrollo de la World Wide Web. Define los estándares pilares de la WWW, como XHTML, 
XML, DOM, entre otros. También especifica normas y certificaciones, software y validadores. La 
WAI, Web Accessibility Initiative, es una iniciativa de la W3C que se ocupa de las cuestiones 
referidas a accesibilidad Web, desde el año 1999, definiendo pautas para crear sitios Web accesibles 
a nivel de contenido  WCAG, de herramientas de Autor WAI-Autools, y de aplicaciones de 
Usuario, las WAI User-Agent. La Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad 
y Protocolo Facultativo llevado a cabo el 3 de mayo de 2008, asegura la necesidad de que las 
personas con discapacidades tengan igual acceso a las TICs [19]. 
En la Universidad Nacional de La Plata, con mas de 50000 estudiantes y 2500 docentes que utilizan 
el sistema SIU-GUARANI, la necesidad de desarrollar una versión accesible que facilite el uso de 
lectores de pantalla y otras tecnologías relacionadas. SIU Guaraní se constituye como el primer 
                      543WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
sistema de la administración pública nacional que respeta los estándares internacionales de 
accesibilidad [20].  
 
El estudio y análisis sobre  esta línea de trabajo, ha generado las siguientes iniciativas: 
  
• Portal para ciegos y disminuidos visuales, 2003. 
• Portal de la Facultad de Informática, 2007. 
• Proyecto “Por una Universidad Web Accesible”, inicio en Octubre de 2007. 
• Estudio sobre los portales municipales de la Pcia de Buenos Aires, 2008. [21] 
• La formación de recursos humanos y tesis de grado  tales como B-Navigator : Portal de 
accesibilidad para disminuidos visuales y ciegos [22] y Repositorio de documentos con control de 
lectura [23]. 
 
SEGURIDAD 
 
La información gestionada por el sistema Guaraní 3W debe estar protegida de accesos no 
autorizados y de destrucción o alteración de la información con fines indebidos. Además, se trabajo 
en la incorporación de certificados digitales para la eliminación de papeles del circuito interno de 
los registros académicos.  
Los diferentes actores acceden desde distintos lugares, como cibercafés, centro de estudiantes, 
bibliotecas, entre otros, con distintos niveles de uso de tecnologías y conciencia sobre las buenas 
prácticas en el uso de este tipo de sistemas mediados por la World Wide Web. 
Dentro de las políticas de seguridad, a los efectos de prevenir accesos/usos maliciosos  se 
implementan acciones preventivas, recomendadas por el CERT de la UNLP [24] desde el back-end 
en la aplicación Guaraní 3W. El estudio y análisis sobre  esta línea de trabajo ha generado 
formación de recursos y tesis de grado tales como: Seguridad de aplicaciones PHP realizada por 
Camilo José Ponce en el año 2009, Integración de aplicaciones/servicios basados en web usando 
firma digital [25], Utilizando Firma Digital: Montando una PKI que utiliza firma digital como 
soporte de las distintas instancias de un sistema administrativo [26], Implementando firma digital 
con J2EE [27] 
Se realizan periódicamente encuentros, con los actores involucrados, a los efectos de generar 
conciencia de buenas prácticas de uso. 
 
INTEGRACIÓN DE SERVICIOS 
 
Koha es un sistema integral de gestión de bibliotecas, desarrollado en Nueva Zelanda en 1999 [28] 
e implementado en la UNLP en el 2005 [29]. El mismo permite realizar todos los procesos 
necesarios en una biblioteca que van desde la adquisición de material hasta los servicios a usuarios. 
Todo el funcionamiento se gestiona vía Web. 
La integración con el sistema SIU-Guaraní se implementa mediante el uso de LDAP para 
autenticación de usuarios, posibilitando el uso de ambos sistemas con una única credencial de 
acceso. En la actualidad cuenta con más de 57 mil  usuarios entre docentes y alumnos. 
 
A partir de la versión 2.6.2 del sistema SIU Guaraní 3W, se implementa la integración con la 
plataforma de aprendizaje virtual Moodle. La integración SIU-Guaraní + Moodle aporta una nueva 
dimensión a la información disponible para el alumno y el docente. Integra las listas de clases de los 
alumnos inscriptos a las comisiones de las materias a la plataforma virtual, permitiendo a los 
docentes definir sus clases virtuales, con presentaciones, autoevaluaciones, encuestas, chats y 
demás recursos digitales, y al alumno el acceso a los mismos.  El estudio y análisis sobre  esta línea 
de trabajo ha generado formación de recursos y tesis de grado tal como Facilitando la creación y 
uso de objetos de aprendizaje en entornos de Software Libre[30]   
                      544WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Choique es un CMS (Content Management System) desarrollado por el CeSPI de la UNLP, 
utilizado como front-end del portal de la UNLP, así como también en otras unidades académicas. 
Entre las herramientas disponibles genera canales RSS, que permiten que desde cualquier portal que 
integre lectores de noticias puedan acceder a las novedades publicadas en el mismo. Se ha  
analizado con las normas de accesibilidad WCAG 1.0 
 
INTEGRACIÓN CON COMUNIDADES VIRTUALES 
 
La tendencia de los sistemas basados en Web actuales es hacer una diseminación selectiva de la 
información utilizando las redes sociales existentes, haciendo que la información llegue a los 
actores involucrados a través del canal de su preferencia 
 
CONCLUSION 
 
Las líneas de trabajo han generado tesis de accesibilidad, de acceso WAP, de integración de 
servicios, en extensión de servicios y  en seguridad. 
 
