Convergencia entre Grid Computing y Cloud Computing
﻿ 
   
La disponibilidad de recursos computacionales conectados a través de Internet y redes WAN reviste 
un especial interés, principalmente en el marco de la infraestructura Web 2.0, la cual  permite que los 
usuarios puedan acceder a estos recursos por medio de interfases más intuitivas. De esta manera, la 
nueva forma de hacer computación en Internet resulta más orientada a servicios que a aplicaciones. En 
este contexto, emerge un nuevo modelo de gestión de recursos: Cloud Computing; en el que grandes 
organizaciones ofrecen sus recursos computacionales a cambio de un rédito económico. Sin embargo, 
el aunamiento de los recursos distribuidos sobre redes de gran amplitud no es un concepto nuevo: 
Grid Computing cubre varios de estos aspectos desde hace más de una década. En este artículo se 
comparan ambos modelos con el fin de determinar similitudes, diferencias y posibilidades de 
integración.  
 
 
1. Introducción  
 
    En los últimos años, grandes redes comerciales como Amazon y Google han crecido 
considerablemente dentro de Internet, abarcando cada vez una mayor cantidad de 
organizaciones junto con sus redes de recursos. Esto ha producido la concepción de un 
nuevo modelo de negocios: la provisión de recursos de procesamiento, red, 
almacenamiento e incluso software, para los usuarios u organizaciones que lo requieran, 
dando lugar a lo que hoy se conoce como Cloud Computing.  
    Sin embargo, la esencia de esta idea existe desde hace más de 10 años bajo el nombre de 
Grid Computing. En este esquema, las redes pertenecientes principalmente a universidades 
y centros de investigación, reúnen los recursos conectados a las mismas con el fin de poder 
brindar soporte a  problemas que requieran un uso intensivo de procesamiento y/o 
almacenamiento. Estas redes se organizan como Organizaciones Virtuales (VOs) con el fin 
de proveer un acceso controlado a los recursos distribuidos que serán compartidos por los 
usuarios y programas dentro de la misma. A su vez, varias VOs pueden conectarse para 
beneficiarse mutuamente ampliando así su rango de disponibilidad. En este marco, tareas 
y/o datos pertenecientes a una VO podrían encontrarse alojados dentro de la misma o 
distribuidos en varias VOs cooperando de forma biunívoca.  
 
                      592WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
    Cloud Computing constituye la continuidad de esta idea pero en el plano comercial. 
Grandes empresas como Amazon y Google permiten que una fracción de sus recursos sean 
utilizados bajo la condición de abonar un determinado monto por dicho derecho. Los 
recursos pertenecen únicamente a la organización que los provee, limitando a las entidades 
que los requieren a la utilización de los mismos. Este mecanismo resulta antagónico con 
respecto al enfoque colaborativo propuesto por grid, en donde cada nodo utiliza y provee de 
los mismos al sistema. En este escenario se prioriza la colaboración sobre el potencial 
rédito económico que podría obtenerse.  
    Como se puede apreciar, la idea de agrupamiento de recursos es escencialmente la misma 
en ambos esquemas, diferenciándose principalmente por el entorno y la finalidad con que 
es concebido cada sistema. Es por eso que en la siguiente sección se detallan algunas de 
estas diferencias, utilizando como parámetros la arquitectura, gestión de recursos y modelo 
de seguridad.  
    En la sección 3 se plantean líneas de investigación relativas a la posibilidad de 
integración entre estos dos sistemas, basadas en la comparación presentada en la sección 2.  
 
 
2. Comparación Grid vs. Cloud  
   
    En esta sección, se analizarán distintos aspectos relacionados tanto con Grid como con 
Cloud, con el fín de poder observar diferencias y similitudes que presentan los mismos.  
 
2.1. Arquitectura  
   
    Básicamente ambos modelos proponen el agrupamiento de los recursos conectados a 
Internet, con el fin de proveer una vista abstracta de una única facilidad capaz de proveer 
diversos recursos computacionales. Es por eso que en ambas arquitecturas son necesarias al 
menos tres capas: una capa inferior encargada de gestionar los recursos de manera directa, 
una capa media que actúe como intermediario entre los recursos y las aplicaciones, y por 
último una capa superior que provea las aplicaciones que los usuarios necesiten para poder 
utilizar el sistema.  
    En Grid Computing, Ian Foster [1] propuso una arquitectura basada en capas, en la que 
en el nivel inferior se encuentra una capa denominada fabric, encargada de tratar con los 
recursos de manera directa. Adicionalmente, la arquitectura propuesta cuenta con las capas 
intermedias connectivity (que provee comunicación segura), resource (destinada a la 
alocación y monitoreo de los recursos) y collective (que reúne información sobre los 
recursos para poder acceder a ellos). Finalmente, la capa application que se ubica por 
encima de las capas medias, contiene las aplicaciones que el usuario utiliza. Esta capa 
interactua con las capas inferiores con el fin de poder acceder a los recursos.  
    Cloud Computing sigue una estructura similar, brindando servicios en tres niveles 
diferentes [2]: 1) Infrastruture as a Service (IaaS) provee servicios básicos de cómputo y 
almacenamiento para ejecutar aplicaciones de usuarios o almacenar datos. Este nivel 
constituye el más bajo ofrecido al usuario, pero se encuentra por encima de la capa 
encargada del manejo directo de los recursos a cargo de los servidores del cloud. Ejemplo 
de esto, son los servicios de Amazon EC2 (Elastic Compute Cloud [3]) y S3 (Simple 
Storage Service [4]). 2) Platform as a Service (PaaS) ofrece un ambiente integrado, de más 
                      593WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
alto nivel que IaaS, para el desarrollo de aplicaciones. Un ejemplo de esto es el Google's 
App Engine [5] que permite a los usuarios desarrollar aplicaciones web, en el propio 
sistema provisto por Google. 3) Software as a Service (SaaS) provee software de propósito 
especial accesible para los usuarios a través de Internet. Un ejemplo de esto son las Google 
Apps [6] entre las que se encuentran aplicaciones para la visualización y edición de 
documentos, manejo de calendarios y creación de páginas web con funcionalidades básicas.  
 
2.2. Gestión de recursos  
 
    El objetivo de Grid Computing es proveer un conjunto estándar de servicios y software 
que permita compartir recursos de procesamiento y almacenamiento, recursos que se 
encuentran distribuidos geográficamente y que pertenecen a distintas organizaciones 
aglutinadas bajo una VO. Cada una de las mismas posee su propia plataforma de soporte de 
recursos y en todo momento se pueden sumar nuevas organizaciones al grid, aportando al 
mismo sus propios recursos. De esta forma, el entorno grid se caracteriza por su dinamismo 
y heterogeneidad en lo que a administración de recursos respecta.  
    En Cloud Computing, tipicamente la provisión de recursos está a cargo de una única 
organización por lo que ésta propone su propia implementación del Cloud. En este sentido, 
a diferencia de Grid, no resulta claro si los recursos están sujetos o no a un control 
centralizado, y si se utilizan protocolos o estándares abiertos.  
 
2.3. Modelo de seguridad  
 
    Ambos sistemas ofrecen su capacidad de almacenamiento y computo a otros sitios o 
usuarios que lo requieran (independientemente de que se cobre por ello o no), por ello es 
necesario asegurar tanto la confidencialidad de los datos almacenados como de los 
generados por aplicaciones ejecutadas en los mismos.  
    Con respecto a Cloud, no resulta claro como éste administra las cuestiones de seguridad 
en lo que refiere a confidencialidad de la información, dado que el mismo representa una 
facilidad de cómputo abstracta. Aquellas VOs que implementen el Cloud serán las 
responsables de proveer al menos un contrato de confidencialidad en el contexto de 
procesamiento o almacenamiento de información. Dada la alta dependencia del Cloud con 
los modelos económicos, en estos pueden surgir cuestiones adicionales de seguridad como 
por ejemplo el mecanismo utilizado para abonar la utilización del Cloud por parte de 
usuarios finales u organizaciones. En este contexto, se utilizan protocolos estándar de 
seguridad para web (como SSL, Secure Sockets Layer) en el momento de realizar la 
transacción de pago y, de forma general, en la administración y utilización de cuentas de 
usuario.  
    En contraste, en Grid, dado que el objetivo es la cooperación en lo que a gestión de 
recursos respecta, la utilización de protocolos y estándares resulta ser el enfoque utilizado, 
por lo que este tipo de sistemas posee un mayor grado de confiabilidad. En este sentido, en 
Grid existe una infraestructura de seguridad más afianzada, como son los protocolos GSI 
(Grid Security Infrastructure) basados en clave pública (PKI), utilizados principalmente 
para la autenticación de usuarios, protección de comunicaciones y esquemas de 
autorización.  
 
                      594WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
3. Conclusiones y líneas a explorar  
   
A lo largo de este artículo, se han analizado brevemente cómo las tecnologías grid y cloud 
no resultan disjuntas sino que presentan ciertos puntos de solapamiento. Se ha especificado 
el punto en el que los objetivos de ambas divergen, esto es, la economía de escala. Basado 
en este aspecto, se ha aducido cómo el cloud resulta en una facilidad abstracta que provee 
servicios o recursos a entidades que lo requieren a cambio de una retribución económica. 
Por esta razón, el insentivo de cooperación de Grid propone un enfoque distinto por el cual 
en ese aspecto la diferencia entre ambos resulta latente.  
Como se ha visto en el artículo, una de las principales ventajas de Grid Computing es la 
colaboración propiciada por las posibilidades de interoperabilidad que hay entre las VOs 
que forman parte de ella. En el ámbito académico existen diversos proyectos de integración 
en grid del cual forman parte decenas de universidades. Los sistemas cloud actuales carecen 
de esta característica por su propia naturaleza de concepción, sin brindar información 
acerca de su organización interna. En este contexto, resulta de interés poder potencialmente 
explorar las posibilidades de integración, mediante el desarrollo de interfases estándar y 
protocolos para la comunicación entre los distintos clouds existentes y aquellos que se 
establezcan en el futuro.  
En esta línea de investigación proponemos tomar lo mejor de los dos mundos: la usabilidad, 
simplicidad de arquitectura, y escalabilidad por demanda del cloud y la experiencia previa 
en la virtualización de recursos del grid, en pos de construir infraestructuras que permitan 
ofrecer mejores servicios de cómputo mediante Internet. Clouds y grids no son paradigmas 
opuestos sino complementarios.  
 
