Procesamiento de consultas en motores de búsqueda diseño y evaluación en términos de consumo de energía
﻿
 
Actualmente los centros de datos accedidos por 
los buscadores web junto con las computadoras 
personales consumen el 10% de la energía 
mundial, y de ese porcentaje aproximadamente 
el 2% es consumido sólo por los buscadores y 
sus centros de datos. Sin embargo, es de esperar 
que en los próximos años estos porcentajes se 
incrementen en un 30% o 40% debido a que el 
tamaño de la Web tiende a duplicarse cada ocho 
meses, la cantidad de usuarios que se conectan 
a ésta sigue creciendo y los buscadores 
satisfacen la creciente demanda incrementando 
el hardware utilizado.  
 
En este trabajo se presentan los objetivos y los 
desafíos de una línea de investigación que 
abarca los problemas de consumo de energía 
que deben solucionar actualmente los grandes 
centros de cómputos y de datos, en particular 
los buscadores Web. 
 
Palabras clave: Buscadores Web, Consumo de 
energía, Métricas de evaluación, Simuladores. 
 
CONTEXTO 
El estudio de los motores de búsqueda Web y 
sus optimizaciones requiere estudiar técnicas de 
paralelización y optimización de algoritmos en 
arquitecturas multi-core; así como estudiar las 
ventajas de utilizar estructuras de datos 
comprimidas que permitan acelerar la 
resolución de consultas y la intersección de 
documentos en las que aparecen los términos de 
una misma consulta. 
 
La línea de investigación presentada en este 
trabajo recurre a dos grandes proyectos de 
investigación de la Universidad Nacional de 
San Luis, a) el proyecto de sistemas 
distribuidos y paralelos; b) el proyecto de 
recuperación de la información y estructuras de 
datos.  
 
1. INTRODUCCION 
La Web se duplica en tamaño cada seis u ocho 
meses y con ello más y más personas ingresan a 
la Web con sus computadores. Además, los 
grandes buscadores como Google, Yahoo! o 
Bing dan acceso a sus servicios a través de 
centros de datos repartidos por distintos lugares 
del planeta. Se estima que actualmente la 
cantidad de computadores en los centros de 
datos es de alrededor de 50 millones. Por otra 
parte, los computadores personales están por 
sobre los mil millones de unidades. Todo lo 
cual hace que en total estos computadores sean 
responsables de alrededor del 10% del consumo 
de energía eléctrica a nivel mundial. Los 
centros de datos son responsables del 2% de 
dicho consumo.  Indudablemente, también, el 
aspecto económico respecto de consumo de 
energía de un centro de datos es un tema 
relevante para un motor de búsqueda que 
atiende a cientos o miles de millones de 
usuarios. 
 
En este contexto, resulta relevante investigar y 
desarrollar estrategias de procesamiento de 
consultas en motores de búsqueda que hagan 
que una misma carga de trabajo sea servida por 
menos computadores. Para esto es necesario 
desarrollar algoritmos eficientes de búsqueda 
que trabajen en paralelo y sobre datos 
distribuidos en miles de computadores. En 
particular, un aspecto importante a investigar es 
la cantidad de energía que consumen estos 
computadores al procesar consultas de usuarios 
a tasas de miles por segundo.  
 
En los últimos años se han desarrollado varias 
estrategias de procesamiento paralelo de 
consultas, las cuales involucran nuevos diseños 
                      562WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
de índices distribuidos para texto, estrategias de 
caché de resultados y otros.  Invariablemente la 
métrica de interés ha sido el throughput 
definido como la cantidad de consultas por 
unidad de tiempo que el motor de búsqueda es 
capaz de resolver. La literatura técnica en estas 
áreas es abundante [Moffat2006, Moffat07, 
Risvik03, Tang2004] y da cuenta de una gran 
actividad en investigación orientada a lograr 
motores de búsqueda más eficientes respecto de 
esta métrica. 
 
Pareciera que un motor de búsqueda que es 
capaz de lograr un throughput dado utilizando 
menos computadores, es también capaz de 
consumir menos energía durante su operación 
diaria. Esto sería cierto si la cantidad de energía 
consumida por un computador fuese 
directamente proporcional a la cantidad de 
trabajo ejecutado sobre éste. Sin embargo, este 
supuesto dista mucho de la realidad puesto que 
la mayoría de los dispositivos de hardware que 
componen los computadores de un centro de 
datos consumen alrededor del 50% de su 
energía máxima, es decir, la energía que 
consumen cuando están operando al 100% de 
utilización.  
 
Las curvas de consumo de energía versus carga 
de trabajo para los dispositivos de hardware 
puede variar significativamente dependiendo 
del tipo de dispositivo. Por otra parte, las 
distintas estrategias de procesamiento de 
consultas originan cargas de trabajo muy 
diferentes sobre los dispositivos de hardware. 
Por ejemplo, una estrategia que utilice 
compresión de datos como parte central de su 
algoritmo de resolución de consultas podría 
lograr menos accesos a memoria secundaria 
respecto de otra que no realice tal compresión. 
Sin embargo, la primera requiere un mayor uso 
de procesador si se requiere descomprimir los 
datos antes de procesarlos mientras que la 
segunda es más eficiente en uso de procesador 
pero requiere más accesos a memoria 
secundaria.   
 
En algunos casos, una memoria Ram dinámica 
puede consumir más energía que un Disco, y un 
procesador multi-core Intel de última 
generación puede consumir más energía que 
uno más convencional pero tiene una mejor 
curva de eficiencia energética. Operando a cero 
carga este procesador puede llegar a consumir 
sólo el 30% de la energía que consume a 
máxima carga. 
 
Por lo tanto, no es evidente que un mejor 
throughput conduzca a un menor consumo de 
energía, y por tanto no es claro cuales de las 
estrategias de procesamiento de consultas 
desarrolladas hasta ahora son las más eficientes 
en consumo de energía.   
 
Adicionalmente, enfocar el diseño de 
estrategias de procesamiento de consultas en la 
métrica de consumo de energía de dispositivos 
puede dar lugar a estrategias completamente 
nuevas y capaces de orquestar el uso de los 
recursos de hardware para lograr un menor 
consumo de energía según la carga de trabajo a 
la que están sometidas durante un periodo dado 
del tiempo. 
 
Las cargas de trabajo en los motores de 
búsqueda para la Web dependen del 
comportamiento de sus usuarios. A ciertas 
horas del día el tráfico de consultas crece 
significativamente y se pueden presentar 
subidas muy drásticas de tráfico ante la 
ocurrencia de eventos de interés masivo. Por 
esta razón, los motores de búsqueda operan en 
régimen permanente a una utilización promedio 
de hardware de alrededor del 30% para 
responder eficientemente ante subidas de tráfico 
de consultas. Es decir, respecto de eficiencia en 
consumo de energía, los buscadores operan en 
el rango en que los dispositivos de hardware 
son menos eficientes respecto de sus curvas de 
energía consumida versus carga de trabajo. 
 
2. TREABAJO PREVIO 
Los motores de búsqueda para la Web utilizan 
listas invertidas distribuidas [Risvik03, 
Barroso03, BR99] para manejar eficientemente 
el tráfico alto de consultas. Las listas invertidas 
son una estructura de datos utilizadas como 
índices para determinar rápidamente los top-R 
documentos más relevantes para una consulta. 
Estas listas invertidas están compuestas por una 
tabla de vocabulario y un conjunto de posting 
lists. La tabla de vocabulario contiene los 
términos encontrados en la colección de 
documentos indexada, y cada término tiene 
asociada una posting list. Las posting lists 
tienen información utilizada durante la 
operación de ranking para detectar los 
documentos importantes para las consultas. 
Básicamente las posting lists tienen el 
                      563WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
identificador del documento donde aparece el 
término y la frecuencia con la que el término 
aparece en dicho documento. Para procesar una 
consulta, se recuperan las posting lists de los 
términos que aparecen en la consulta y se 
realiza una operación de ranking para 
seleccionar los top-R documentos. 
 
Existen diferentes métodos para distribuir las 
listas invertidas en un conjunto de P 
procesadores y se han propuesto diferentes 
estrategias de procesamiento de consultas sobre 
estas particiones [BBRZ2001, Jeong95, 
MMR2000, Moffat07, RB1998, Stan90, 
TOM96]. La distribución o particionado del 
índice consiste en dividir la colección de 
documentos y/o el índice mismo sobre un 
conjunto de procesadores.  Pero existen 
básicamente dos estrategias estándar: partición 
basada en documentos o partición local, y 
partición basada en términos o partición global.  
En la primera, la colección completa de 
documentos se distribuye entre todos los 
procesadores del servidor y luego cada 
procesador construye su propio índice local 
utilizando el sub-conjunto de documentos 
recibidos. Por lo tanto las operaciones de 
construcción y actualización no tienen costo en 
términos de comunicación. Durante el 
procesamiento de una consulta, una máquina 
broker recibe esta consulta y la envía a todos 
los procesadores del servidor. Es decir que en 
un instante de tiempo dado, una única consulta 
accede a todos los recursos del sistema para ser 
resuelta. Luego, los resultados obtenidos para la 
consulta utilizando los P procesadores, se 
envían a la máquina broker quien se las 
entregará al usuario correspondiente. 
 
En la técnica de particionado por términos, se 
construye un único índice secuencial y luego 
cada término junto con su posting list se asigna 
a un único procesador. Por lo tanto las 
operaciones de construcción y actualización 
tienen un costo elevado en términos de 
comunicación. Sin embargo, para procesar una 
consulta usando esta estrategia, la consulta se 
envía sólo a un sub-conjunto de procesadores 
del servidor, sólo a aquellos que tienen los 
términos de la consulta.  Es decir que el 
particionado por términos permite obtener una 
mayor escalabilidad reduciendo el hardware 
utilizado por cada consulta. Algunas variantes 
de estas dos técnicas que se enfocan en la 
optimización de situaciones particulares del 
procesamiento de consultas han sido 
presentadas en [MM-cikm, Tang2004hybrid, 
Xi02b].  
 
En el trabajo presentado en [FMMGB2009] se 
introduce una distribución novedosa de las 
listas invertidas, que consiste en ver el conjunto 
de procesadores como una arreglo de dos 
dimensiones, aplicando una partición por 
términos sobre las filas y una partición por 
documentos al nivel de las columnas. En ese 
trabajo se mostró que seleccionando en número 
adecuado de columnas y filas es posible obtener 
mejoras significativas en la performance del 
sistema.  
 
En la práctica, el conjunto de P procesadores es 
replicado D veces para incrementar el 
throughput  y tener un sistema tolerante a fallas. 
Algunos trabajos adicionales sobre el 
indexamiento de documentos pueden ser 
encontrados en [Zhang2008, Reynolds2003, 
Falchi2007, Zhang2007, Chaudhuri2007, 
Moffat2006, Suel03]. 
 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
Los resultados obtenidos hasta el momento son: 
• Diseño e implementación de algoritmos 
eficientes que permiten resolver 
consultas ingresadas por los usuarios en 
un sistema de búsqueda. El sistema ha 
sido implementado para soportar 
consultas de texto y multimediales 
sobre un cluster de 
computadoras[Gil08a, Gil09, MMcikm]. 
• Los sistemas de búsquedas pueden 
operar en forma síncrona y 
asíncrona[MM2008a]. 
• Se ha implementado un simulador 
basado en dos capas: 1) capa de 
software, que simula la ejecución de un 
intérprete (kernel) para realizar las 
tareas involucradas en cada uno de los 
comandos ingresados por el usuario. 2) 
Capa de bajo niel que modela una 
máquina BSP[Val90]. 
Los   resultados esperados son: 
• Contar con un modelo de evaluación de 
consumo de energía que esté construido 
sobre la combinación de técnicas de 
simulación discreta, modelo de 
computación paralela y carga de trabajo 
proveniente de trazas generadas por 
                      564WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
usuarios reales en un motor de 
búsqueda. 
• Lograr estrategias de procesamiento de 
consultas que sean eficientes en 
términos de consumo de energía, ya sea 
por la vía del diseño de nuevas 
estrategias que resuelvan las falencias 
de las estrategias existentes o la 
combinación de ellas para obtener una 
mejor respecto de la métrica de 
eficiencia en consumo de energía. 
 
4.
