Framework de interoperabilidad para sistemas de comando y control FISiCO
﻿
La interoperabilidad en sistemas 
empresariales es un tema que se ha puesto en 
boga desde hace un tiempo. La necesidad de 
integración de sistemas legacy sigue 
presentando desafíos para los profesionales de 
sistema. Particularmente, en sistemas de 
comando y control (C2) para aplicaciones 
militares, este tema se potencia dado los 
requerimientos no funcionales adicionales que 
se presentan. Además de la interoperabilidad 
a nivel negocio para integrar a sistemas de 
software y hardware complejos que exceden a 
los sistemas empresariales, estos sistemas 
necesitan arquitecturas robustas resistentes a 
fallos, de alto rendimiento y con niveles de 
seguridad extra. 
FISiCO2 propone una arquitectura técnica 
que brinda robustez, seguridad e 
interoperabilidad entre sistemas complejos, 
dividiendo el problema en cinco capas que 
dan soporte a los distintos requerimientos de 
manera desacoplada y transparente. 
La línea de investigación rectora tiene 
como objetivo el desarrollo, despliegue y 
prueba de FISiCO2, para lograrlo se divide en 
tres sub-líneas: (1) sistemas Peer to Peer 
(P2P), (2) sistemas de integración 
empresariales orientados a servicios y (3) 
estándares, protocolos y arquitecturas 
distribuidas para las aplicaciones de negocios 
en sistemas de C2. 
Palabras Clave: Interoperabilidad, Comando y 
Control, sistemas militares, sistemas distribuidos. 
 
CONTEXTO 
El Ejército Argentino financia y patrocina 
la construcción de un sistema de C2 para sus 
Grandes Unidades de nivel táctico (Brigadas) 
y cuenta con la asignación de presupuesto 
específico y subsidios asignados por el 
Programa de Investigación y Desarrollo para 
la Defensa (PIDDEF) del Ministerio de 
Defensa de la Argentina.  
Los sistemas de C2 son de naturaleza socio 
– técnica y complejos en su concepción y 
diseño.  En su implementación intervienen 
subsistemas informáticos y electrónicos, 
protocolos tecnológicos y procedimientos de 
estado mayor (flujos de trabajo del dominio 
del sistema) muy específicos.  Su finalidad es 
dar soporte a los procesos decisorios que 
realizan los Comandantes y sus equipos 
asesores (Estado Mayor), optimizando el flujo 
de información operativa y decisoria en todos 
los niveles de la estructura orgánica las 
Brigadas, integrándola en forma horizontal y 
vertical. Otro objetivo indispensable es la 
interoperabilidad con otras organizaciones, ya 
sean nacionales, regionales o internacionales, 
civiles y militares, durante las operaciones 
militares, como se indica en [1] y [2]. 
Internamente, el CIDESO, posee know 
how en lo que respecta a sistemas de 
simulación para aplicaciones militares, tanto 
para problemas militares operativos  - Batalla 
Virtual (BV) – como para operaciones 
militares de paz – Simupaz –. Como 
explotación de esa capacidad, se propuso la 
aplicación del conocimiento logrado al 
desarrollo del sistema de C2 del EA, bajo el 
nombre de proyecto SITEA (Sistema 
Integrado Táctico de Comando y Control del 
Ejército Argentino). 
Conceptualmente, BV muestra de manera 
simulada una visión similar a lo que debería 
ser un sistema de C2, donde los distintos 
niveles decisores poseen un tablero de control 
para ver la situación de los elementos que 
comandan de manera gráfica. Tanto los 
modelos de simulación integrados en BV 
como las Herramientas de Estado Mayor 
(HEM), desarrolladas también por el 
CIDESO, son partes que pueden reutilizarse 
en el sistema de C2 solicitado. Sin embargo, 
para lograr un sistema de C2 completo, se 
deben sumar a este know-how experiencias en 
interoperabilidad entre sistemas heterogéneos, 
como por ejemplo integración de datos, 
                      577WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 interacción con redes de sensores 
inalámbricos o integración con hardware 
específico para C2.  
En este contexto es necesario desarrolla en 
primera instancia un framework lo 
suficientemente amplio que permita 
interoperar entre los sistemas mencionados y 
que sea fácilmente escalable para poder 
evolucionar junto con el estado del arte en los 
próximos años. 
1 INTRODUCCIÓN 
En base a los requerimientos definidos por 
el EA, se diseñó un framework de alto nivel 
que debe ser evaluado en todas sus capas. 
Dicho framework tiene como objetivos 
principales la interoperabilidad entre sistemas 
existentes y la posibilidad de escalar a 
sistemas futuros, tratando de dejar las 
interfaces del modo más genérico posible, 
permitiendo la integración de todo tipo de 
hardware y software que se  utiliza en el 
ámbito del C2. 
El framework fue pensado, en principio, en 
cinco capas: (1) hardware de comunicaciones, 
(2) enmascaramiento de enlaces físicos, (3) 
capa de comunicaciones lógicas, (4) capa de 
distribución de negocio y, (5) capa de 
software de C2 o de negocio. 
Esta división aporta una visión top-down al 
problema complejo del C2. En la capa 1 se 
encuentra todo el problema físico de las 
comunicaciones que, para el alcance del 
proyecto incluye desde enrutadores 
convencionales hasta enlaces satelitales y 
radios HF y VHF. Luego, la capa 2, es la 
encargada de enmascarar la complejidad 
física, dándole el comportamiento de un nodo 
de comunicación de datos informáticos (tipo 
TCP/IP) a aquellos que no lo poseen en forma 
nativa. La capa 3, brinda el sistema de 
comunicaciones lógicas, dando servicios de 
enrutamiento, seguridad a nivel 
comunicaciones desde el punto de vista AAA 
(Autorización, Autenticación y Acceso) 
basado en el contexto, robustez y distribución 
de carga. La capa 4, tiene como objetivo 
manejar el directorio de las aplicaciones de 
negocio, proveyendo prestaciones de 
descubrimiento de servicios, combinación de 
servicios, reutilización, seguridad a nivel 
usuarios, entre otros. Por último, en la capa 5 
residen todos los sistemas que expondrán sus 
capacidades por medio de servicios para que 
puedan ser consumidos. 
Considerando que la capa 1 no se 
encuentra bajo control del equipo de software, 
se decidió enmascararla a través de la capa 2. 
Para ello se detectaron una serie de estándares 
aptos, como ser STANAG1 5066 para las 
radios militares que proveen enlaces 
inalámbricos. Estos estándares permiten 
convertir sistemas de comunicaciones de 
radio en nodos de comunicaciones tipo 
TCP/IP, permitiendo montar sobre ellos tanto 
datos como voz.  
La capa 3 fue pensada como una overlay 
network [3], la cual debe tapar la complejidad 
física de las capas 1 y 2, permitiendo dar 
servicios robustos de entrega de mensajes, 
servicios de seguridad y manejo de 
prioridades. La robustez subyace en la 
redundancia a través de conexiones múltiples 
entre nodos, generando más de un posible 
camino entre ellos [4]. Respecto a la 
seguridad, debería brindar distintos niveles de 
acceso, permitiendo agrupamiento, jerarquías 
y servicios de directorio – ver [5]-  así como 
también sensibilidad al contexto, permitiendo 
a las capas superiores conocer en qué estado 
se encuentran, ya sea por el lugar de la red o 
por la velocidad de los vínculos que disponen 
para transmitir (ver [6], [7]). El manejo de 
prioridades es otro punto fundamental en 
sistemas militares ya que la precedencia de 
mensajes es altamente utilizada en este 
ámbito. Analizando los servicios necesarios, 
se concluyó que el modelo que mejor se 
adapta a dicho requerimiento son las redes 
tipo Peer to Peer (P2P). Estos sistemas 
brindan estructuras autorganizadas planas – 
sin jerarquías lógicas–, tipo red neuronal, 
dando una robustez inigualable a la red 
lógica, como indican [8] y [9]. Además 
existen implementaciones ya probadas que, 
tanto por separado o combinándolas, darían 
solución a los problemas planteados, ver [10] 
                                               
1
 NATO Standarization Agreement 
                      578WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 y [11]. Para el sistema de C2, esta capa fue 
denominada ODiN2. 
Para la capa 4, se piensa implementar una 
arquitectura orientada a servicios (Service 
Oriented Architecture – SOA) [12], 
puntualmente siguiendo el concepto de bus de 
servicios empresariales (Enterprise Service 
Bus – ESB) [13], [14]. La ventaja que 
presenta esta arquitectura es que enmascara la 
potencial complejidad de la exposición de 
servicios, que pueden ser ofrecidos de 
cualquier lugar, inclusive en situaciones de 
estaciones móviles durante operaciones 
militares, y la posibilidad de combinar 
servicios disponibles para generar nuevos [15] 
[16], bajo una sola arquitectura ya 
implementada y resuelta. Además, estos  
modelos proveen la facilidad de  desarrollar 
utilizando BPEL (Business Process Execution 
Language), un meta-lenguaje que permite 
establecer reglas de negocio sobre servicios 
ya existentes de modo gráfico y simple, 
aumentando la cohesión del sistema [17] [18]. 
Para terminar de describir el sistema 
distribuido se encuentra la capa de negocio 
donde una serie de subsistemas expone 
servicios que otros consumen. La generalidad 
de esta capa está pensada ad hoc teniendo en 
cuenta que, tanto los sistemas consumidores 
como los productores, pueden abarcar desde 
sistemas informáticos convencionales hasta, 
por ejemplo, redes de sensores que exponen 
sus resultados por medio de interfaces 
informáticas. Además, en esta capa, se van a 
encontrar otro tipo de sistemas distribuidos, 
como por ejemplo, sistemas de integración 
datos con enfoques GAV (Global As View), 
para enmascarar múltiples fuentes de datos; o 
servicios montados sobre sistemas de Grid 
Computing utilizando herramientas como 
Globus Toolkit o BOINC, para dar mayor 
robustez y capacidad de procesamiento a la 
nube generada.  
De este modo, queda esbozada la 
arquitectura de alto nivel del sistema de C2 
propuesto, a través de una serie de modelos y 
                                               
2
 Overlay Distribution Network, proyecto de 
investigación adoptado por el CIDESO para el 
corriente año. 
frameworks altamente distribuidos en todo 
aspecto. 
2 LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN Y 
DESARROLLO 
El objetivo principal del desarrollo de 
FiSICO2 es la prueba de la arquitectura a 
través de la implementación de los 
subsistemas que la componen. Se deberá 
realizar un análisis y selección de productos 
para integrar las capas 3 y 4 del framework 
propuesto, con especial atención al 
requerimiento de interoperabilidad y 
escalabilidad, además de las 
responsabilidades propias de cada capa. 
Respecto a la capa 3, se deberán 
seleccionar una o más implementaciones de 
redes P2P que se ajusten a los requerimientos, 
previo análisis de las disponibles, y proceder 
al despliegue, prueba y adaptación al 
problema específico. Un trabajo análogo se 
debe llevar a cabo con la capa 4, haciendo un 
relevamiento, selección y prueba de 
frameworks de ESB, implementando 
finalmente el que más se adapte a los 
requerimientos. 
Más allá de los modelos e 
implementaciones de dichas capas, es trabajo 
también del equipo de investigación y 
desarrollo que lleva adelante este proyecto la 
sugerencia de arquitecturas, protocolos y 
estándares en las capas superiores, es decir 
para la capa 5. Para ello se ha abierto una 
tercera línea de investigación sobre estándares 
de interoperabilidad entre sistemas de C2, 
sistemas de simulación y sistemas de 
hardware, con el propósito de resolver el 
problema denominado hardware in the loop. 
En resumen, se plantean tres líneas de 
investigación: 
1. Análisis, selección, adaptación y 
despliegue de sistemas P2P para 
aplicaciones de C2. 
2. Análisis, selección, adaptación y 
despliegue de sistemas ESB para 
aplicaciones de C2. 
3. Arquitecturas, protocolos y estándares para 
interoperabilidad entre sistemas de C2, 
sistemas de simulación y  subsistemas de 
hardware. 
                      579WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 Vale destacar que, si bien el CIDESO tiene 
su foco en el ámbito militar, la flexibilidad 
que se buscar dar a la presente investigación 
hace que la misma exceda dicho ámbito, 
permitiendo la extensión a cualquier sistema 
de C2, como podrían ser de tráfico aéreo o de 
gestión de crisis y catástrofes naturales.  
3 RESULTADOS ESPERADOS 
El resultado global esperado es la 
implementación y puesta en marcha de la 
infraestructura (de la capa 1 a la 4) para el 
sistema de C2. Puntualmente, y por la 
división en las distintas líneas de 
investigación, se espera que, tanto para la 
capa 3 – sistema P2P – como la 4 – sistema 
de integración de servicios –: 
1. Se desarrolle un análisis exhaustivo de los 
sistemas disponibles, dando como 
resultado la propuesta de implementación, 
2. Se implemente y adapte el sistema más 
apto. 
3. Se realicen pruebas de integración, 
seguridad, rendimiento y robustez del 
sistema. 
Una vez implantados ambos sistemas, se 
deberá hacer un análisis de integración 
comprobando que la arquitectura genérica 
cumple con todos los requerimientos, pasando 
por un proceso de control de calidad 
(verificación, validación, acreditación y 
aceptación) para que sea habilitado como un 
sistema apto para el uso militar. 
4 FORMACIÓN DE RECURSOS 
HUMANOS 
El equipo de trabajo principal que desarrollará 
las líneas de investigación propuestas está 
compuesto por un ingeniero militar (OIM) 
especialista en informática, responsable de  
coordinar las líneas de investigación y 
desarrollo de elementos no funcionales dentro 
del proyecto de C2. De él dependen un 
ingeniero informático con especialidad en 
infraestructura, sistemas criptográficos y 
sistemas distribuidos y un licenciado en 
ciencias de la computación con un perfil apto 
para modelado computacional e integración 
de software. En apoyo funcional, se disponen 
de ingenieros informáticos, analistas de 
sistemas y estudiantes con distintas 
capacidades específicas, como ser modelado y 
construcción de Sistemas de Información 
Geográfica (GIS), sistemas distribuidos, 
aplicaciones móviles, sistemas de simulación 
de comportamiento organizacional, 
tecnologías de objetos en diferentes lenguajes, 
entre otros. Los grupos de colaboración 
interna están integrados por estudiantes de 
grado y Analistas Universitarios de Sistemas.   
Durante 2009 se han continuado los trabajos 
de investigación colaborativos, realizándose 
una (1) Tesis de Posgrado (Universidad 
Politécnica de Milán) y dos (2) Tesinas de 
Grado (UTN e IESE), todas  aprobadas. 
Los mencionados investigadores conforman 
el Equipo Integrado del Proyecto SITEA, el 
cual se ha organizado con funciones y perfiles 
apropiados para resolver la complejidad socio 
– técnica del proyecto, destacándose: 
• Planificación y Evaluación del proyecto 
tecnológico: Jefe de Proyecto (Especialista 
del dominio del Sistema), Jefe de Desarrollo (OIM Ingeniero en Informática) y Asesor Operativo (Especialista de procesos de 
negocio del dominio del Sistema). 
• Gestión de Ingeniería: Analista del Sistema (OIM Ingeniero en Informática), Arquitecto del Sistema (OIM Ingeniero en 
Informática), Ingeniero de Desarrollo Funcional (Ingeniero en Informática), Ingeniero de Desarrollo No Funcional (OIM Ingeniero en Informática), Ingeniero de 
Pruebas y Despliegue (Ingeniero en Informática), Ingeniero de Apoyo (Licenciada en Informática). 
• Ingenieros de Productos: Ingeniero de Requerimientos y de Red de Sensores (Ingeniero Electrónico / Ingeniero en Informática), Ingeniero de Aplicaciones 
Distribuidas y Arquitecto de Software (Ingeniero en Sistemas de Información), Ingeniero de Aplicaciones Móviles (Ingeniero en Sistemas de Información), Ingeniero 
de Negocios y Arquitecto de Datos (Ingeniero en Sistemas de Información), Ingeniero de Interoperabilidad y Estándares 
(Ingeniero en Informática – Especialista en 
Criptografía y Seguridad Teleinformática), 
Ingeniero de Sistemas de Base e Infraestructura (Licenciado en Computación) 
                      580WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 Si bien el CIDESO dispone de investigadores 
aptos para seguir las líneas propuestas, la 
colaboración entre laboratorios de informática 
busca el beneficio de la “sinergia” en I+D y 
constituye la materialización del aporte al 
desarrollo científico – tecnológico que el 
Ejército pretende en bien de la comunidad. 
Sobre las líneas de investigación propuestas, 
se buscará colaboración especialmente en la 
integración de sistemas. Dada la amplitud de 
sistemas a integrar, desde interfaces para 
sensores hasta sistemas legacy desarrollados 
en distintos lenguajes de programación y con 
arquitecturas dispares, se buscarán contactos 
que posean conocimientos previos en el tema 
de modo de acortar los tiempos de 
investigación.  
5
