Selección de mejores peers servidores en un sistema P2P VoD
﻿
 
Dentro del proyecto “Software para Aprendizaje y Trabajo Colaborativo”,  perteneciente a la 
Universidad Nacional del Comahue, existe una línea de investigación cuyo objetivo es diseñar 
aplicaciones educativas de Vídeo bajo Demanda (VoD, Video on Demand) para dar soporte a los 
procesos de enseñanza y aprendizaje colaborativo. Actualmente, estamos trabajando en el diseño e 
implementación de un sistema peer-to-peer (P2P)  de vídeo bajo demanda para redes sin garantías 
de calidad de servicio como Internet. 
 
Resumen 
 
La mayoría de los sistemas peer-to-peer (P2P) de video bajo demanda (VoD, Video-on-Demand) no 
consideran cuidadosamente todos los problemas que pueden surgir al desplegar sus servicios en una 
red con alta probabilidad de fallos como Internet. El resultado es que ellos no pueden garantizar 
servicios de visualización de videos libre de interrupciones. Para solucionar este problema, hemos 
propuesto una arquitectura y esquema de tolerancia a fallos de red, fácilmente adaptable a los 
sistemas P2P-VoD ya desarrollados. La solución utiliza técnicas de: gestión de transmisiones 
basada en el estado de las comunicaciones, recepción de datos desde múltiples orígenes, selección 
adecuada de nodos servidores, mecanismos de migración de servicios, y reservación de recursos. 
Dentro de la arquitectura propuesta, el presente trabajo describe la línea de investigación centrada 
en la política de selección de los mejores peers (nodos) servidores para un determinado peer cliente. 
Nuestra política tiene como fin aumentar las garantías de calidad en la entrega del servicio de video, 
transmitiendo el contenido multimedia a través de los mejores caminos de red disponibles. La 
misma intenta considerar el ancho de banda y diversificación de los caminos de comunicación, 
mientras se mantiene un bajo tiempo de respuesta del sistema. Con el objetivo de evaluar nuestra 
política, estamos desarrollando un prototipo en el entorno de simulación NS-3. 
 
1. Introducción 
 
El streaming de video se ha vuelto una de las actividades más populares de Internet, favorecido por 
las mejoras tecnológicas de las redes de comunicaciones. La gran cantidad de clientes y el alto 
requerimiento de ancho de banda de red de estos servicios han impulsado un elevado número y 
variedad de estudios en el área. El streaming de video puede ser clasificado en: streaming en vivo y 
video bajo demanda (VoD, Video on Demand). En streaming en vivo, los servidores transmiten 
programas en vivo o televisivos, y los usuarios visualizan los contenidos secuencialmente desde el 
momento en que acceden al servicio. A diferencia del streaming en vivo, el VoD permite a los 
usuarios reproducir un video, seleccionado de un gran conjunto de videos prealmacenados, en 
cualquier momento y usando comandos interactivos típicos de un reproductor de DVD. 
 
                      582WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Los sistemas peer-to-peer (P2P), donde los nodos actúan a la vez como clientes y servidores, han 
sido exitosos en distribuir archivos a una gran cantidad de usuarios. Los sistemas P2P son también 
ampliamente usados para distribución de video, incluyendo descargas de video completas antes de 
su reproducción y streaming de video en vivo (tal como Coolstreaming). Recientemente, se han 
diseñado nuevos sistemas para soportar VoD usando P2P en Internet. 
 
En Internet, los anchos de banda de las comunicaciones fluctúan debido a la congestión. La 
congestión puede producirse ya sea por un aumento del tráfico o por una falla física como la caída 
de enlaces o enrutadores. Por lo tanto, para que el sistema de VoD provea un servicio de alta 
calidad, es decir, reproducción libre de interrupciones y calidad de video constante, debe tolerar 
fluctuaciones del ancho de banda de las comunicaciones y destinos temporalmente inaccesibles 
desde ciertos orígenes. Para evitar estos problemas de la red, pueden utilizarse diversas técnicas: 
gestión de transmisiones basada en el estado de las comunicaciones, recepción de datos desde 
múltiples orígenes, selección adecuada de nodos servidores, mecanismos de migración de servicios, 
y reservación de recursos. Sin embargo, los sistemas P2P-VOD actuales, como [1,2], presentan 
diseños deficientes de dichas técnicas que impiden tolerar adecuadamente los fallos de red 
descriptos. 
 
Inicialmente, nuestro grupo ha trabajado en tolerancia a fallos de red para sistemas de VoD de alta 
calidad basados en arquitecturas cliente-servidor. La decisión de adoptar una arquitectura simple 
permitió acotar el problema, facilitando el diseño y verificación de las técnicas utilizadas. 
Basándonos en la experiencia y los buenos resultados obtenidos, nos hemos planteado adaptar y 
extender la propuesta para soportar arquitecturas P2P. De esta manera, nuestra línea de 
investigación actual se centra en el diseño de un sistema P2P-VoD en Internet, que gestione 
adecuadamente la degradación de las comunicaciones para brindar un servicio de alta calidad. 
 
Habiendo publicado en [12] el diseño general de la arquitectura de nuestro sistema P2P-VoD que 
gestiona la degradación de las comunicaciones, el presente trabajo se centra particularmente en la 
política de selección de los mejores peers servidores para un determinado peer cliente, que es parte 
de la política de establecimiento de conexiones en grupos de colaboración. Nuestro sistema puede 
ser implantado en la mayoría de los sistemas P2P-VoD (incluyendo los más actuales), permitiendo 
un aumento sustancial de sus prestaciones que se traducen en una mayor satisfacción del usuario del 
sistema. Para evaluar la política de selección de servidores propuesta, estamos desarrollando un 
prototipo en el simulador NS-3 [14]. El resto de este artículo se organiza como sigue: en la sección 
2 se discuten los trabajos relacionados. En la sección 3 se describen algunos conceptos básicos. 
Finalmente, en la sección 4, se exponen los resultados esperados y trabajos futuros. 
 
2. Trabajos relacionados 
 
Nuestro sistema P2P-VoD utiliza la migración de servicios, técnica que permite variar el punto de 
origen de las transmisiones y así evitar la degradación de las comunicaciones de ciertos sectores de 
la red. Sin embargo, es necesario prevenir las migraciones de servicio para no agregar una mayor 
carga de trabajo al sistema de VoD y para no perder tiempo en la migración del servicio, que podría 
perjudicar el servicio de entrega sin interrupciones. Para evitar las migraciones, es necesario realizar 
una correcta elección de los mejores nodos servidores, dentro de un número de posibles candidatos, 
para servir a un determinado nodo cliente. Sin embargo, los trabajos existentes en este tema no son 
adecuados para sistemas de VoD. 
 
Algunos trabajos como [1 y 2] directamente no tienen una política definida que tenga en cuenta el 
estado de las comunicación para preferir a un peer sobre otro. En [11] se presenta un esquema que 
                      583WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
selecciona a aquellos peers con más alto ancho de banda de comunicación. No obstante, no 
considera la elección de caminos de comunicación diversificados para evitar que un mismo fallo de 
red afecte a muchas conexiones. En [4] se propone un trabajo diseñado para implantarse en una red 
de distribución de contenidos MDC-CDN (Multiple Description Coding - Content Distribution 
Networks) para proporcionar la diversificación de caminos. Esta técnica utiliza pings para inferir la 
estructura de caminos a través de heurísticas. Sin embargo, no tiene en cuenta el ancho de banda de  
las comunicaciones, de suma importancia para entregar contenido multimedia. 
 
3. Diseño del sistema P2P-VoD 
 
Nuestro sistema de VoD asume una arquitectura P2P en Internet, donde los peers reciben 
simultáneamente el contenido desde múltiples orígenes y transmiten contenido a múltiples destinos. 
Los peers-origen son peers que solo cumplen la función de servidor y son el origen de los 
contenidos; entre ellos se encuentra distribuido el catalogo completo de videos. Se forman grupos 
de colaboración de peers, de tamaño limitado, interesados en un mismo contenido y generalmente 
con puntos de reproducción muy próximos. Entre ellos se establecen conexiones de control y datos 
de video con el fin de intercambiar segmentos de video. Las descargas desde múltiples orígenes 
permite: balancear la carga entre nodos servidores, soportar más fácilmente la caída de alguno de 
ellos, y diversificar caminos de conexión para tolerar fallos de red. Además de estas conexiones 
fijas, hay conexiones temporales, que son normalmente transferencias de corta duración dedicadas a 
obtener segmentos de datos (posiblemente menos urgentes) que no se encuentran en sus nodos 
servidores con conexiones fijas. El tiempo de establecimiento de las mismas es menor, debido a que 
la elección del nodo servidor está simplificada por no tenerse en cuenta la diversificación de 
caminos. Para evitar una sobrecarga por gestión de datos de control, un nodo cliente puede tener un 
número máximo de conexiones fijas (que establecimos en 5 aunque podría ser otro) y temporales. 
 
La arquitectura interna de los peers, en sus funciones de servidor y cliente [12], cuenta con cuatro 
módulos que implementan la funcionalidad de un nodo servidor: un módulo transmisor de streams 
(STM, Stream Transmission Module), un planificador de streams (SS, Stream Scheduler), un 
módulo de garantía de la calidad del servicio (QoSAM, Quality of Service Assurance Module), y un 
gestor de conexiones del grupo de colaboración (NCM, Neighborhood Connection Manager ). Estos 
módulos interactúan con módulos del nodo cliente: un módulo receptor de streams (SRM, Stream 
Receiver Module), un planificador de segmentos (SeS, Segment Scheduler), un planificador de 
selección de peers (PSS, Peer Selection Scheduler), y la contraparte del QoSAM y NCM. La 
descripción detallada de los Peers, la detección y recuperación de fallos y la gestión y 
sincronización del stream multi-origen pueden verse en [12]. A continuación profundizamos en las 
políticas de establecimiento de conexiones en grupos de colaboración y la selección de peers 
servidores, foco principal de la línea de investigación actual que se describe en este trabajo. 
 
3.1. Establecimiento de conexiones en grupos de colaboración 
 
Dentro de un grupo de colaboración, la cantidad de conexiones fijas en paralelo que un nodo cliente 
puede tener, están limitas para evitar sobrecargas por gestión de datos de control. De esta manera, 
una vez determinado el grupo de colaboración al que pertenecerá cierto peer, éste debe seleccionar 
con qué nodos servidores establecerá conexiones fijas para descargar segmentos de video. Esta 
selección es llevada a cabo por el NCM. Este módulo también se encarga de implementar un control 
de admisión de solicitudes de conexiones temporales efectuadas por nodos clientes. El control de 
admisión acepta o rechaza las peticiones de acuerdo a una política que considera la cantidad de 
conexiones disponibles y el deadline de los segmentos solicitados. 
 
                      584WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Para establecer las conexiones fijas se define el siguiente esquema. Se seleccionan aquellos cinco 
peers con diversificación de caminos y máximo ancho de banda de comunicación, prefiriendo 
peers-no-origen a peers-origen. Luego, en cada nodo servidor, se debe reservar una tasa de 
transmisión (menor o igual a la ofrecida) tal que la suma de las tasas individuales sea igual a la tasa 
máxima del video. Si son todos peers-no-origen, en cada uno se reserva una tasa de transmisión 
proporcional a la tasa que ofrece, respecto a la tasa total ofrecida por el grupo completo (de 5 
peers). En cambio, si algunos son peers-origen, se reserva en cada peer-origen un 10% de la tasa 
necesaria, y el resto se asigna a los peers-no-origen, siendo el valor asignado a cada uno 
proporcional a la tasa individual ofrecida respecto a la tasa ofrecida por todos los peers-no-origen 
juntos; si aún no se ha cubierto la demanda, se aumenta proporcionalmente la asignación realizada a 
cada peer-origen. En cuanto sea factible, es conveniente reemplazar los peers-origen por peers-noorigen. 
 
Este esquema, necesita disponer de información del ancho de banda disponible de las 
comunicaciones. La misma es obtenida por el STM durante su uso, por lo tanto, la información será 
desconocida al inicio del sistema, pero conocida cuando el sistema esté en un estado estable. 
Priorizar la selección de peers con caminos de comunicación diversificados tiene como fin, que un 
mismo fallo de red, afecte a la menor cantidad posible de conexiones.  
 
3.2 Selección de peers servidores 
 
Nuestro esquema de selección de mejores peers servidores tiene en cuenta dos parámetros: la 
diversificación de caminos  de comunicación y el ancho de banda de los mismos. Es necesario 
establecer un compromiso entre estos parámetros, determinando el peso o prioridad que tendrá uno 
sobre el otro, y así encontrar un justo equilibrio que permita maximizar la precisión de nuestro 
esquema (y así mejorar el desempeño del sistema de VoD). Sin embargo, hemos postergado la 
definición del peso de cada parámetro hasta la obtención de los resultados experimentales. 
 
Para determinar qué peers servidores tienen mayor diversificación de caminos respecto a un peer 
cliente, hemos considerado el trabajo de Meng Guo [4] (a su vez basado en Apostolopou-los [3]). El 
esquema que se propone tienen las siguientes propiedades deseables. No es intrusivo (no agrega 
carga a la red) y tiene baja latencia. Esto se logra utilizando únicamente el conocimiento del número 
de saltos (información obtenida con simples operaciones de ping) para realizar la selección de 
servidores.  Además tiene una alta precisión, es decir, el resultado es cercano al óptimo. 
 
Una heurística básica podría seleccionar al servidor más cercano al cliente, mientras la distancia 
entre los servidores es la mayor posible. En este caso, la diversificación de caminos dc(si,sj,c), para 
un par de servidores si y sj y un cliente c, se podría estimar basándose en la siguiente ecuación: 
 
),(),,(max(
),(
,, csdcsd
ssd
dc
ji
ji
css ji =  
 
donde d(n0,n1) es la distancia o número de saltos entre el nodo n0 y n1. Luego se seleccionaría el par 
de servidores con mayor dc. Como una evolución de esta heurística básica, el trabajo citado 
propone una más compleja, donde la estimación de la diversificación de caminos dc es calculada 
basándose en la siguiente fórmula: 
 
2
),(),(),(
),(),(
,,
jiji
ji
ji
ssdscdscd
g
scd
g
scd
gcss pppdc
++
−+=  
                      585WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
donde pg es la probabilidad de pérdida de paquetes de los enlaces de red. Los resultados 
conseguidos por la heurística más compleja se aproximan a los valores óptimos en mayor medida 
que los de la heurística básica. Sin embargo, ambas heurísticas solo permiten seleccionar 2 peers 
servidores de un grupo de m, y que debemos extender a la selección de n peers servidores entre m. 
 
4. Resultados esperados y trabajos futuros  
 
Este sistema es la evolución de un sistema de VoD con arquitectura cliente-servidor, que hemos 
desarrollado y cuyos resultados fueron publicados en [13]. Con el objetivo de evaluar el 
comportamiento del nuevo sistema P2P-VoD descripto, se están migrando módulos desde el 
sistema anterior, y diseñando y desarrollando los nuevos módulos para probar el sistema en el 
simulador de red NS-3. Para la línea aquí presentada, en una primera etapa nos hemos planteado la 
selección de los dos mejores servidores según la estimación de diversificación de caminos descripta 
anteriormente. En una segunda etapa, nos planteamos generalizar la selección para n servidores.  
 
5. Formación de Recursos Humanos 
 
La presente línea de investigación, inmersa en el marco del proyecto "Software para Aprendizaje y 
Trabajo Colaborativo” (E04/065) de la Universidad Nacional del Comahue, tiene su origen en el 
trabajo de tesis doctoral [13] realizada por Javier Balladini en la Universidad Autónoma de 
Barcelona, España, quien integra actualmente el citado proyecto. Parte de los estudios aquí 
expuestos darán lugar a la tesis de Licenciatura en Ciencias de la Computación de Cristian Ilabaca 
en la Universidad Nacional del Comahue. 
 
6.
