Overlay Distribution Network ODiN para Sistemas de Productor Consumidor
﻿
Con el fin de dar soporte al sistema de 
Comando y Control (C2), requerido por el 
Ejército Argentino (EA) en sus proyectos 
basados en la inserción de nuevas tecnologías 
de la información, se presentan las líneas de 
investigación que seguirá a corto y mediano 
plazo el CIDESO.  
Dentro de la arquitectura genérica de los 
sistemas de C2, las capas de distribución de 
información y comunicaciones se consideran 
como las de mayor complejidad. Para 
implementar estas capas, se propone la 
investigación y desarrollo de sistemas tipo 
Overlay Networks y Publisher/subscriber, 
como infraestructura de comunicaciones e 
integración de los subsistemas de negocio. Si 
bien ambas son arquitecturas conocidas sobre 
las cuales ya existen implementaciones reales 
en el ámbito comercial, los requerimientos 
específicos para su aplicación en el ámbito 
militar proponen un desafío extra de 
investigación. 
El objetivo es pasar de una visión de alto 
nivel, expresada en la primera sección del 
presente documento, a una arquitectura y una 
implementación real poniendo énfasis en los 
aspectos detallados en la segunda sección. 
Palabras Clave: overlay network, 
Publisher/subscriber, Comando y Control, 
interoperabilidad, sistemas distribuidos. 
 
CONTEXTO 
El Ejército Argentino financia y patrocina 
la construcción de un sistema de C2 para sus 
Grandes Unidades de nivel táctico (Brigadas) 
y cuenta con la asignación de presupuesto 
específico y subsidios asignados por el 
Programa de Investigación y Desarrollo para 
la Defensa (PIDDEF) del Ministerio de 
Defensa de la Argentina.  
Los sistemas de C2 son de naturaleza socio 
– técnica y complejos en su concepción y 
diseño.  En su implementación intervienen 
subsistemas informáticos y electrónicos, 
protocolos tecnológicos y procedimientos de 
estado mayor (flujos de trabajo del dominio 
del sistema) muy específicos.  Su finalidad es 
dar soporte a los procesos decisorios que 
realizan los Comandantes y sus equipos 
asesores (Estados Mayores), optimizando el 
flujo de información operativa y decisoria en 
todos los niveles de la estructura orgánica las 
Brigadas, integrándola en forma horizontal y 
vertical. Otro objetivo indispensable es la 
interoperabilidad con otras organizaciones, ya 
sean nacionales, regionales o internacionales, 
civiles y militares, durante las operaciones 
militares, como se indica en [1] y [2]. 
Internamente, el CIDESO, posee know 
how en lo que respecta a sistemas de 
simulación para aplicaciones militares, tanto 
para problemas militares operativos  - Batalla 
Virtual – como para operaciones militares de 
paz – Simupaz –. Como explotación de esa 
capacidad, se propuso la aplicación del 
conocimiento logrado al desarrollo del 
sistema de C2 del EA, bajo el nombre de 
proyecto SITEA (Sistema Integrado Táctico 
de Comando y Control del Ejército 
Argentino). 
La arquitectura de sistemas de información 
es clave para orquestar a todos los actores, ya 
sean humanos, informáticos o electrónicos. 
Por su naturaleza, el sistema debe ser ágil – 
para transmitir la información en tiempo y 
forma –, robusto – pensado para actuar bajo 
condiciones inestables –, seguro – en el 
sentido de AAA (Autenticación, Autorización 
y Acceso) – y la complejidad del mismo debe 
ser transparente para el usuario.  
Para cumplir con dichos requerimientos 
básicos, se piensa implementar un modelo 
                      572WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
tipo productor/consumidor, que lograría la 
agilidad y la transparencia, montado sobre 
una overlay network, que bridaría seguridad y 
robustez, todo integrado en una arquitectura 
genérica de alto nivel llamada FISiCO2a. Así, 
las dos grandes líneas de investigación se 
insertan en un requerimiento específico del 
EA y se pretende extender las facilidades de 
este nuevo sistema para permitir la 
interoperabilidad en el ámbito de las Fuerzas 
Armadas – Ejército, Marina y Fuerza Aérea - 
y, eventualmente, a las Fuerzas de Seguridad, 
Gendarmería y Prefectura -, así como también 
lograr la interacción con otros países. 
1. INTRODUCCIÓN 
Las arquitecturas de los sistemas de C2 han 
ido evolucionado con el correr del tiempo. 
Estos sistemas se iniciaron con la idea de 
lograr la integración de la información que 
fluía durante una operación militar. Sistemas 
de logística, de personal, de inteligencia, etc., 
que habían sido desarrollados por separado, 
debían interactuar para lograr una mejor 
explotación de la información permitiendo a 
los niveles decisores tomar acciones rápidas y 
precisas [3]. Estos sistemas evolucionaron, 
extendiendo las fronteras de sistemas 
informáticos convencionales, agregando 
sistemas de sensores, radares, sistemas de tiro 
de artillería, pequeñas fracciones de soldados, 
tiradores individuales y, además, 
focalizándose en la interoperabilidad entre 
fuerzas, como se detalla en [4], yendo a un 
esquema de apoyo a operaciones de guerra 
centrada en la red (netcentric warfare) [5]. 
Para lograr la interacción entre los sistemas 
mencionados, se ha coincidido (ver [5] [6]) en 
que el punto crítico eran las capas inferiores, 
desde el hardware de comunicaciones hasta el 
borde de negocio, con la mayor 
independencia posible de los procesos de alto 
nivel considerados. El objetivo final, es que 
las aplicaciones de negocio de C2 funcionen e 
interoperen con  otras aplicaciones de modo 
transparente. Basándose en estas experiencias, 
se decidió centrar la investigación en la capa 
                                               
a
 Framework de Interoperabilidad para Sistemas de 
Comando y Control, proyecto de investigación 
adoptado por el CIDESO para el corriente año. 
de distribución, a través de la propuesta de 
desarrollo de una red de distribución tipo 
overlay, denominada ODiN (Overlay 
Distribution Network) y en una capa de 
interfaz entre esta última y la de aplicaciones, 
utilizando modelos productor/consumidor.  
Específicamente, las overlay networks son 
sistemas de meta-enrutamiento que tienen 
como propósito enmascarar la red subyacente,  
en general redes del tipo TCP/IP. Dicho 
enmascaramiento se utiliza principalmente 
para forzar decisiones de enrutamiento con el 
fin de mejorar algún parámetro de la red real. 
En los inicios, el foco estaba puesto en la 
velocidad de entrega de los paquetes 
enrutados pero, con el avance de las 
tecnologías, estas redes se extendieron en 
busca de nuevos objetivos como por ejemplo, 
la seguridad, la confiabilidad [7] y la robustez 
de la red [8]. La evolución de estas redes trajo 
aparejado conceptos de redes sensibles al 
contexto. Los contextos estudiados son de 
gran variedad, por ejemplo sensibles a la 
topología de la red [9] o sensibles a la 
localización de los nodos emisores y 
receptores, como se indica en [10] y [11].  
Por otro lado, el modelo de mensajería 
publicador/subscriptor (publish/subscriber) es 
un paradigma en el cual una serie de sistemas 
de información intercambian mensajes preclasificados según diferentes tópicos. Los 
publicadores o productores de la información 
no saben a ciencia cierta quiénes son los 
consumidores y, a la vez, los consumidores 
no saben quiénes son los potenciales 
productores, se describe en detalle en [12]. 
Así, los consumidores simplemente se 
suscriben a tópicos de su interés y los 
productores “liberan” a la red los mensajes 
clasificados. La inteligencia del protocolo 
hace que los mensajes lleguen a quienes les 
interesa, liberando a los extremos de la 
responsabilidad del enrutamiento. Existen 
gran cantidad de middlewares que 
implementan esta tecnología, como ser 
Apache ActiveMQ o IBM WebSphere. 
La suma de dichas tecnologías, montadas 
sobre una capa física de comunicaciones, 
compuesta por nodos de comunicación 
genéricos, tanto radio-enlaces HF, UHF, 
                      573WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
satelitales, como nodos de comunicación 
estándar TCP/IP, conformarían una 
arquitectura cuatro capas, como muestra la 
Figura 1. La más baja sería la infraestructura 
de comunicaciones; la siguiente es la 
network; la tercera, el bróker de mensajería
publicador/subscriptor y, por último, una 
cuarta capa genérica donde se encontrarían 
todos los sistemas que intercambian 
información – desde humanos ingresando 
datos, hasta redes de sensores o radares 
publicando  novedades en la red –. 
Figura 1. Arquitectura de Capas para sistema de C2.
2. LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN Y 
DESARROLLO 
Dentro de cada arquitectura presentada en la 
sección 1, existen gran cantidad de puntos a 
considerar para lograr el fin propuesto
Particularmente, sobre overlay networks
líneas de investigación se centrarán sobre tres 
temas rectores: robustez, seguridad y 
sensibilidad al contexto. Respecto a la 
robustez de la red, considerando que los 
nodos de comunicaciones en los sistemas de 
C2 presentan gran inestabilidad 
objetivos claves a atacar durante operaciones 
militares-, la solución propuesta debe 
presentar la mayor redundancia posible 
evitando que los elementos queden 
incomunicados ante una eventual caída de 
nodos intermedios. El aumento en la 
redundancia perjudica el rendimiento, como 
se indica [13] y [14], e introduce problemas 
de enrutamiento relacionados con los bucles. 
Por ello, es fundamental realizar un estudio 
Sistemas de C2
• Sistemas Legacy (sistemas de simulación, sistemas de toma de decisiones, 
paneles de control)
• Hardware que produce/consume información (sensores, apuntadores, etc.)
• Humanos que producen/consumen información
Sistema Publicador/Subscriptor
• Middleware que da la inteligencia de intercambio de información
• Define protocolos de intercambio de información
• Otorga agilidad y transparencia al sistema
Overlay Network
• Direcciona paquetes de datos en base a decisiones de enrutamiento
• Enmascara la red de datos real
• Da robutez y seguridad
Hardware de Comunicaciones
• Radios HF, VHF, UHV, satelitales
• Nodos de comunicación de datos (routers, switches, etc.)
overlay 
 
 
 
 
 las 
– por ser 
buscando una solución equilibrada
beneficios de la redundancia y los problemas 
que la misma introduce [15]
desde la perspectiva AAA, y la sensibilidad al 
contexto, están relacionadas. Se abrirá 
línea de investigación relacionada c
ubicación de los nodos localizados mediante 
sistemas de posicionamiento global 
como se expone en [9], [11], [16]
ello, la confección de políticas de seguridad
para brindar una validación 
actores, como se resume en [10]
En lo que respecta a los sistemas 
publicador/subscriptor, se hará un análisis 
profundo de los sistemas legacy
interconectar de modo de revelar la 
complejidad de las interfaces que deberán 
confeccionarse para la comunicación. Una 
vez realizado el relevamiento, se 
los sistemas disponibles en el mercado
evaluar cuál se adapta a los requerimientos y 
el nivel de modificaciones que debe hacérsele 
para cumplir las funciones específicas del 
sistema de C2. De este último estudio, se 
derivarán las especificaciones de protocolos
de comunicación de software que deberán 
cumplir todos los subsistemas que integran el 
sistema de C2 para lograr una 
interoperabilidad óptima. 
En resumen, las líneas de investigación y 
desarrollo para dar solución al problema 
planteado son las siguientes: 
1. Solución eficiente robustez 
rendimiento en overlay networks
implementar redes seguras sobre vínculos 
inestables. 
2. Enrutamiento sensible al contexto para 
el aumento de la seguridad en 
networks mejorando la AAA en redes 
nodos móviles. 
3. Análisis y definición de interfaces y 
protocolos de comunicación entre sistemas 
altamente heterogéneos para la 
interoperabilidad a través de middlewares 
tipo publicador/ subscriptor.
Obviamente, dichas líneas plantearán en el 
transcurso de su investigación otras 
relacionadas que profundizarán cada tema 
específicamente. 
 entre los 
. La seguridad, 
una 
on la 
– GPS –,  
, y, en base a 
 
previa de los 
, [17], [18]. 
 que se deben 
estudiarán 
 para 
 
-  
 para 
overlay 
con 
 
                      574WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
3. RESULTADOS ESPERADOS 
Dentro de una ventana de tiempo que no 
deberá superar los dieciocho meses, se deben 
alcanzar resultados concluyentes, incluyendo 
la implementación de componentes esenciales 
del sistema, que permitan validar la 
arquitectura propuesta. Como resultado de las 
líneas de investigación se espera obtener 
conocimiento profundo de las arquitecturas 
particulares para poder establecer en el corto 
plazo una arquitectura global que permita la 
implementación del sistema de C2. Se debe 
tener en cuenta que existe un alto nivel de 
dependencia entre las definiciones tomadas 
por estas líneas de investigación y el 
desarrollo de los subsistemas específicos de 
C2, ya que los mismos se encontrarán 
limitados por el protocolo que aquí se defina, 
debiendo cumplir formas y cargas según éste 
lo indique. 
4. FORMACIÓN DE RECURSOS 
HUMANOS 
El equipo de trabajo principal que 
desarrollará las líneas de investigación 
propuestas está compuesto por un ingeniero 
militar (OIM) especialista en informática, 
responsable de  coordinar las líneas de 
investigación y desarrollo de elementos no 
funcionales dentro del proyecto de C2. De él 
dependen un ingeniero informático con 
especialidad en infraestructura, sistemas 
criptográficos y sistemas distribuidos y un 
licenciado en ciencias de la computación con 
un perfil apto para modelado computacional e 
integración de software. En apoyo funcional, 
se disponen de ingenieros informáticos, 
analistas de sistemas y estudiantes con 
distintas capacidades específicas, como ser 
modelado y construcción de Sistemas de 
Información Geográfica (GIS), sistemas 
distribuidos, aplicaciones móviles, sistemas 
de simulación de comportamiento 
organizacional, tecnologías de objetos en 
diferentes lenguajes, entre otros. Los grupos 
de colaboración interna están integrados por 
estudiantes de grado y Analistas 
Universitarios de Sistemas.   Durante 2009 se 
han continuado los trabajos de investigación 
colaborativos, realizándose una (1) Tesis de 
Posgrado (Universidad Politécnica de Milán) 
y dos (2) Tesinas de Grado (UTN e IESE), 
todas  aprobadas. 
Los mencionados investigadores conforman 
el Equipo Integrado del Proyecto SITEA, el 
cual se ha organizado con funciones y perfiles 
apropiados para resolver la complejidad socio 
– técnica del proyecto, destacándose: 
 Planificación y Evaluación del proyecto 
tecnológico: Jefe de Proyecto (Especialista 
del dominio del Sistema), Jefe de Desarrollo (OIM Ingeniero en Informática) y Asesor Operativo (Especialista de procesos de 
negocio del dominio del Sistema). 
 Gestión de Ingeniería: Analista del Sistema (OIM Ingeniero en Informática), Arquitecto del Sistema (OIM Ingeniero en Informática), Ingeniero de Desarrollo 
Funcional (Ingeniero en Informática), Ingeniero de Desarrollo No Funcional (OIM 
Ingeniero en Informática), Ingeniero de 
Pruebas y Despliegue (Ingeniero en Informática), Ingeniero de Apoyo (Licenciada en Informática). 
 Ingenieros de Productos: Ingeniero de Requerimientos y de Red de Sensores (Ingeniero Electrónico / Ingeniero en Informática), Ingeniero de Aplicaciones 
Distribuidas y Arquitecto de Software (Ingeniero en Sistemas de Información), Ingeniero de Aplicaciones Móviles (Ingeniero en Sistemas de Información), Ingeniero 
de Negocios y Arquitecto de Datos (Ingeniero en Sistemas de Información), Ingeniero de Interoperabilidad y Estándares 
(Ingeniero en Informática – Especialista en 
Criptografía y Seguridad Teleinformática), 
Ingeniero de Sistemas de Base e Infraestructura (Licenciado en Computación) 
Si bien el CIDESO dispone de 
investigadores aptos para seguir las líneas 
propuestas, la colaboración entre laboratorios 
de informática busca el beneficio de la 
“sinergia” en I+D y constituye la 
materialización del aporte al desarrollo 
científico – tecnológico que el Ejército 
pretende en bien de la comunidad. Sobre las 
líneas de investigación propuestas, se buscará 
colaboración especialmente en la integración 
de sistemas. Dada la amplitud de sistemas a 
integrar, desde interfaces para sensores hasta 
                      575WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
sistemas legacy desarrollados en distintos 
lenguajes de programación y con 
arquitecturas dispares, se buscarán contactos 
que posean conocimientos previos en el tema 
de modo de acortar los tiempos de 
investigación.  
5.
