Síntesis de control óptimo
﻿
El teorema de optimalidad de Pontryagin 
permite deducir condiciones necesarias de un 
control óptimo.  Como no provee condiciones 
suficientes se debe analizar cada problema 
para terminar de caracterizar la solución. 
La bibliografía existente cubre algunos 
ejemplos con soluciones con el control 
recostado contra la frontera. 
Para problemas lineales se puede caracterizar 
por completo la solución. No así en otros. 
Este grupo ha comprobado que en algunos 
problemas las soluciones también asumen 
puntos interiores del espacio de control y ha 
desarrollado algoritmos que logran determinar 
los puntos de conmutación a valores 
extremos.  Han demostrado que la unicidad de 
la solución está garantizada por propiedades 
de monotonía. 
El objeto de esta línea de investigación es 
estudiar la posibilidad de caracterizar los 
problemas que compartan estas propiedades, 
lo que permitiría aplicar a ellos el algoritmo 
diseñado. 
Palabras Clave: Síntesis de control óptimo, 
Pontryagin. 
CONTEXTO 
Este proyecto está inscripto dentro de un 
programa conjunto del Departamento de 
Ingeniería e Investigaciones Tecnológicas de 
la Universidad Nacional de la Matanza y la 
Regional Haedo de la Universidad 
Tecnológica Nacional: “Creación de un 
posgrado en Control Automático”. 
Con este proyecto se retoman estudios que 
fueron realizados anteriormente y por varios 
años en Vialidad Nacional en “Diseño de 
rasante” y en CITEFA en “Control de Tiro”, 
insertándolos en un medio académico.  
1. INTRODUCCIÓN 
El dominio de las técnicas de control 
automático es de un enorme valor para la 
industrialización del país.  Por la fuerte 
interacción de la electrónica con la 
informática, el control ha dejado de ser un 
tema perteneciente exclusivamente a la 
electrónica. Muchos problemas son de índole 
matemática y cuando las funciones resultantes 
son complejas requieren el auxilio de técnicas 
numéricas. 
Dados los inevitables errores en la medición 
de las variables de estado y de los parámetros 
del comportamiento de los componentes de 
los sistemas, es necesario recalcular 
periódicamente las decisiones de control, lo 
que lleva a instalar dentro del sistema una 
capacidad de cómputo. 
Se puede señalar también su aplicación a 
economía y en general a toda actividad donde 
exista una variable continua de control. 
Se puede señalar numerosos artículos que 
elaboran soluciones a problemas específicos 
de control, sin recurrir, por no haberlo, a 
teorías previas de los cuales pudieran 
considerarse casos particulares. 
Los textos [Rautenberg 04], [Naidu 02], 
[Pontryagin 65] desarrollan ejemplos en los 
cuales sintetizan las soluciones a la medida 
del ejemplo sin recurrir a principios generales, 
salvo para problemas lineales. Por otra parte 
se limitan a problemas en los cuales la 
solución se recuesta contra la frontera del 
espacio de control. 
La ausencia de técnicas generales de síntesis 
se ve confirmado por dos aspectos de una 
búsqueda con Google. Los artículos que citan 
a Pontryagin resuelven problemas concretos y 
no generalizan su técnica de resolución.  
Muchos autores prefieren optimizar recu                      637WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
rriendo a programación dinámica en lugar de 
aplicar el principio de Pontryagin no obstante 
citarlo, por ejemplo [Ferreira 99]. 
En un texto moderno [Rautenberg 04] se 
señala “…carencias que posee la bibliografía 
en … la aplicación de métodos de 
optimización no lineal fundamentados en … y 
el principio de Pontryagin.”  
En la siguiente sección se describe los 
resultados alcanzados y su prolongación en  el 
proyecto de investigación. En la sección 3 los 
resultados particulares que se esperan obtener. 
2. LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN Y 
DESARROLLO 
Diversos autores [Sieniutycz 99][Szwast 90] 
han ensayado técnicas aproximadas para 
resolver las ecuaciones. 
En [Ennis 10] se desarrolla un algoritmo para 
hallar la solución de un problema no lineal. 
También con la particularidad poco frecuente 
de que el control no se recuesta 
permanentemente contra la frontera de la 
región admisible. 
Allí se desarrolla un método de búsqueda de 
la solución del cual se demuestra que 
efectivamente lleva a una solución y también 
la unicidad de la solución, basándose en 
propiedades de monotonía de las funciones y 
cofunciones del problema.  
Esta línea parece más promisoria por cuanto 
alcanza dentro de los errores propios del 
cálculo numérico soluciones exactas. 
A partir de este resultado aparecen como 
promisorias las siguientes líneas de profundización: 
1) Ver si estas propiedades se mantienen 
cuando hay restricciones en el dominio de 
las fases.  
La unicidad de la solución en el problema 
ya estudiado era consecuencia de la 
monotonía en el comportamiento de la 
integración.  Si la fase tiene una cota y la 
solución la alcanza esto valdría para todas 
ellas haciéndolas coincidir en la frontera.  
Sin embargo al haber tenido también 
desigualdad en las cofunciones antes de 
superponerse hace suponer que en algún 
punto volverán a separarse.  
2) Caracterizar si la convexidad de la 
función de costo es o no un requisito del 
método.  La función de costo utilizada era 
convexa. 
Falta determinar si esa convexidad fue 
tenida en cuenta o no en los 
razonamientos. 
3) Controles inerciales. Un cambio 
brusco en el control sólo es realizable si 
no hay elementos inerciales asociados a su 
manipulación.  
Es conocido el modo de introducir esta 
característica, se debe introducir una 
derivada adicional. Esto transforma el 
problema en uno con restricciones tanto en 
las fases como en los controles. Será 
necesario analizar si las propiedades de 
monotonía se conservan. 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
Se espera proveer un grupo humano con la 
adecuada solvencia en la síntesis de una gran  
diversidad de problemas de control. 
Esto se traducirá en publicaciones que 
resuelvan problemas modelos de un tenor 
distinto a los ya publicados: 
 
Problemas con regiones finitas tanto 
en el dominio de las fases cómo de los 
controles  
Reglas que permitan extender estos 
resultados a familias de problemas 
similares. 
Perfeccionamiento de los algoritmos 
numéricos aplicados, particularmente 
importante para procesos en tiempo real. 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
A través de esta línea de investigación se 
espera generar temas de tesis para los futuros 
maestrandos del nuevo postgrado en desarrollo.  También enriquecerá la enseñanza del 
postgrado, siendo todos sus alumnos beneficiarios de los logros de este proyecto. 
                      638WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Varios de los investigadores del proyecto se 
están iniciando en la carrera de investigador y 
serán los primeros beneficiarios del proyecto. 
5.
