Computación distribuida de alto rendimiento y disponibilidad II evolución
﻿
El desarrollo de los sistemas distribuidos han tomado cuerpo en función de
los avances de la tecnología informática y la baja de costos del equipamiento de
las últimas décadas, . Basados en sistemas seguros de comunicación y computadoras personales o estaciones de trabajo cada vez más veloces, han madurado
en su concepción y desarrollo. Por un lado con este soporte, arquitectura física
y arquitectura de programación o algorítmica, se desarrollan aplicaciones geográfica y administrativamente distribuidas. Esto presenta el desafío de lograr
el mejor aprovechamiento y rendimiento de todo el sistema. En este sentido
se orienta el estudio de la computación colaborativa , computación paralela y
distribuida de alta disponibilidad .
En este escrito se presenta un resumen de avance del proyecto iniciado hace
cinco años y cual es su evolución.
Palabras Claves: Sistemas Distribuidos, Peer-to-Peer, Algoritmos Distribuidos, Grid Computing
                      601WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
1. Introducción
Este proyecto es una continuación del anterior que se originó hace tres años, se
abren nuevas líneas y se dan por terminadas otras, no por agotadas sino por el interés
relativo de su aplicación, intentando concentrar los esfuerzos en áreas que presentan
problemas abiertos o soluciones parciales como el manejo de procesos y datos en ambientes distribuidos, computación en clusters, computación colaborativa, computación
en grids, middleware, computación móvil, sistemas peer-to-peer (P2P), sistemas de
tiempo real y embebidos, redes de sensores y seguridad en redes.
En la medida que la tendencia, en el mundo, es hacia el emplazamiento de sistemas
de computación geográfica y organizacionalmente diversos, las dificultades técnicas
asociadas con aplicaciones computacionales heterogéneas y distribuidas se está convirtiendo en algo cada vez más común y están demandando nuevas infraestructuras
de software.
Los sistemas distribuidos son de significación en un número de aplicaciones corrientes y futuras de tecnologías informáticas y comunicaciones (TICS). Son aplicables a: intercambio electrónico de datos, control de tráfico aéreo, automatización de
la manufactura, trabajo cooperativo soportado por computadoras, banca electrónica,
robótica, sistemas de información heterogéneos (web semánticas), seguridad, simulación, etc.
Es importante que estos sistemas saquen el máximo provecho de las ventajas que
ofrecen o de las posibilidades que brindan estas plataformas. Algunos de estos problemas consisten en lograr un buen manejo de recursos que permita hacer un adecuado
balance de carga entre los sitios del sistema distribuido. Existe un interés particular en que el comportamiento de los distintos sitios para resolver dinámicamente los
problemas que presenta el balance de carga (migración de procesos) sea inteligente
sustentado en middleware sobre plataformas flojamente acopladas o clusters de PCs.
Otro problema, que no es menor, es resolver, en parte, el problema de la escalabilidad que sufren los sistemas cliente-servidor en la medida en que la cantidad de
clientes se hacen inmanejables, una tendencia es reemplazar estos sistemas por sistemas peer-to-peer (P2P) donde la escalabilidad no es un impedimento, sumado a que
estos sistemas tienen la característica de autoorganizarse.
Otro aspecto que resulta interesante es abocarse a los problemas de seguridad y
anonimato que presentan los sistemas P2P y su aplicación en computación en grids.
El estudio de los sistemas distribuidos ha adquirido importancia en aplicaciones
en TICs.
Las finalidades específicas se concentran en desarrollar ambientes de computación
de alto rendimiento y disponibilidad logrados con elementos de uso comercial de
buena relación precio/rendimiento (por ejemplo: no invertir en supercomputadoras
para cálculo intensivo sino resolverlo con clusters de PCs).
2. Desarrollo
En el lapso de los cinco últimos años, en el marco de este proyecto, el grupo del
LISiDi ha publicado 28 trabajos en congresos nacionales, 7 en congresos internacionales indexados, 5 en revistas indexadas, ha graduado 4 magister en ciencia de la
computación y ha dirigido mas de 30 tesinas y/o proyectos finales de carrera.
                      602WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
El proyecto ha contado con cinco integrantes activos durante estos cinco años.
3. Evolución
El proyecto se continuará desarrollando durante el próximo año. Dadas las distintas líneas de trabajo planteadas hay tareas se realizarán concurrentemente.
3.1. Líneas de Investigación
Las distintas líneas son:
Memoria Compartida Distribuida: Se ha implementado un sistema de memoria
compartida distribuida controlada por el compilador y no por el sistema operativo. La proyección es ir hacia el estudio más profundo de la problemática,
continuar con la búsqueda de información y estudiar aquellos sistemas académicos implementados. Se finalizó una tesis de magister sobre este tema en abril
de 2008, cerrando esta línea de trabajo.
Tolerancia a las fallas: Este tema está en desarrollo continuo (hay un tesista de
magister ) y se continuará en esa línea en la forma que se venía haciendo con el
fin de analizar, en función de los paradigmas actuales, la posibilidad de utilizar
nuevas arquitecturas de software (eventualmente agentes) para resolver los problemas que se presentan. La migración de procesos datos y replicación se torna
importante cuando se hace necesario sustituir las funciones de un sitio caído.
Exclusión Mutua Distribuida: Se desarrollan algoritmos para implementación de
la exclusión mutua en sistemas distribuidos en grupos con aplicación sobre sistemas de conferencias o comunicación en grupos cerrados. Se finalizó una tesis
de magister sobre el tema en diciembre de 2009, cerrando esta línea de trabajo
Balance de Carga y Clustering: Esta línea apunta al aprovechamiento integral
de la capacidad ociosa que exhiben algunos computadores en redes locales o
amplias (LANs o WANs). Este es un tema que involucra migración de procesos,
un tema por cierto no resuelto o resuelto parcialmente. El clustering es la técnica
de apilar máquinas conectadas con una red de alto rendimiento que permita
paralelizar cálculo o desarrollar estrategias de speed-up.
Grids: En esta línea se trata de: Monitoreo y Descubrimiento de Recursos en un
entorno Grid. Los objetivos son:
Relevamiento de los sistemas de información existentes en las distintas plataformas de Grid Computing con el fin de analizar similitudes y diferencias
para conformar un estado del arte sobre monitoreo y descubrimiento.
Investigación de las posibilidades de integración de estos sistemas. Diseño
y posible implementación de un módulo que interactúe con uno o más de
estos sistemas, previa instalación de los mismos en el cluster.
Análisis de técnicas del área de sistemas peer-to-peer y su utilización para
el manejo de información en los sistemas de monitoreo y descubrimiento.
Hay un becario de CIC abocado a esta línea de estudio.
                      603WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Conjunción Grids-P2P: Los sistemas peer-to-peer y grid son dos propuestas de
computación distribuida, ambas concernientes con la organización de recursos
compartidos en sociedades computacionales en gran escala. En tanto que un
sistema grid se incrementa en escala comienza a requerir soluciones para la
autoconfiguración, tolerancia a las fallas y escalabilidad para lo cual la investigación en peer-to-peer tiene mucho para ofrecer. Los sistemas peer-to-peer, por
otro lado, se enfocan en tratar con la instantaneidad, las poblaciones transitorias, la tolerancia a las fallas y la autoadaptación. En resumen, se puede decir
que la computación grid apunta a infraestructura pero no a fallas, mientras que
peer-to peer apunta a fallas pero no a infraestructura. En adición a esto, la
forma de compartir inicialmente apuntada por peer-to-peer tiene una limitada
funcionalidad, proveyendo una distribución de contenidos global y un espacio
de archivos compartidos sin ninguna forma de control de accesos. En tanto
que las tecnologías peer-to-peer avancen hacia aplicaciones más sofisticadas y
complejas, tales como distribución de contenido estructurado, colaboración por
desktop y computación en la red, se espera que habrá una fuerte convergencia
entre peer-to-peer-computación grid.
Detección de intrusos: La detección de intrusos constituye un campo de investigación que se encuentra en estudio desde hace unos 20 años. Sin embargo, las
técnicas de detección de intrusos están lejos de ser perfectas. Los sistemas actuales, Intrusion Detection Systems (IDSs), presentan dos grandes inconvenientes:
suelen generar un gran número de falsos alertas y no pueden detectar nuevos
ataques (o variaciones de ataques conocidos). Adicionalmente, los IDSs actuales
se basan en ataques (o anomalías) de bajo nivel, las cuales no pueden capturar
los pasos lógicos o estrategias detrás de estos ataques. Consecuentemente, los
IDSs existentes suelen generar una gran cantidad de alertas. Frente a situaciones
de acciones de intrusión intensivas, no solamente los alertas reales se encontrarán mezclados con los falsos positivos, sino que la cantidad de alertas a procesar
puede rápidamente volverse inmanejables.
Se propone desarrollar una solución de seguridad nueva y general que resuelva
el acuciante problema de proveer seguridad combinando las tecnologías clave
pertenecientes a varias áreas de la seguridad propiamente dicha. Hay un becario
de CIC comprometido con esta línea de trabajo.
3.2. Formación de Recursos Humanos
La formación de recursos humanos es otro de los objetivos del proyecto. Además
de los investigadores que se van formando en el grupo, da lugar para tener becarios,
tesistas de postgrado, de licenciatura e ingeniería desarrollando temas que están enmarcados en el proyecto. En este proyecto se propone graduar a cuatro tesistas de
magister, cuyas tesis están en desarrollo, y dos de doctorado en el término de su
duración.
3.3. Medios
Se cuenta con un cluster de ocho máquinas y un servidor, con la posibilidad de
ser conectado, via internet 2 de dos megabits, con cluster y grids en el país (UNLP,
                      604WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
UNSL) o en el extranjero. Redes de equipos Sun y Alpha.
3.4. Bibliografía
Se cuenta con bibliografía propia y acceso a librerías digitales del IEEE y ACM.
En este escrito no se indica una bibliografía completa particular sobre la que se
soporta el proyecto porque es muy amplia y excedería el espacio del mismo.
En las referencias se indican solamente algunas publicaciones que sirven de esqueleto al proyecto.
