Navegación autónoma Estudio de comportamientos en controladores evolutivos y arquitecturas hardware de controladores neuronales
﻿
 
La línea del proyecto está incluida dentro 
del proyecto de Incentivos Plataformas 
Digitales de Sistemas de Entradas-Salidas 
Complejos, continuación del proyecto 
Sensores y Algoritmos Para Plataformas de 
Navegación, cuyo objetivo fundamental es 
la definición de metodologías y el 
desarrollo de  herramientas para asistir al 
diseño e implementación de sistemas 
empotrados a medida de la aplicación, que 
utilizan técnicas de Inteligencia Artificial 
para la detección de patrones en señales o 
imágenes, sistemas de control industrial, y 
navegación de vehículos autónomos. Estos 
sistemas pueden estar basados en 
plataformas tales como: 
microcontroladores, procesadores genéricos 
o circuitos a medida (en FPGA o ASIC). 
Además se dedica un esfuerzo conjunto del 
grupo al estudio de tecnologías para el 
desarrollo de redes de sensores inteligentes. 
En este contexto, las redes de sensores han 
cobrado gran importancia recientemente 
como una manera de estudiar e interactuar 
con el mundo físico y están ampliamente 
desplegadas en instituciones académicas, 
campus y residencias [Sho06, Liu07, 
Jur07]. Están empezando a ser usadas para 
el monitoreo colectivo y para diseminar 
información acerca de una variedad de 
fenómenos de interés [Li08]. Generalmente, 
una red de sensores consiste de un elevado 
número de diminutos nodos sensores y 
posiblemente de unos pocos nodos con 
poder de control (también llamados 
estaciones bases) [Bak08]. Cada nodo tiene 
uno o unos pocos componentes de censado 
para censar condiciones (temperatura, 
humedad, presión, etc). Normalmente, los 
nodos están desplegados aleatoriamente en 
un ambiente y comunicados entre sí [Liu07, 
Sto05]. Dichas redes están conformadas por 
sensores inteligentes capaces de adquirir, 
procesar y comunicar los resultados de sus 
mediciones. Al momento de la 
implementación en el mundo real, existen 
muchos obstáculos. Entre ellos, el consumo 
de energía, la comunicación entre pares, el 
procesamiento y almacenaje de resultados 
parciales, la disponibilidad y fiabilidad de 
los sensores, la redundancia introducida 
para brindar confiabilidad, entre otros. 
Como banco de prueba para validar las 
metodologías y herramientas desarrolladas, 
se analizarán aplicaciones de uso industrial, 
tales como redes neuronales digitales, 
sistemas de control basados en lógica 
difusa, sistemas de navegación basados en 
esquemas deliberativos,  sensores de 
variables imprecisas, giro-estabilización, 
cámaras inteligentes para reconocimiento, 
entre otras. 
 
 
 
RESUMEN 
 
El proyecto Plataformas Digitales de 
Sistemas de Entradas-Salidas Complejos 
llevado adelante en el seno del grupo 
                      632WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Inca/Intia tiene como objetivo fundamental 
el estudio de diferentes técnicas software / 
hardware, y la implementación de algunas 
de ellas para asistir en la toma de decisiones 
en redes de sensores y el control de 
actuadores. Como objetivo particular se 
puede mencionar la implementación de 
algoritmos de tiempo real que permitan: 
proveer integridad y seguridad de valores 
leídos, a pesar de que sean contradictorios, 
oscilantes, imprecisos o escasos. Esta 
información permitirá entre otras cosas un 
manejo mas adaptativo de vehículos 
autónomos controlados por redes 
neuronales 
Dentro del proyecto base, la línea orientada 
a robótica evolutiva y redes neuronales 
digitales (NNGen) busca analizar diferentes 
alternativas, tanto a nivel de software como 
de hardware, a fin de obtener 
materializaciones (en hardware) de 
controladores neuronales que minimicen el 
área on chip manteniendo alta la relación 
tiempo/eficiencia. En el área de la 
computación evolutiva de controladores 
robóticos se trabaja en la definición de 
relaciones entre parámetros estructurales 
que permitan la materialización de 
controladores sencillos de comportamiento 
aceptable para las tareas a desarrollar 
integrables en sistemas estructurados con 
estrategias integradas deliberativo/ reactivas 
que soporten comportamientos mas 
complejos. 
 
 
Palabras clave:, controladores neuronales, 
robótica evolutiva, control. 
 
 
 
INTRODUCCION 
 
El estudio de técnicas de evolución genética 
para entrenar controladores neuronales en 
determinadas tareas, se ha orientado en los 
últimos tiempos al aspecto teórico de la 
disciplina dejando de lado aspectos más 
prácticos del problema tales como las 
formas de implementación de los 
algoritmos obtenidos. Esta orientación de 
las investigaciones a dado buenos 
resultados manifestados sobre todo en 
estudios teóricos en la complejidad de las 
tareas realizadas y en el ámbito de la 
aproximación simbólica a los problemas. 
Desde el punto de vista del hardware es de 
interés para el grupo el estudio de las 
problemáticas asociadas a controladores 
aplicables a dispositivos robóticos reales. 
En ese aspecto se debe prestar especial 
atención a factores relacionados errores por 
interferencias eléctricas en los sensores y 
actuadores o del propio ambiente 
(diferencias entre el comportamiento del 
ambiente real y el modelo simulado). 
Los experimentos se centran en la 
generación de controladores en los cuales el 
factor ruido se incluye en las ecuaciones 
que modelan la red de control: 1) como 
componente aditiva a los valores aportados 
por los sensores; 2) como factor 
(coeficiente de fricción de los motores, 
ruido mecánico o ruido eléctrico 
amplificado por los controladores de los 
motores) o 3) como ruido adicionado al 
modelo de cada neurona. 
Varios autores han trabajado el tema de la 
influencia del ruido en el comportamiento 
de controladores genéticamente 
evolucionados. En “Generación de 
trayectorias robustas mediante 
computación evolutiva” Gallardo analiza el 
tema de la generación de trayectorias 
aplicando entrenamiento evolutivo y 
plantea soluciones al problema de la 
incertidumbre en el comportamiento de los 
sensores y actuadores reales mediante la 
incorporación de un factor de ruido 
gaussiano en las ecuaciones que manejan un 
controlador para la realización de 
trayectorias óptimas en un escenario con 
obstáculos. Di Paolo en “Decisions and 
noise: The scope of evolutionary synthesis 
and dynamical analysis” plantea que para 
capturar todas las características del 
problema en un controlador es necesario 
considerar todos los aspectos subyacentes – 
                      633WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
ruidos, incertezas- puesto que la 
simplificación del modelo al excluir alguno 
de ellos aumenta el riesgo de obtener 
controladores buenos pero más frágiles. 
Los resultados obtenidos en experimentos 
realizados confirman que las soluciones 
obtenidas en ambientes con ruido son 
menos óptimas que aquellas sin ruidos ya 
que los controladores se ven forzados a 
alejarse más de los obstáculos a fin de 
esquivarlos con seguridad.  
Un segundo aspecto de estudio en el grupo 
se relaciona a la utilización de redes 
neuronales para la resolución de problemas 
no lineales complejos que ha motivado la 
creación de varias soluciones tanto en 
software –sobre computadoras de propósito 
general-, como en hardware; con 
arquitecturas que van desde la 
implementación de las redes en base a 
procesadores dedicados programados hasta 
materializaciones de alto rendimiento 
usando técnicas de segmentación de 
circuitos en configuraciones sistólicas de 
procesadores elementales simples. 
Para el caso de redes feed-forward muchas 
soluciones implementan solamente la fase 
de prueba de la red usando valores 
sinápticos off line (obtenidos por 
entrenamiento en fases previas y fuera del 
chip). Por otro lado, el entrenamiento on 
chip supone un aumento de la complejidad 
de los circuitos que implementan la red y 
que afectan negativamente el rendimiento 
final. 
La línea de trabajo de implementación de 
arquitecturas estudia diversas alternativas 
en hardware dedicado para redes de varias 
capas ocultas orientado a su 
implementación final en FPGA. Las 
arquitecturas obtenidas  son básicamente 
sistólicas con un diseño orientado a la 
interconexión de diversos componentes 
segmentados que implementan las distintas 
ecuaciones del algoritmo buscando lograr la 
generalidad necesaria para poder incorporar 
a futuro nuevas características a los 
circuitos que amplíen sus capacidades 
operativas al procesamiento de otras 
implementaciones. 
 
 
 
LÍNEAS DE TRABAJO 
 
El proyecto de base se estructura en dos 
líneas principales de trabajo: 1) robótica 
evolutiva, abocada al estudio de distintas 
variantes estructurales de controladores 
robóticos desde el punto de vista 
comportamental,; 2) Implementación en 
hardware de controladores neuronales en 
distintas plataformas como FPGAs y 
microcontroladores. Esta línea también 
analiza distintas variantes de 
implementación de los operadores 
necesarios para realizar la funcionalidad de 
la red con variantes como aritméticas de 
números con residuos y 3) Estudio de 
comportamientos emergentes en conjuntos 
de controladores entrenados para tareas 
simples. 
 
 
 
RESULTADOS  
 
Los objetivos de la línea plantean la 
obtención de los siguientes resultados: a) 
cuantificación de perturbaciones en el 
funcionamiento de un controlador neuronal, 
ya sea en fase de entrenamiento o de prueba 
del mismo; b) desarrollo de arquitecturas 
neuronales de distintas topologías de redes 
en circuitos electrónicos programables 
como FPGAs o microcontroladores; c) 
aplicación de aritméticas no usuales para la 
obtención de circuitos de cálculo mas 
rápidos (Residue Number System o 
aritmética decimal); d) estudio de 
comportamientos complejos basados en 
esquemas deliberativos y reactivos que 
permitan abstraer conocimientos de más 
alto nivel en capas superiores de decisión 
(comportamientos emergentes); e) 
combinación de estrategias reactivas tales 
como redes neuronales, lógica difusa o 
                      634WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
control humano en esquemas deliberativos 
controlados por algoritmos a tal fin; f) 
implementación de redes de sensores 
inteligentes partiendo de grupos de sensores 
de distintas características que permita la 
inferencia de conocimiento de nivel más 
abstracto que la información concreta que 
reporta cada sensor en particular. 
Algunos resultados parciales del trabajo 
realizado se encuentran “Análisis de 
comportamiento de agentes neuronales 
evolutivos ante perturbaciones externas e 
internas” y “Diseño de un procesador 
neuronal orientado a redes multi-etapa 
entrenado con backpropagation”. 
 
 
 
RECURSOS HUMANOS 
 
El proyecto Plataformas Digitales de 
Sistemas de Entradas-Salidas Complejos 
consta de ocho investigadores y cuatro 
becarios de postgrado que trabajan 
activamente en tareas de investigación y 
desarrollo en la temática del proyecto: 
robótica, sistemas autónomos, inteligencia 
artificial, aritméticas, arquitecturas de 
hardware, etc. 
En el área de robótica evolutiva se trabaja 
en la actualidad en el estudio de 
comportamientos simples y complejos de 
agentes genéticamente evolucionados.  
Consecuencia natural de estos trabajos fue 
la presentación de una tesina de grado 
acerca del control deliberativo/reactivo en 
agentes simulados. 
Asimismo, el grupo tiene una estrecha 
vinculación con investigadores de la 
Universidad Autónoma de Madrid que 
trabajan en el área de aritméticas en FPGA 
y con los cuales se han realizado varias 
publicaciones conjuntas. 
 
 
 
