Usando sistemas dedicados para computación paralela de propósito general
﻿
Esta propuesta de trabajo se lleva a cabo dentro de la línea de Investigación “ Sistemas Paralelos” del proyecto “Nuevas Tecnologías para un
tratamiento integral de Datos Multimedia”. Este
proyecto es desarrollado en el ámbito del Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Inteligengia Computacional (LIDIC) de la Universidad Nacional de San Luis.
2. Resumen
Los sistemas diseñados para resolver problemas específicos como los procesadores gráficos(GPU), tienen características (bajo precio en
relación a su potencia de cálculo, gran paralelismo, optimización para cálculos en coma flotante)
muy atractivas para su uso en aplicaciones de
propósito general, en problemas relacionados al
ámbito científico, de simulación, ingeniería, entre
otros. Esto llevó al desarrollo de herramientas y
técnicas para facilitar su utilización y transformarlos en una alternativa válida y casera para resolver
la mayor cantidad de problemas.
En este trabajo se presentan las características básicas de las GPU y las distintas líneas de
trabajo a seguir. Estas líneas tienen en común la
consideración de la GPU como computadora masivamente paralela. Los problemas a tratar están
relacionados a las Redes de Computadoras y las
Bases de Datos.
3. Introducción
El poder computacional asociado a las tecnologías dedicadas a fines específicos y la posibilidad que ofrecen de mejora constante y bajo
costo, han constituido una alternativa válida a
las supercomputadoras paralelas. El ejemplo más
popular de las tecnologías dedicadas son las GPU
(Unidad de Procesamiento Gráfico)[4, 22]. Una
tarjeta de video puede proporcionar hasta 50 veces más poder de cómputo que la computadora
huésped en algunas aplicaciones[21].
Por muchos años la GPU fue utilizada exclusivamente para acelerar el cálculo de ciertas aplicaciones relacionadas directamente con el procesamiento de imágenes, en aplicaciones como videojuegos o 3D interactivas, por ejemplo. Su buen desempeño en este ámbito, junto a su constante y
rápida evolución (comparada con los microprocesadores de propósito general), un número de instrucciones menor, y sin aritmética de doble precisión [20, 22], ha permitido desarrollar un modelo
de supercómputo casero en donde, con menos recursos económicos de los requeridos para comprar
una PC, es posible resolver cierto tipo de problemas aplicando un modelo de paralelismo masivo
sobre una arquitectura de procesadores con varios
núcleos, memoria compartida y soporte multihilos.
Existen alternativas para procesamiento en
GPU, la más ampliamente utilizada es la tarjeta Nvidia, para la cual se ha desarrollado un kit
de programación en C, con un modelo de comunicación de datos y de control de hilos proporcionado por un driver, el cual provee una interfaz
GPU-CPU [19]. Este ambiente de desarrollo llamado Compute Unified Device Architecture (CUDA) ha sido diseñado para simplificar el trabajo
de sincronización de hilos y la comunicación con la
GPU [5, 23] propone un modelo de programación
SIMD(Simple Instrucción, Múltiples Datos) con
1
                      622WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
funcionalidades de procesamiento de vector.
Dadas las ventajas de poder computacional,
bajo costo, continua evolución, bandwidth de
memoria, flexibilidad y programabilidad de la
GPU y a pesar de su limitación y dificultad para
resolver cualquier tipo de aplicaciones siguiendo
un modelo de programación no usual, se intenta
aprovechar la gran potencia de cálculo de las GPU
para aplicaciones no relacionadas con los gráficos,
en lo que se conoce como GPGPU(General Purpose GPU)[24].
La línea de investigación que se propone seguir
pretende evaluar la factibilidad de utilizar la GPU
como computadora masivamente paralela para
obtener soluciones de alto desempeño a problemas de propósito general, tal como los derivados
de la administración de redes de computadoras y
de base de datos.
4. Líneas de Investigación y Desarrollos
Utilizar arquiteturas dedicadas, como la GPU,
para resolver computacionalmente problemas de
naturaleza distinta a la de ellas, implica plantear
soluciones paralelas a los problemas considerando
el modelo de programación propio de sus interfaces.
Entre las líneas de investigación y desarrollo
que actualmente se siguen se encuentran:
Seguridad en Redes de Computadoras
La seguridad en sistemas de computación es
un tema de gran interes, por su amplitud en
las áreas que abarca y su constante evolución. Las redes de computadoras constituyen
un ámbito natural para su aplicación[7, 27].
Si bien es cierto que existen numerosas tecnologías para hacer segura una red de computadoras, la Detección de Intrusiones(IDS)
constituye una de las más populares[10, 17].
Su objetivo es monitorear las actividades en
los sistemas de computación a fin de encontrar violaciones de seguridad.
Los IDS junto con otras herramientas procuran detectar mediante el monitoreo del tráfico entrante y saliente de un nodo, los intentos de ingresar a la red sin autorización. La
mayoría de los IDS, en las redes actuales,
basan su seguridad en un conjunto de reglas,
las cuales sirven para establecer la autenticidad o no del mensaje. La técnica más común
es realizar una búsqueda de firmas (Signatures) en cada uno de los paquetes circulando en la red [9, 13, 26]. Este proceso implica
un alto costo computacional, no sólo por el
tiempo involucrado en obtener la solución,
sino también por la gran cantidad de recursos del sistema.
Existen numerosas propuestas para optimizar o reducir el costo de los IDS a través
de la aplicación de técnicas de computación
de alto desempeño: técnicas de computación
paralela o utilización de hardware especializado [2, 6, 12, 25]. Si bien los resultados obtenidos muestran eficiencia, las soluciones son complejas y poco flexibles. Investigaciones recientes están considerando las
Unidades de Procesamiento Gráfico(GPUs)
como una posibilidad a la hora de acelerar
las desiciones de un IDS y de otras aplicaciones en redes [8, 18].
Base de Datos
Una Base de Datos(BD) es una colección de
datos organizados y relacionados entre sí, los cuales son recolectados y analizados,
de forma rápida y ordenada, por los sistemas de información de una empresa o negocio en particular [11, 16]. Actualmente,
las BD almacenan información no necesariamente estructurada, cualquier conjunto de
datos pertenecientes a un mismo contexto y
almacenados sistemáticamente para su posterior uso constituye una BD.
Casi todas las bases de datos actuales son
Sistema de Gestión de Bases de Datos
(DBMS)[11]. Un DBMS establece que una
BD no es simplemente un conjunto de
archivos, sino además una serie de herramientas para manipular la información almacenada. Es esta característica la que permite, entre otras cosas, hacer consultas y
resolverlas obteniendo el conjunto de datos
que las satisfagan. Entre las herramientas incormparadas se encuentran los índices (o índice inverso), listas ordenadas de términos
(en cualquier formato), los cuales representan a uno o varios datos de la BD.
Las consultas a bases de datos de gran escala
como Google o eBay significan encontrar un
                      623WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
pequeño grupo de entradas específicas entre
unas decenas de millones de posibilidades en
el menor tiempo posible. Esto implica que
un procesador debe resolver consultas de un
usuario, o miles, en la misma BD, sobre dominios diferentes y al mismo tiempo, en unos pocos milisegundos. Los índices facilitan
dichas consultas; a través de ellos se delimita el acceso a un subconjunto de los datos
pertenecientes al universo, y permite dar respuesta a las consultas realizadas. Proveer
métodos eficientes para índices y para resolver consultas es primordial, algunos ya lo
están intentando [14, 20].
Sistema de Información Geográfica
Un Sistema de Información Geográfica
(GIS) se lo define como un conjunto de
equipos informáticos, de programas, de
datos geográficos y de técnicas organizadas
para recoger, almacenar, actualizar, manipular, analizar y presentar eficientemente todas
las formas de información georeferenciada[1,
29]. Los GIS permiten responder preguntas
de: Localización: ¿Qué hay en...?; Condición:
¿Dónde se encuentra?; Tendencia: ¿Qué ha
cambiado desde...?; Distribución: ¿Qué patrones de distribución espacial existen?; y
Modelización: ¿Qué sucede si...?..
La información geográfica administrada por
un GIS contiene una referencia territorial explicita como latitud y longitud o una referencia implícita como domicilio o código postal.
Ésta es el elemento diferenciador de un SIG
frente a otro tipo de Sistemas de Información. Generalmente la información geográfica es adminstrada en una BD espacial.
Una BD espacial es un caso especial de
BD. Ésta se carateríza por optimizar el almacenamiento y las consultas de objetos
en el espacio, incluyendo puntos, líneas y
polígonos. Un Sistema de administración de
Bases de Datos espaciales (SGBDE) consiste en una colección de tipos de datos espaciales, operadores, índices y estrategias
de procesamiento[29]. Sus componentes incluyen: modelo de dato espacial, lenguaje de
consulta, procesamiento de consultas, organización de archivos e índices y optimización
de consultas. Un dato espacial es una variable asociada a una localización del espacio,
entre otros. Los datos espaciales refieren a
entidades o fenómenos que cumplen con los
principios básicos de tener: Posición absoluta en un sistema de coordenadas (x,y,z),
Posición relativa respecto a otros elementos
del paisaje, Una figura geométrica que las
representan, y Atributos que lo describen.
Las imágenes satelitales son ejemplos de
datos espaciales, su procesamiento debe hacerse respecto a un marco de referencia espacial, posiblemente la superficie de la tierra.
La utilidad de los GIS y las bases de datos espaciales es muy amplio, entre alguno de sus
usos están los Mapas de población, Mapas
de densidades, Cálculo de distancias, Cartografía. Sus múltiples usos y el incremento de la complejidad de los datos (producto
de los nuevos medios de obtención de datos:
sensores, satélites, entre otros; y los requerimientos de mayor detalle de análisis) hacen
que obtener mejores tiempos de respuesta
sea un desafío constante[30].
El común denominador de los tres problemas
planteados anteriormente es el rápido crecimiento del volumen de datos a tratar en cada uno y
la necesidad de resolverlos en forma rápida, eficiente y precisa. Analizar las ventajas y desventajas de utilizar la tecnología de GPU y su modelo
de programación asociado constituye una imnovadora línea de investigación.
5. Resultados obtenidos / esperados
El principal aporte de esta línea de investigación es analizar la factibilidad de utilizar la arquitectura GPU y su modelo de programación
asociado para desarrollar soluciones de alto desempeño a problemas de propósito general, estableciendo los límites del modelo GPU-CPU para
las soluciones eficientes y eficaces de cada uno de
los problemas planteados.
Actualmente se está trabajando en las dos
primeras líneas de investigación.
6. Formación de Recursos Humanos
Los resultados esperados respecto a la formación de recursos humanos son hasta el momento
                      624WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
una tesis de maestría y un doctorado en desarrollo; así como también varios trabajos de fin de
carrera de la Licenciatura en Ciencias de la Computación.
Acualmente se ha obtenido una beca otorgada
por la Facultad de Ciencias Físico, Matemáticas y
Naturales de la Universidad Nacional de San Luis,
categoría postgrado.
Referencias
[1] O. O. Ayeni, D. N. Saka and G. Ikwuemesi
- Developing a multimedia GIS database for
tourism industry in NIGERIA
[2] Z. K. Baker and V. K. Prasanna -Time and
area eficient pattern matching on FPGAs
- In Proceedings of the 2004 ACM/SIGDA
12th International Symposium on Field Programmable Gate Arrays (FPGA 04) - Pp 223232 - New York, NY, USA. 2004.
[3] P. Bakkum, K. Skadron - Accelerating SQL
database operations on a GPU with CUDA. Proceedings of the 3rd Workshop on
General-Purpose Computation on Graphics
Processing Units. ACM International Conference Proceeding Series; Vol. 425. Pp: 94-103.
Pittsburgh, Pennsylvania. ISBN:978-1-60558935-0. 2010.
[4] Buck, I. - GPU computing with NVIDIA
CUDA - SIGGRAPH ’07: ACM SIGGRAPH
2007 courses ACM, New York, NY, USA.
2007.
[5] Chen, W. , Hang, H. - H.264/AVC motion
estimation implementation on Compute Unified Device Architecture (CUDA) - IEEE International Conference on Multimedia and
Expo 2008 - Pp 697:700 - April 2008.
[6] C. Clark, W. Lee, D. Schimmel, D. Contis, M.
Kone, and A. Thomas - A hardware platform
for network intrusion detection and prevention - In Proceedings of the 3rd Workshop on
Network Processors and Aplications (NP3) 2004.
[7] D. E. Comer - Computer Networks and Internets - ISBN 0136061273 - Prentice Hall,
2008.
[8] D. L. Cook, J. Ioannidis, A. D. Keromytis,
and J. Luck - Cryptographics: Secret key
cryptography using graphics cards - In Proceedings of RSA Conference, Cryptographer’s
Track (CT-RSA) - Pp 334-350, 2005.
[9] G. Cretu, A. Stavrou, S. Stolfo, A. Keromytis
- Data Sanitization: Improving the Forensic
Utility of Anomaly Detection Systems - In
the Proceedings of the Third Workshop on
Hot Topics in System Dependability - Edinburgh, UK - June 2007
[10] T. Crothers - Implementing Intrusion Detection Systems - Wiley - 2003.
[11] C. J. Date - Database in depth: relational theory for practitioners. O’Reilly Media. ISBN
0596100124, 9780596100124. 2005.
[12] S. Dharmapurikar and J. Lockwood - Fast
and scalable pattern matching for content Filtering - In Proceedings of the 2005 ACM symposium on Architecture for networking and
communications systems (ANCS 05), Pp 183192, New York, NY, USA, 2005. ctober 2004.
[13] V. Frias-Martinez, S. Stolfo, A. Keromytis
- Behavior-Profile Clustering for False Alert
Reduction in Anomaly Detection Sensors In the Proceedings of the Annual Computer
Security Applications Conference (ACSAC) 2008.
[14] N.K. Govindaraju, N. Raghuvanshi, M. Henson, D. Tuft and Dinesh Manoch - A cacheefficient sorting algorithm for database and
data mining computations using graphics
processors - 2005.
[15] B.He, K. Yang, R. Fang, M. Lu, N. Govindaraju, Q. Luo, P. Sander - Relational joins
on graphics processors. International Conference on Management of Data. Proceedings of
the 2008 ACM SIGMOD international conference on Management. Vancouver, Canada
Pp: 511-524. ISBN:978-1-60558-102-6. 2008.
[16] J.A. Hoffer, M. Prescott, H. Topi - Modern
Database Management. Prentice Hall. ISBN
0136003915, 9780136003915. 2008.
[17] P. Inella, O. McMillan - An Introduction
to Intrusion Detection Systems - SecurityFocus.com
                      625WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
[18] N. Jacob and C. Brodley - O?oading IDS
computation to the GPU - In Proceedings of
the 22nd Annual Computer Security Aplications Conference on Annual Computer Security Aplications Conference (ACSAC 06), Pp
371-380, Washington, DC, USA, 2006.
[19] Joselli, M., Zamith, M., Clua, E., Montenegro, A., Conci, A., Leal-Toledo, R. Valente,
L., Feijo, B., dórnellas, M., Pozzer, C - Automatic Dynamic Task Distribution between
CPU and GPU for Real-Time Systems - .
11th IEEE International Conference on Computational Science and Engineering, 2008 (
CSE ’08) - Pp 48:55 - July 2008.
[20] Lieberman, M.D. and Sankaranarayanan, J.
and Samet, H. - A Fast Similarity Join Algorithm Using Graphics Processing Units ICDE 2008. IEEE 24th International Conference on Data Engineering 2008 - Pp
1111:1120 - April 2008.
[21] Lloyd, D., Boyd, C., Govindaraju, N. - Fast
computation of general Fourier Transforms
on GPUS - IEEE International Conference on
Multimedia and Expo - Pp 5:8 - April 2008.
[22] Luebke, D., Humphreys, G. - How GPUs
Work Computer - vol 40, N 2 - Pp 96:100
- ISSN 0018-9162 - Feb. 2007.
[23] Luebke, D. - CUDA: Scalable parallel programming for high-performance scientific
computing - 5th IEEE International Symposium on Biomedical Imaging: From Nano to
Macro. ISBI 2008. Pp 836:838 - May 2008.
[24] J.D. Owens, D. Luebke, N. Govindaraju, M.
Harris, J. Krüger, A.E. Lefohn and T. Purcell - Survey of General-Purpose Computation on Graphics Hardware - Eurographics
2005, State of the Art Reports. Pp. 21-51.
September 2005
[25] V. Paxson, R. Sommer, and N. Weaver. An
architecture for exploiting multi-core processors to parallelize network intrusion prevention. In Proceedings of the IEEE Sarno? Symposium, May 2007.
[26] Y. Song, A. D. Keromytis and S. J. Stolfo
- Spectrogram: A Mixture-of-Markov-Chains
Model for Anomaly Detection in Web Traffic
- In the Proceedings of the 16th Annual Network & Distributed System Security Symposium (NDSS). San Diego, CA, USA. February
2009.
[27] A. Tanenbaum - Computer networks - ISBN
8120321758 - Prentice-Hall - 2007
[28] G. Vasiliadis, S. Antonatos, M.Polychronakis,
E. Markatos and S. Ioannidis - Gnort: High
Performance Network Intrusion Detection
Using Graphics Processors - RAID - Pp
116:134 - 2008.
[29] Shashi Shekhar and Sanjay Chawla - Spatial
Databases: A Tour - Prentice Hall, 2003 (ISBN 013-017480-7)
[30] Y. Wu, Y. Ge, W. Yan, X. Li - Improving the
performance of spatial raster analysis in GIS
using GPU. Geoinformatics 2007: Geospatial Information Technology and Applications. Edited by Gong, Peng; Liu, Yongxue.
Proceedings of the SPIE, Volume 6754, pp.
67540P. 2007.
                      626WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
