Hacia una Red Global de sensores inalámbricos interconectados
﻿
 
Las redes de sensores inalámbricos (WSN) 
son una de las tecnologías fundamentales en la 
Internet del futuro, y representa la expansión de 
Internet al mundo real, permitiendo acceder a 
indicadores que pueden ser consultados en 
tiempo real. Si a estos sensores que reportan 
información valiosa para nuestras actividades, 
les añadimos la capacidad de comunicación 
inalámbrica y la habilidad de formación de redes ad hoc, estamos en presencia de una WSN. 
El objetivo principal de este proyecto es instalar una red de sensores en nuestro país, para 
interactuar con instalaciones similares en Europa. 
Analizar el comportamiento de una gran cantidad de sensores, precisa ineludiblemente de 
simulaciones, resultando esta herramienta adecuada para el análisis de escalabilidad y cuestiones de performance; parámetros de difícil 
determinación en campo. 
Como plataforma base para el proyecto se 
han utilizado equipos con un módulo principal 
iSense (1), equipos que se proporcionan junto a 
un firmware operativo y de red, permitiendo la 
generación rápida de aplicaciones pequeñas 
pero muy completas. 
 
Palabras clave: Redes de Sensores, WSN, 
simulaciones 
 
Contexto 
 
Como fruto de visitas a Institutos de Investigación de Alemania durante los años 2002 y 
2007, se fijaron tres iniciativas concretas: 1) 
firma de una carta de intención de cooperación 
mutua entre las Universidad Nacional de Misiones y el Instituto de Telemática de la Universidad de Lübeck, 2) Desarrollo de un proyecto 
conjunto de establecimiento en nuestro país de 
una Red de Sensores Inalámbricos como 
herramienta para la investigación y desarrollo 
en el tema de las WSN, y 3) Realización de un 
trabajo de tesis de doctorado en la Universidad 
Nacional de La Plata sobre el tema “Redes 
Inalámbricas Ad Hoc y de sensores”. 
  
Introducción 
 
Mark Weiser, el creador del término “Ubiquitous Computing” ha predicado que el método de investigación a ser aplicado para esta 
rama de la telemática es el método científico 
estándar de experimentación computacional (2), 
es decir: construir modelos prototipos de una 
infraestructura en suficiente cantidad para ir 
corrigiendo y modificando la viabilidad del 
sistema. Con ello nos utilizamos a nosotros 
mismos como conejillos de indias.  
Los avances alcanzados en la tecnología de 
las redes inalámbricas, nos han colocado en la 
puerta de una nueva era, en la cual pequeños 
equipos inalámbricos nos proveerán acceso a la 
información en cualquier momento y en cualquier lugar, permitiéndonos asimismo participar 
activamente en la creación de “espacios inteligentes” (3). 
La computación ubicua tiene que ver, y está 
íntimamente relacionada, con la evolución de 
los dispositivos electrónicos. Esta revolución se 
materializa a través de la miniaturización de los 
dispositivos y la mayor sociabilización de los 
contenidos en red. Así, hoy es posible realizar 
simulaciones numéricas para estudiar y analizar 
fenómenos utilizando métodos computacionales, los que se volverían prohibitivos si se pretendiera realizarlos por métodos empíricos. De 
esta manera encuadra a un gran número de tecnologías y aplicaciones, desde dispositivos 
móviles, artefactos “inteligentes” para propósitos especiales (hornos, heladeras, etc.), hasta los 
juegos domiciliarios en red.  
El advenimiento de las numerosas y variadas 
simulaciones en los diversos campos de las 
ciencias se han producido como consecuencia 
del crecimiento exponencial de las propiedades 
y capacidades de los semiconductores que fueran desarrollados por la industria en los últimos 
años. De acuerdo a la ley de Moore, el número 
de transistores, y por ende la capacidad de almacenamiento y cálculo de un circuito; se duplica cada uno ó dos años (4). Por ello, en la 
actualidad, es un desafío establecer y orientar 
los estudios hacia las regiones del conocimiento 
donde las TICs, convergen apuntalando a las 
ciencias. 
Hoy se está experimentando en las TICs los 
efectos del vasto número de objetos heterogéneos existentes en una red descentralizada, fundamentalmente en los efectos de escala en la 
interacción entre hardware, software, algoritmos y datos (5); donde la mayoría de los fenómenos ocurren sorpresivamente y no como una 
definición del diseño. 
Una WSN consiste en una serie de dispositivos distribuidos desordenadamente en un área 
geográfica dada. Cada nodo posee capacidad de 
comunicación inalámbrica, de procesamiento de 
la información obtenida y fundamentalmente, 
cada uno de los nodos es capaz de promover el 
establecimiento de una red de datos eficiente. 
Estas han trascendido el ámbito académicocientífico, habiéndose vuelto una realidad en 
cuanto a la utilidad práctica de la tecnología. El 
alcance y diversidad de las aplicaciones de las 
redes de sensores, los requerimientos, diseños y 
plataformas son virtualmente ilimitados (6). 
Las redes de sensores inalámbricos son una 
de las tecnologías fundamentales en la Internet 
del futuro, y representa la expansión de Internet 
al mundo real. Un aspecto sobresaliente de “Internet del Futuro” es la utilización de tecnología 
sumamente compleja, entre las que se puede 
establecer la utilización de una red de sensores 
de una manera totalmente transparente al usuario. Con ellos tiende a favorecer la integración 
de las redes fijas a las nuevas tecnologías de 
“conectividad móvil”. 
  
WISEBED (7). forma parte de la “Estrategia 
Europea para Internet del Futuro”, la que se está 
discutiendo a nivel nacional en Alemania y respaldada en su accionar, por la Sociedad Alemana de Informática. 
La génesis de las WSN se ha basado en el 
desarrollo de una serie de nodos por parte de la 
UCB en California. Los primeros equipos se 
denominaron nodos Mica (8). Por razones operativas, y debido a partes del hardware poco 
confiables en estos equipos, los mismos evolucionaron a los nodos Mica2 (9), Mica2Dot y 
MicaZ (10). El Mica2, como sucesor de los 
nodos Mica, proporciona una mejor interfaz de 
radio y diseño. El nodo Mica2Dot es bastante 
más pequeño que Mica2 y bastante más accesible en cuanto a precio. El nodo MicaZ se caracteriza porque reemplaza el sistema de radio 
propietario por otro compatible del tipo IEEE 
802.15.4. Como nodo sucesor de Mica2 aparece 
el Telos (11), (12) en 2004. Teniendo en cuenta 
la disponibilidad de equipamiento, se ha adoptado para el proyecto la plataforma iSense. 
El objetivo de este trabajo es el desarrollo, 
prueba, configuración y puesta en marcha de 
una infraestructura de red de sensores inalámbricos. Esta infraestructura, a nivel piloto, ha 
sido pensada para ser utilizada para fines de 
investigación orientada a una visión interdisciplinaria que abarque los aspectos del hardware, 
software, algoritmos y datos. Una vez que la 
red se encuenbtre operativa, se integraría al 
consorcio WISEBED como la primera WSN no 
europea. 
Se pretende demostrar que la heterogeneidad 
de dispositivos de pequeñas dimensiones y instalaciones piloto existentes, pueden unirse para 
formar estructuras a gran escala bien organizadas; diferentes de las grandes redes actuales, 
permitiendo una investigación cualitativa y 
cuantitativa a una escala mucho mayor, afrontando los cambios dinámicos de escenarios, 
infraestructura y composición de nodos. 
Actualmente, no existe en nuestro país una 
red de sensores establecida que pueda servir 
como estación piloto para alguna inquietud de 
investigación y/ó desarrollo. Como consecuencia de este trabajo, se establece una red básica 
de sensores, la cual servirá para el desarrollo e 
investigación de distintos grupos dedicados al 
tema en nuestro país. 
Se aportan elementos al establecimiento de 
una red global de sensores donde los humanos 
(agentes inteligentes), y computadoras potentes 
interactúan con las WSN piloto, distinguiéndose tres subdominios en la red global: Una red 
superior ya existente, donde los distintos nodos 
ejecutan las aplicaciones en potentes computadoras que pueden interconectarse vía Internet u 
otras redes globales; los dispositivos sensores 
que forman una red piloto y se comunican entre 
sí por medio inalámbrico; y un portal de servidores, formado por nodos que controlan las 
redes piloto, y permiten la interacción entre los 
nodos de la red superior y los dispositivos de la 
WSN. 
La simulación por computadora ha permitido 
en este proyecto experimentar fácilmente con 
ambientes virtuales, alcanzando un nuevo nivel 
de detalle el análisis de las aplicaciones naturales y artificiales. Además proporciona una gran 
ayuda en el diseño y análisis de aplicaciones 
complejas.  
Se conoce de la complejidad de modelar 
analíticamente a las WSN, dado que se tiende a 
realizar análisis simplificados. Toda simulación 
requiere de un modelo apropiado basado en 
fundamentos teóricos, y sobre todo, de fácil 
implementación práctica (13), dado que los 
resultados de la simulación se extrapolan del 
escenario particular de análisis, con determinadas presunciones, que ciertas veces no encierran 
  
al comportamiento real de las WSN. Con ello 
se compromete seriamente la credibilidad de las 
simulaciones.  
Hoy en día, existen una gran cantidad de 
herramientas para simular WSNs. El más reconocido de ellos es el Network simulator-2 (Ns2) (14). El objetivo de estas herramientas de 
simulación es ser lo más "realista" posible simulando efectos físicos, datos y codificación de 
mensajes, efectos de la interferencia inalámbrica, las limitaciones del procesador, etc. Sin embargo, una alta precisión produce tiempos más 
prolongados en la tarea de simulación. Por otra 
parte, el gran número de factores que influyen 
en el comportamiento de la red en su conjunto 
hace que sea casi imposible aislar a un parámetro específico de interés. 
En este proyecto hemos avanzado creando 
una red prototipo de sensores tanto para aprender sobre las implicaciones prácticas de la tecnología aplicada, como también avanzar en este 
campo de las TICs, presentándola como uno de 
los desafíos de la Internet del futuro. 
 
Líneas de investigación y desarrollo 
 
En el marco del proyecto se pretenden articular las siguientes temáticas: a) Modelado y 
simulación; b) Transferencia de Tecnología, c) 
Transferencia del Know-how d) Formación de 
grupo de trabajo; e) Cooperación Internacional. 
 
Resultados y Objetivos 
 
El proyecto “Hacia una Red Global de 
Sensores Inalámbricos Interconectados. Un 
ensayo experimental Argentino-Alemán”, presentado al Ministerio de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Productiva de la República Argentina (MINCyT) y al Bundesministerium für 
Bildung und Forschung (BMBF) de Alemania 
como un proyecto del Programa de Cooperación Científico-Tecnológico entre ambos países 
ha sido aprobado bajo el código AL0807 y a la 
fecha se encuentra operativo.  
Los objetivos plateados con las líneas de investigación y desarrollo son: a) Modelado y 
simulación: análisis de sistemas complejos que 
requieren estudios previos a la instalación física 
ó a la modificación de una instalación existente 
por medio de construcción de modelos donde se 
realiza el estudio para obtener conclusiones 
aplicables al sistema real; ensayando un conjunto de alternativas, b)Transferencia de Tecnología, fundamentalmente para i) Transferir conocimiento y habilidades, ii) Impulsar el desarrollo, formación y capacitación de los integrantes iii) Incrementar el interés por las actividades 
de investigación y formación académica, iv) 
generar nuevos en las áreas de innovación tecnológica, c) Transferencia del Know-how: 
Transferencia del Know-how por parte de la 
contraparte alemana del proyecto en lo referente a la tecnología a ser utilizada. Estas tareas se 
realizaran con el fin de: i) Comprender e interpretar la arquitectura del hardware, como el 
software necesario en los nodos sensores de la 
red a instalar, ii) Transmitir experiencias como 
las prevenciones necesarias para la operación 
de esta tecnología en el ámbito de operación, 
iii) Capacitar de los participantes argentinos en 
el desarrollo de aplicaciones para los nodos iv) 
actividades presenciales, prácticas y virtuales 
(teleconferencias), d) Formación de grupo de 
trabajo: Formación y capacitación de un grupo 
de trabajo sobre la temática de las WSN y e) 
Cooperación Internacional: entre Alemania y 
Argentina propendiendo a un desarrollo conjunto en el área de las WSN. 
  
Formación de Recursos Humanos 
 
El grupo de trabajo dedicado al proyecto esta 
constituido por dos docentes-investigadores de 
la Universidad de La Plata, uno de la Universidad de Misiones y dos de la Universidad de 
Lübeck. Se ha producido una tesis doctoral en 
Ciencias Informáticas, la que actualmente está 
siendo evaluada por el jurado correspondiente. 
 
