Tecnología para la enseñanza de bases de datos Un entorno de desarrollo enfocado a la enseñanza del diseño de bases de datos Normalización de Esquemas Relacionales
﻿
 
Esta línea de investigación se articula  con el 
proyecto denominado “Entorno de desarrollo 
enfocado a la enseñanza del diseño de bases 
de datos”  de la Facultad de Informática, 
Ciencias de la Comunicación y Técnicas 
Especiales (FICCTE) de la Universidad de 
Morón , enfocado a la enseñanza del diseño 
de bases de datos, y surge ante la necesidad 
de contar con un conjunto de herramientas 
automatizadas que permitan al alumno 
adquirir y afianzar los conocimientos en el 
área de las bases de datos, abarcando todos 
los pasos para la creación de una base de 
datos eficiente. 
 
Los objetivos planteados en su desarrollo son: 
 
1. Validación de los subesquemas 
productos de la normalización 
 
2. Generación de las Dependencias 
Funcionales asociadas a los esquemas 
 
3. Automatización de los algoritmos 
necesarios  
 
4. Integración con la herramienta de 
modelado desarrollada para el 
proyecto mencionado. 
 
Palabras clave:  bases de datos,  algoritmos, 
restricciones, normalización, dependencias 
funcionales 
 
 
CONTEXTO 
 
 
El proyecto de investigación en que se inserta 
el trabajo presentado, es coordinado por la 
Dirección de  Investigación de la Facultad de 
Informática y por la Secretaría de Ciencia y 
Tecnología  de la Universidad de Morón. El 
Proyecto de Investigación y Desarrollo cuenta 
con un subsidio de la Universidad y propone 
la creación de  un prototipo de investigación 
con código abierto para que los alumnos que 
lo utilicen en las cátedras propongan y 
realicen mejoras. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      668WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
1. INTRODUCCIÓN 
 
 
A partir de los años setenta comienzan a 
aparecer metodologías y técnicas destinadas  
a ofrecer soporte al desarrollo de los sistemas 
de información. 
Con el advenimiento de las herramientas 
CASE (Computer Aided Software/System 
Engineering) la automatización de algunas 
etapas del ciclo de vida es posible. 
En la actualidad existen herramientas 
generales que incluyen junto a técnicas para el 
desarrollo de procesos , otras para el diseño 
de bases de datos. 
Las herramientas comerciales de uso 
específico en el diseño de bases de datos son 
desarrolladas por los fabricantes de sistemas 
de gestión de bases de datos, y se integran con 
otras herramientas y lenguajes generadores de 
código. Éstas suelen no asistir al diseñador 
durante el proceso de integración. 
Los prototipos de investigación resultan ser 
los más completos al momento de asistir al 
diseñador, pero lamentablemente no cuentan 
con el soporte y la documentación adecuada. 
 
Entre las deficiencias de las herramientas 
CASE para el diseño de bases de datos 
podemos citar: 
 
• Ausencia de modelado de 
restricciones (algunas sólo se limitan a 
soportar las cardinalidades)  
 
• No ofrecen medidas de rendimiento 
 
• Los gráficos carecen de semántica, 
aunque “provean” una gran cantidad 
de gráficos distintos con una gran 
cantidad de notaciones. 
 
Cabe reproducir lo señalado en 
GOTTHARD et al. (1992), “ todos estos 
entornos sufren de las mismas debilidades 
que los entornos de diseño de otras áreas, 
enfatizan la mecanización del trabajo 
rutinario y tedioso como el dibujo..., pero 
dan poco soporte a los procesos creativos 
y de toma de decisiones”. 
 
TEBDUM (Tecnología para la enseñanza 
de bases de datos de la Universidad de 
Morón), es el entorno  enfocado a la 
enseñanza del diseño de bases de datos 
que pretendemos contemple la siguiente 
arquitectura: 
 
• Modelado Conceptual 
 
• Modelado ER Extendido 
 
• Validación esquemas ER  
Extendido 
 
• Obtención de esquemas 
Relacionales 
 
• Restricciones de Integridad 
 
• Generación de Dependencias 
Funcionales a partir del modelo 
ER 
 
• Normalización de Esquemas 
relacionales 
 
• Modelado OO 
 
• Obtención de esquemas OO  
 
 
2.    LINEAS DE INVESTIGACIÓN Y 
DESARROLLO 
 
Existen antecedentes de desarrollo de 
prototipos similares a los propuestos en el 
proyecto de investigación del que forma parte 
este trabajo, pero la experiencia recogida con 
los avances logrados en trabajos anteriores 
insertados en el mismo proyecto, ameritan 
continuar desarrollando herramientas 
automatizadas para integrar al entorno de 
aprendizaje de bases de datos en el que el 
grupo de investigación se encuentra abocado 
desde el año 2008. 
 
 
 
 
                      669WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
 
El trabajo presentado comenzó a fines del 
año 2009 y tiene prevista como tareas para 
su primer año: 
1. Validación de los subesquemas 
productos de la normalización 
 
2. Generación de las Dependencias 
Funcionales asociadas a los esquemas 
 
3. Automatización de los algoritmos 
necesarios  
En trabajos anteriores, insertados en el 
mismo proyecto denominado TEBDUM 
(Tecnología para la enseñanza de bases de 
datos de la Universidad de Morón), se ha 
finalizado con el desarrollado   de una  
herramienta CASE que contempla las 
primeras etapas del modelado de datos, 
utilizando los objetos del Modelo Entidad 
Relación Extendido de Teorey, Yang y 
Fry. 
La herramienta, que debe ser ejecutada en 
una plataforma .NET y que fuera 
desarrollada utilizando el lenguaje de 
programación C#, genera de forma 
automática el Modelo-Relacional (MR) y 
el script SQL necesario para la creación 
de tablas y sus correspondientes 
restricciones. 
Cuenta con una interfaz amigable y 
sencilla para realizar el DER y las tareas 
complementarias necesarias. 
       
      
 
 
      
 
 
 
4. FORMACIÓN DE RECURSOS 
HUMANOS 
 
En el marco de este proyecto se está 
desarrollando una tesis de grado y se 
prevé la vinculación entre alumnos de la 
Universidad de Morón y alumnos de la 
Universidad Nacional de La Matanza, 
habiéndose efectuado contactos y 
reuniones entre los Jefes de Cátedra de 
Bases de Datos de ambas Universidades. 
 
5.
