Sistema de telefonía para entidades cooperativas de la región
﻿
A partir del nacimiento y el posterior crecimiento de  
Internet, nuevas Tecnologías de la Información y la 
Comunicación (TICs)  han dado origen a la Sociedad 
del Conocimiento. Hoy en día, se converge hacia una 
Red de propósito general denominada Red de 
Servicios Convergentes.  Ello significa que ya no se 
requerirá de una red para cada servicio y que la 
infraestructura de Internet soportará los servicios de 
televisión, telefonía e Internet.    
En los sistemas telefónicos, VoIP (voz sobre el 
protocolo de Internet) intenta imponerse sobre los 
sistemas tradicionales de telefonía y en este sentido los 
sectores emergentes del software libre han trabajado 
intensamente para que ello sea posible.   
En Argentina, a partir de la desregulación de los 
servicios de telefonía e Internet y del interés de 
diversos sectores vinculados a la prestación de 
servicios, se abrió un amplio abanico de oportunidades. 
De acuerdo a lo expresado el objetivo de este trabajo 
es diseñar, desarrollar e implementar  una central 
telefónica VoIP de bajo costo y alta calidad, basada en 
una plataforma de software Asterisk ejecutada sobre 
servidores basados en GNU Linux, a los efectos  de 
mostrar las virtudes de la tecnología.  Se configurarán 
algunas de las capacidades más relevantes provistas 
por la central basada en Asterisk y se utilizarán 
diferentes dispositivos para realizar escenarios.   
Palabras Clave: VoIP, Asterisk, GNU Linux. 
Contexto 
El proyecto “Sistema de Telefonía para entidades 
cooperativas de la región” corresponde al área de  
Arquitectura, Redes y Sistemas Operativos. 
El mencionado proyecto se encuentra financiado por la 
Universidad Nacional de La Pampa y el gobierno de la 
provincia de La Pampa.  
1. Introducción 
Desde hace décadas el teléfono, los sistemas de 
telefonía no han cambiado substancialmente. Aunque 
la telefonía móvil ha causado una revolución para 
empresas y oficinas, la telefonía tradicional sigue 
vigente. Si bien se han desarrollado diversas mejoras 
tecnológicas y la funcionalidad básica es la misma, los 
servicios telefónicos tradicionales no serán 
completamente reemplazados en lo inmediato; se 
utilizarán conjuntamente con sistemas de voz sobre IP.  
La principal ventaja que VoIP brinda con respecto al 
servicio tradicional telefonía, es un menor costo. La 
telefonía a larga distancia no difiere en valor con 
respecto a las llamadas locales. Las comunicaciones 
establecidas entre equipos de VoIP, no presentan 
costo alguno, excepto la contratación a un ISP de una 
conexión con los recursos de ancho de banda 
necesarios. La convergencia de datos y voz  sobre una 
única infraestructura de red evita la utilización de redes 
especializadas para cada servicio. Otra forma de 
reducir gastos es la posibilidad de utilizar sistemas 
abiertos de distribución libre para la implementación de 
centrales VoIP, entre los cuales destacan OpenPBX, 
YATE, FreeSwitch y Asterisk, siendo esta última la 
tecnología predominante.  
Asterisk implementa todas las funcionalidades de una 
central telefónica privada usando estándares abiertos y 
permite implementar  una central telefónica en un 
servidor de aplicaciones. Si bien, este software fue 
desarrollado para ser ejecutado sobre múltiples 
plataformas, la elección más atractiva es utilizarlo sobre 
GNU/Linux. Por esta razón una pequeña o mediana 
empresa puede acceder al conjunto de beneficios 
antes mencionados sin la necesidad de utilizar una 
costosa central de telefonía propietaria. Asterisk tiene 
la ventaja de ser un sistema abierto, brindando la 
posibilidad de incorporar nuevas funcionalidades sin 
costos adicionales por nuevas licencias. 
En función del objetivo planteado, en la sección 2 se  
tratará sobre los aspectos básicos de Asterisk. En la 
sección 3 se realizará el análisis de un caso de estudio. 
En la sección 4 se presentarán las conclusiones. Y por 
último en la sección 5 se referenciarán algunos 
aspectos que se abordarán en el futuro dentro del 
marco de este proyecto. 
2. Asterisk 
Asterisk surgió como una consecuencia del desarrollo y 
posterior afianzamiento de los sistemas GNU/Linux y 
todo su esfuerzo se enfocó hacia el mundo de la 
telefonía basada en los protocolos de Internet.  
El software Open Source permite entre otras cosas, 
evitar la dependencia de fabricantes, ahorrar dinero en 
tareas de soporte y actualización, utilizar estándares 
abiertos y permitir la modificación del código fuente 
para adecuarlo a las necesidades particulares. Un 
análisis de productos de empresas líderes en la 
producción de centrales PBX tradicionales, demuestra 
que la dependencia de los usuarios u organizaciones 
que adquieren sus productos es casi absoluta llegando 
a condicionar la capacidad de expansión  al proveedor 
original. Además la organización se ve perjudicada por 
altas tarifas debido a tareas de soporte, y muy a 
menudo la PBX adquirida es una solución genérica con 
escasas  opciones de personalización.  
El software de Código Abierto puede reemplazar ese 
software exclusivo tan fácilmente como reemplaza a 
cualquier otro software. 
Asterisk es una aplicación de software libre (bajo 
licencia GPL1
Asterisk soporta varios tipos de canales telefónicos 
tradicionales y a tal propósito utiliza hardware 
especializado junto a sus correspondientes drivers y 
módulos especiales. De esta manera existen placas de 
hardware que proveen diferentes interfaces de 
conexión. Las principales placas de hardware 
existentes y para las que Asterisk ofrece soporte nativo 
son las compatibles con los drivers Zaptel. Los driver 
Zaptel surgieron como resultado del proyecto Zapata 
Telephony  dirigido por el ingeniero  Jim Dixon, 
consultor y especialista en telecomunicaciones. Jim 
Dixon formuló el proyecto para crear el hardware y 
drivers necesarios para permitir a una PC conectarse a 
una línea telefónica analógica  y una vez concluidos los 
objetivos del proyecto compartió los drivers en Internet 
(drivers compatibles con BSD). Posteriormente Mark 
Spencer reescribió los drivers para Linux junto a Dixon. 
) que proporciona funcionalidades de una 
PBX. Asterisk combina varias tecnologías de telefonía, 
tanto tradicionales como de VoIP, lo que lo convierte en 
una solución altamente flexible [1].  
                                                          
1 Licencia Pública General (General Public License o GPL) es la 
licencia principal de la Fundación de Software Libre (Free Software 
Foundation o FSF).  Para obtener mayor información consultar en  
www.gnu.org/copyleft/gpl.html   
Luego Mark Spencer fundó la compañía Asterisk y a 
partir de allí  agregó soporte para diversas plataformas 
de SO. Actualmente la empresa Digium se encarga  de 
los desarrollos en  tecnología de hardware y los  drivers 
asociados. Digium se ha convertido en el principal 
referente en la fabricación de hardware  en productos 
VOIP, aunque no es el único. Debido a problemas 
legales, los drivers tuvieron que ser renombrados como 
Interfaz de Dispositivo de Hardware Asterisk de Digium  
o por su acrónimo  DAHDI. 
Con respecto a los protocolos de VoIP, Asterisk 
soporta SIPv2 [2] [3], H.323, RTP/RTCP [4] [5] e IAX en 
sus diferentes versiones. En el ámbito del proyecto se 
utilizó la versión de Asterisk 1.4.24. 
Finalmente una buena referencia bibliográfica sobre 
aspectos de configuración de Asterisk  se puede 
encontrar en  [6]. 
3. Implementación de un caso de estudio 
 
A los efectos de estudiar los principales protocolos que 
involucran la telefonía VoIP; así como también para 
adquirir conocimientos sobre la instalación y 
configuración de Asterisk y los drivers asociados con el 
equipamiento disponible, se implementó un caso de 
estudio cuya topología simplificada  se ilustra en la 
Fig.1.
 
 
Figura 1: Escenario demostrativo 
Sobre la topología considerada se diseñó y configuró 
una red telefónica interna basada en VoIP,  soportada 
por los protocolos   SIP/RTP/RTCP. La central Asterisk 
se conectó a la red telefónica convencional  a través de 
una placa Openbox A400P01 con 4 interfaces que 
pueden operar como FXO o FXS.  
Tal como se ilustra en la Fig. 1, el escenario planteado 
contempla tres sectores de una hipotética organización: 
operadora, gerencia e internos de oficinas. Cada uno 
de ellos  posee sus propias características respecto de 
las posibilidades de comunicación. A continuación se 
describirá sintéticamente a cada sector.  
El sector de operadora  dispone de un teléfono 
analógico conectado a la red de datos interna a través 
de un dispositivo  ATA (HT 502); el cual se conecta  a 
un switch Ethernet tal como se ilustra en la Fig.1. A  
dicho teléfono se le asignó el número  de interno 
(1001). La extensión dispone de su casilla de correo de 
voz, la cual es utilizada también para recibir los 
mensajes provenientes del exterior y dirigidos a “la 
organización”. La operadora posee la capacidad para 
transferir llamadas entre la red de telefonía pública y 
los usuarios de la red de datos para  telefonía privada.  
 
En el sector de gerencia se dispone de un teléfono IP 
(GXP280) con interfaz Ethernet y por lo tanto 
conectado en forma directa al switch. A este dispositivo 
se le asignó el número telefónico 2001. Este sector 
cuenta con  más privilegios que el resto de los 
sectores. La extensión dispone de su casilla de correo 
de voz y al igual que el sector de operadora posee la 
capacidad de transferir  llamadas.  
En el sector oficinas se dispone de dos teléfonos IP 
(GXP280) y dos PC con un softphone (X-Lite), 
conectados directamente al switch Ethernet. A los 
dispositivos mencionados se les asignó los números 
telefónicos 3001, 3002, 3003 y 3004 respectivamente. 
Los teléfonos IP fueron configurados con direcciones IP 
fijas al igual que las PC que ejecutan los softphone. 
Cada extensión dispone de su casilla de correo de voz. 
Posee la capacidad de transferir las llamadas recibidas. 
Además de los números de internos mencionados se 
configuró una clave de acceso para realizar llamadas al 
exterior a través de la red PSTN. Se configuraron 
restricciones en lo que se refiere a capacidad de 
comunicación de los distintos sectores. Las 
restricciones serán tratadas con más detalle en la 
sección 3.3. Para el caso de llamadas entrantes 
(exterior) se configuró e implementó un  menú de 
opciones  o IVR.  
Para la revisión de las casillas de correo de voz se 
configuró una clave de acceso cuyo número fue el  
114. Además, se implementó un servicio de 
información de fecha y hora, accesible mediante el 
número 113. 
Se configuraron dos salas de conferencia, accesibles 
con los números 201 y 202. La sala 201 es destinada a 
las reuniones  importantes, en que las conversaciones 
requieren  grabación y la existencia de un 
administrador.  
En lo que respecta a la capacidad de realizar 
transferencia de llamadas entrantes se dispone de dos 
modos de operación: la transferencia ciega y la 
transferencia atendida. La activación de la 
transferencia ciega se realizará presionando las teclas “ 
*1 ” durante la llamada. Mientras que para la 
transferencia atendida se deberá utilizar la combinación        
“ *2 ”.  
Asterisk fue instalado y configurado en un servidor 
ejecutando SO Linux bajo la distribución Debian 5.0.0.  
3.1. Comunicación entre internos 
Cuando se trata de llamar a un número interno desde 
otro interno se pueden presentar tres situaciones: que 
el teléfono indique ocupado, que llame y el usuario 
remoto atienda, o que llame y se supere un time out de 
30 s. En  el último caso, se reproduce un mensaje 
indicando la no disponibilidad y a continuación se 
indican las teclas a ingresar (1#) para dejar un mensaje 
de voz si así se lo desea. En el caso de que se obtenga 
un tono de “ocupado” la situación se replica pero el 
primer mensaje reproducido indica la circunstancia 
actual. En ambos casos una vez reproducido el 
segundo mensaje se dispone de 10 s para presionar 
las teclas indicadas y activar así la casilla de voz; si 
esto no se realiza, la llamada finaliza inmediatamente.  
3.2. Llamadas desde el exterior 
Cuando se recibe una llamada desde el exterior 
(llamada entrante desde la línea) se reproduce un 
mensaje en el que se presenta un menú (IVR) con 
diferentes opciones: llamar a un interno (opción 1), 
dejar un mensaje de voz (opción 2) o llamar a la 
operadora (opción 3). Una vez reproducido el mensaje 
se dispone de 20 s para presionar el número 
correspondiente a la opción deseada. Si el usuario no  
ingresa  opción alguna, por defecto la llamada es 
transferida automáticamente  a la operadora (ídem 
opción 3). En el caso de que se ingrese una opción 
incorrecta se reproduce  un mensaje de advertencia y 
luego se regresa al menú principal.  
Si se selecciona la opción 1 se reproduce un mensaje 
solicitando el número de interno, y luego el sistema 
brinda  un lapso de 20 s a los efectos de que el usuario 
pueda  marcar el número deseado. Los números de 
internos ingresados son tratados de manera diferente 
dependiendo si se solicita un servicio o si se desea 
establecer una comunicación con el gerente o alguna 
oficina (no se permite ingresar el número de la 
operadora). En el primer caso simplemente se 
establece la llamada, mientras que en el segundo, el 
proceso coincide con una llamada entre internos 
(sección 3.1). Por otro lado, si se ingresa una extensión 
incorrecta se reproduce un mensaje de advertencia y 
luego se regresa al menú principal. El menú principal 
de opciones se repetirá cada 20 s cuando el usuario no 
genera ninguna opción de marcado.  
Cuando se selecciona la opción 2 simplemente se 
activará la casilla de voz para dejar un mensaje al 
destinatario seleccionado por el usuario. 
Posteriormente el sistema procederá a liberar los 
recursos ocupados para la comunicación.  
Si un usuario opta  comunicarse vía operadora  (opción 
3 o esperar 20 s) se   generará una llamada hacia ese 
destino. En caso de indisponibilidad de la operadora el 
sistema fue configurado para reproducir un mensaje de 
voz a los efectos de informar al usuario de la situación 
y luego de reproducido, la central Asterisk  libera los 
recursos para la comunicación.   
3.3. Llamadas al exterior 
Esta sección refleja el proceso diseñado para 
establecer restricciones a usuarios internos respecto a 
sus posibilidades de acceso a llamadas de larga 
distancia. En este caso  en particular, las restricciones 
se aplicaron a todos los usuarios internos excepto al 
nivel gerencial. Desde el sector gerencia al marcar una 
clave de acceso se accede  a la red PSTN  sin ningún 
tipo de control por parte de Asterisk. El resto de los 
usuarios  sólo pueden comunicarse con los internos 
analógicos del edificio universitario y con usuarios 
locales de la red de telefonía fija o de telefonía celular. 
Cuando un usuario limitado marca la extensión 9 el 
sistema aguardara  a que se ingrese un número 
telefónico  (interno o local) por un periodo de 100 s. En 
el caso de una comunicación externa local, el usuario 
debe ingresar el código de acceso a la central PBX 
analógica de la institución (anteponer 90).  
Si el número que se ingresa no cumple con los 
requisitos establecidos se reproduce un mensaje 
indicando que es inválido, y Asterisk inicia el proceso 
de finalización de la llamada. En el caso de que no se 
ingrese ningún número en un periodo de  100 s, el 
sistema libera los recursos reservados para la  
comunicación. 
4. CONCLUSION 
Se diseñó, desarrolló e implementó  una central 
telefónica VoIP de bajo costo y alta calidad, basada en 
una plataforma de software Asterisk ejecutada sobre 
servidores basados en GNU Linux, A los efectos  de 
mostrar las virtudes de la tecnología  se configuraron 
algunas de las capacidades más relevantes provistas 
por la central basada en Asterisk y se utilizaron 
diferentes dispositivos para VoIP en la implementación 
del  escenario descrito en la Fig. 1. Este escenario, 
sirvió como base para obtener una visión general de 
las configuraciones que pueden ser de utilidad en una 
organización, resaltando algunos aspectos de 
importancia, tales como: las restricción de llamadas 
mediante el uso de patrones, la diferencia entre las 
clases de transferencias, la posibilidad de conferencias 
con o sin administrador, la creación de menús (IVR) y 
la presentación de algunas utilidades entre las que se 
destaca la configuración del correo de voz. 
Mediante Asterisk se implementó una PBX a medida 
con una simple PC y sin tener que recurrir a 
equipamiento propietario (generalmente muy costoso y 
con pocas posibilidades de personalización).  
El proyecto sirvió para estudiar los principales 
protocolos que involucran la telefonía VoIP, así como 
también para adquirir conocimientos sobre la 
instalación y configuración de Asterisk y los drivers 
asociados con el equipamiento disponible.    
Desde el punto de vista económico, la utilización de 
VoIP en una organización de mediana o alta 
envergadura con sedes distribuidas geográficamente  
disminuye los costos asociados a las llamadas entre 
las subsedes. Del mismo modo se puede disminuir el 
costo de llamadas nacionales o internacionales 
contratando prestadores que ofrecen tarifas reducidas 
y en un ambiente de alta competitividad.   
 
5. Trabajos Futuros 
El diseño de la central telefónica debe poder ser 
escalable a  una gran variedad de escenarios de 
aplicación respecto del número de abonados a servir. A 
tal efecto se debe trabajar en aspectos de 
dimensionamiento del número de llamadas 
concurrentes que el sistema puede atender. El sistema 
debe poder escalarse a grandes escenarios. Se 
asignaron temas de tesis de fin de carrera (Ingeniería 
en Sistemas) en el ámbito de este tópico. 
Calidad de Servicio. El protocolo IP sirve para 
encapsular todo tipo de  tráfico con diversos 
requerimientos respecto a sus características 
temporales. El tráfico de voz posee características de 
tiempo real y por ende es sensible a pérdidas, retardos 
y jitter. Por este motivo es imprescindible considerar 
arquitecturas de red que soporten calidad de servicio 
(QoS) a los efectos de lograr calidad en el servicio a 
prestar. Se prevé asignar temas de tesis de fin de 
carrera (Ingeniería en Sistemas) en el ámbito de este 
tópico.   
Debe preverse un esquema de redundancia en el 
funcionamiento de la central telefónica a los efectos de 
evitar interrupciones de servicio originadas por distintos 
factores. 
Formación de Recursos Humanos 
El grupo de investigación tiene como responsables del 
proyecto al Ing. Aldo Abel Crespo y María de los 
ángeles Martín. Los colaboradores son Ing. Emmanuel 
Muller, Ing. Lorena Franco, A.P. Hernán Mora, A.P. 
Nahuel Mora, A.P. Marcos Fredes y A.P. Juan Carlos 
Hernández.   
Es objetivo del proyecto formar una masa crítica de 
recursos humanos calificados y aptos para, asesorar, 
configurar e implementar sistemas de telefonía VoIP. 
Ello asegurará una transferencia de experiencias y 
conocimientos a las entidades que así lo requieran 
para contribuir eficazmente al desarrollo regional.   
Tesis de grado desarrollada en el marco del presente 
proyecto: IMPLEMENTACIÓN DE  VoIP MEDIANTE 
ASTERISK. Tesis de grado Ingeniería en Sistemas de 
la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de 
La Pampa: Lorena Gisela Franco, Emmanuel Muller.  
