Desarrollo de un entorno virtual de enseñanza aprendizaje para la Universidad Nacional de Salta
﻿
 
En este proyecto de investigación hemos 
planteado definir un modelo computable que 
incorpore los modelos de intervención 
pedagógica para mejorar los procesos de 
enseñanza y aprendizaje en grupo. A su vez, 
hemos pretendido hacer un uso efectivo de la 
tecnología para acercarla al usuario, lo que 
tendrá una importancia fundamental en la 
mejora de los procesos educativos, esto 
incluye tanto al alumno que se beneficia de 
una herramienta concreta en su aprendizaje 
como al observador (interno o externo al 
proceso) al que se ofrece la posibilidad de 
analizar ese proceso de estudio.  
En función de los objetivos a alcanzar, 
estamos realizando una investigación aplicada 
en la que se combina trabajo de modelización 
con trabajo experimental para acercar la 
tecnología al usuario. Además, estamos 
trabajando en la definición de modelos para 
formalizar y construir artefactos 
computacionales que permitan proponer 
innovaciones en las formas de enseñar y 
aprender. En este proyecto hemos establecido 
como principal objetivo el desarrollo de una 
plataforma de enseñanza-aprendizaje a través 
de la Web, basada en las necesidades 
educativas de la Universidad Nacional de 
Salta, teniendo en mente la interoperabilidad 
y la adaptación a un rango amplio de 
requerimientos. 
 
Palabras clave:  
Entorno virtual,  e-learning, SCORM, LSM, 
objetos de aprendizaje 
 
CONTEXTO  
  
El proyecto investigación “Desarrollo de un 
entorno virtual de enseñanza-aprendizaje 
para la Universidad Nacional de Salta”, se 
desarrolla en la Facultad de Ciencias Exactas 
de la Universidad Nacional de Salta, el mismo 
fue acreditado por el CIUNSA (Consejo de 
Investigación de la UNSa) en el año 2008.  
 
1. INTRODUCCION  
 
Las nuevas tecnologías aportan al campo de la 
educación aspectos innovadores que suponen 
una mejora cualitativa en las formas de 
enseñar y aprender. Su introducción no sólo 
reduce el coste efectivo de aplicación de 
teorías y principios de intervención 
pedagógica sino que abre las posibilidades de 
exploración de modelos procedentes de 
diferentes campos, facilitando su 
compatibilización y permitiendo ofrecer una 
visión que los englobe. 
La tecnología permite la comunicación pero 
también puede jugar el papel de gestor y 
organizador que facilite el trabajo de un grupo 
de personas en tareas de aprendizaje. Además, 
proporciona la posibilidad de observar los 
procesos de trabajo para analizarlos, 
monitorizarlos y, si es posible, mejorarlos. 
Nuestro enfoque, que tiene en cuenta aspectos 
de la Psicología, la Pedagogía y las 
Tecnologías de la Información, define un 
modelo computable que incorpore los 
modelos de intervención pedagógica para 
mejorar los procesos de enseñanza y 
aprendizaje en grupo. A su vez, pretendemos 
hacer un uso efectivo de la tecnología para 
acercarla al usuario, lo que tendrá una 
importancia fundamental en la mejora de los 
procesos educativos. Esto incluye tanto al 
alumno que se beneficia de una herramienta 
concreta en su aprendizaje como al 
observador (interno o externo al proceso) al 
que se ofrece la posibilidad de analizar ese 
proceso de estudio. 
                      672WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
En este sentido, planteamos una investigación 
aplicada en la que se combina trabajo de 
modelización con trabajo experimental para 
acercar la tecnología al usuario. Además 
trabajaremos en la definición de modelos para 
formalizar y construir artefactos 
computacionales que permitan proponer 
innovaciones en las formas de enseñar y 
aprender. 
Seguiremos un método de diseño que 
involucra al usuario que se basará en la 
arquitectura genérica propuesta por Barros [1] 
cuya validación se realizará a través de una 
herramienta flexible y funcional.  
En este proyecto planteamos, como principal 
objetivo, el desarrollo de una plataforma de 
enseñanza-aprendizaje a través de la Web, 
basada en las necesidades educativas de la 
Universidad Nacional de Salta, teniendo en 
mente la interoperabilidad y la adaptación a 
un rango amplio de requerimientos. 
De acuerdo con las consideraciones 
anteriores, nuestra investigación tiene en 
cuenta simultáneamente tres perspectivas 
desde las que nos planteamos los siguientes 
objetivos: 
 
1. Perspectiva social y pedagógica 
 
• Proponer una herramienta que capture 
la dimensión social del aprendizaje. Se 
deben considerar aspectos relativos a 
la coordinación y a la comunicación, 
al proceso de construcción de 
conocimiento común, a la realización 
de tareas y a la organización de grupos 
diversos. 
• Proponer métodos computacionales de 
observación y análisis para una mejor 
compresión de la naturaleza de la 
enseñanza-aprendizaje. 
• Motivar con datos reales la integración 
de nuevas tecnologías en procesos 
vinculados al enseñanza-aprendizaje. 
• Recoger datos sobre el aprendizaje 
colaborativo, catalogarlos y 
estudiarlos para reutilizarlos en 
beneficio de profesores y alumnos. 
 
2. Perspectiva tecnológica 
• Diseñar módulos para la plataforma 
educativa que permitan la 
configuración y la realización de 
experiencias con grupos de alumnos 
con tecnología basada en Internet y 
WWW, lo que facilitará el acceso de 
los alumnos y su explotación en 
entornos reales de trabajo. 
• Desarrollar criterios y métricas para la 
evaluación de componentes, 
especialmente de aquellos disponibles 
bajo distribuciones de código abierto. 
• Diseñar herramientas que monitoricen 
y proporcionen un nivel de análisis del 
proceso de colaboración por parte del 
grupo y que obtengan conclusiones 
relativas a su forma de trabajar. 
• Organizar un conjunto de casos 
generados a partir de experiencias 
reales como material de estudio y 
evaluación para los profesores, así 
como una biblioteca para definir 
nuevas experiencias de aprendizaje a 
partir de las existentes. 
 
3. Perspectiva experimental 
• Diseñar, configurar y realizar 
experiencias a distancia en entornos 
reales con alumnos universitarios. El 
diseño participativo que se plantea 
(permitiendo a los usuarios opinar 
sobre el funcionamiento e interfaz) 
tenderá a facilitar la aceptación de este 
tipo de sistemas. Para ello habrá que 
depurar y mejorar la herramienta en un 
proceso iterativo de diseño. Además 
este proceso es una fuente de 
conocimiento que será reutilizable en 
posteriores actividades con el sistema 
y como material de estudio y análisis. 
 
Cuando hacemos referencia a construir 
artefactos computacionales que permitan 
proponer innovaciones en las formas de 
enseñar y aprender, estamos haciendo 
referencia a una aplicación que pertenece al 
grupo de los Gestores de Contenidos 
Educativos (LMS, Learning Management 
                      673WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Systems), también conocidos como Entornos 
de Aprendizaje Virtuales (VLE, Virtual 
Learning Managements), un subgrupo de los 
Gestores de Contenidos (CMS, Content 
Management Systems). Un LMS es una 
herramienta tecnológica que funciona como 
un soporte para la enseñanza virtual, es decir, 
un software que permite distribuir contenidos 
didácticos y organizar cursos en línea. Con un 
software de este tipo es posible gestionar 
todas las fases de un curso: desde la 
elaboración de los contenidos, a su 
distribución o puesta en línea y uso, a las 
actividades de monitoreo y feedback hasta 
llegar a la evaluación de las habilidades y 
competencias adquiridas por el estudiante 
(assessment) o a la evaluación del proceso 
formativo (evaluation). [2] 
Básicamente se trata de un software para 
servidores de Internet / intranet que se ocupa 
de [3]:  
• Gestión de usuarios: inscripción, 
control e historial de sus 
aprendizajes, generación de 
informes, etc.  
• Gestión y desarrollos de cursos, 
realizando un registro de la actividad 
del usuario tanto de los resultados de 
los tests y evaluaciones que se 
realicen, como de los tiempos y 
accesos al material formativo.  
• Gestión de los servicios de 
comunicación tales como foros de 
discusión, charlas, 
videoconferencias; igualmente se 
ocupa de programarlos y ofrecerlos 
conforme sean necesarios.  
 
Además de estos aspectos, en la actualidad se 
tiene muy en cuenta la posibilidad de que los 
cursos y sistemas puedan compartir datos, lo 
que nos lleva a hablar de estándares en 
sistemas e-learning. Con los cuales, nos 
estamos refiriendo a un conjunto de reglas en 
común para las compañías dedicadas a la 
tecnología learning. Estas reglas especifican 
cómo los fabricantes pueden construir cursos 
online y  plataformas sobre las cuales son 
impartidos estos cursos de tal manera que 
puedan interactuar unas con otras. Estas 
reglas proveen modelos comunes de 
información para cursos e-learning y 
plataformas LMS (Learning Management 
System), que básicamente permiten a los 
sistemas y a los cursos compartir datos. Esto 
también nos da la posibilidad de incorporar 
contenidos de distintos proveedores en un 
solo programa de estudios, definiendo un 
modelo de empaquetamiento estándar para los 
contenidos. Los contenidos pueden ser 
empaquetados como “objetos de aprendizaje” 
(Learning Object o LO), de tal forma de 
permitir a los desarrolladores crear contenidos 
que puedan ser fácilmente reutilizados e 
integrados en distintos cursos. 
Además, los estándares permiten crear 
tecnologías de aprendizaje más poderosas, y 
“personalizar” el aprendizaje basándose en las 
necesidades individuales de los alumnos. 
Básicamente, lo que se persigue con la 
aplicación de un estándar para el e-learning es 
lo siguiente: 
 
• Durabilidad: que la tecnología 
desarrollada con el estándar evite lo 
obsoleto de los cursos. 
• Interoperabilidad: que se pueda 
intercambiar información a través de 
una amplia variedad de LMS. 
• Accesibilidad: que se permita un 
seguimiento del comportamiento de 
los alumnos. 
• Reusabilidad: que los distintos 
cursos y objetos de aprendizaje 
puedan ser reutilizados con 
diferentes herramientas y en 
distintas plataformas. 
 
Esta compatibilidad ofrece muchas ventajas a 
los consumidores de e-learning.  
• Garantiza la viabilidad futura de su 
inversión, impidiendo que sea 
dependiente de una única tecnología, de 
modo que en caso de cambiar de LMS la 
inversión realizada en cursos no se 
pierde. 
• Aumenta la oferta de cursos disponibles 
en el mercado, reduciendo de este modo 
los costos de adquisición y evitando 
                      674WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
costosos desarrollos a medida en muchos 
casos. 
• Posibilita el intercambio y compraventa 
de cursos, permitiendo incluso que las 
organizaciones obtengan rendimientos 
extraordinarios sobre sus inversiones. 
• Facilita la aparición de herramientas 
estándar para la creación de contenido, de 
modo que las propias organizaciones 
puedan desarrollar sus contenidos sin 
recurrir a especialistas en e-learning. 
 
Entre los estándares mas conocidos 
encontramos a SCORM[4]. Según la propia 
presentación de ADL (Advanced Distributed 
Learning), su propósito es asegurar el acceso 
a una educación de alta calidad y a unos 
materiales de entrenamiento y aprendizaje que 
se puedan adaptar al estudiante y estén 
disponibles en el momento y lugar que se 
requieran. 
ADL, es un programa del Departamento de 
Defensa de los Estados Unidos y de la Oficina 
de Ciencia y Tecnología de la Casa Blanca 
para desarrollar principios y guías de trabajo 
necesarias para el desarrollo y la 
implementación eficiente, efectiva y en gran 
escala, de formación educativa sobre nuevas 
tecnologías Web. 
Este organismo recogió “lo mejor” de lo 
especificado por IMS (Instruction 
Management System), IEEE LTSC (Institute 
for Electrical and Electronic Engineers 
Learning Tecnology Standards Committee)y 
AICC (Aviation Industry CBT (ComputerBased Training) Committee) y las combinó y 
mejoró en su propio estándar: SCORM, 
Sharable Content Object Reference Model 
(Modelo de Referencia para Objetos de 
Contenidos Intercambiables). De lo recogido 
de las distintas organizaciones se destacan los 
siguientes elementos: 
 
• El sistema de descripción de cursos en 
XML de la IMS. 
• El mecanismo de intercambio de 
información mediante una API 
(Aplication Program Interface) de la 
AICC. 
 
Los objetos de metadatos provistos por el 
LOM (Learning Objects Metadata) de la 
IEEE. SCORM proporciona un marco de 
trabajo y una referencia de implementación 
detallada que permite a los contenidos y a los 
sistemas usar SCORM para “hablar” con 
otros sistemas, logrando así interoperabilidad, 
reusabilidad y adaptabilidad. 
SCORM es un conjunto de especificaciones 
que describen: 
 
• Cómo crear contenidos learning 
basado en web que puede ser enviado 
y seguido por diferentes sistemas que 
cumplan con los requisitos de 
SCORM. 
• Qué debe hacer un sistema que 
cumpla con los requisitos de SCORM 
para enviar y seguir contenidos 
learning. 
 
La especificación de SCORM no cubre todos 
los aspectos de la empresa learning; por 
ejemplo, no especifica cómo es almacenada la 
información y qué reportes son generados, 
qué modelos pedagógicos y de aprendizaje 
deben utilizarse, o cómo se recopila la 
información acerca del estudiante. 
SCORM también divide al mundo de la 
tecnología e-learning en componentes 
funcionales. Los principales componentes 
son: LMS (Learning Management System) y 
SCO (Sharable Content Object). Este último 
se refiere a los objetos intercambiables 
(estandarizados). Otros componentes en el 
modelo SCORM son herramientas que 
permiten crear los SCOs y los ensamblan en 
unidades de aprendizaje más grandes (un 
curso por ejemplo). 
En definitiva, el objetivo final de SCORM es 
proporcionar el punto de partida para la 
siguiente generación de tecnologías avanzadas 
de aprendizaje que pueda ser altamente 
adaptativo a las necesidades individuales de 
los estudiantes.  
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION y 
DESARROLLO  
 
                      675WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Los principales ejes temáticos que se están 
investigando son los siguientes:  
 
• Tecnología Informática Aplicada en 
Educación. 
• Gestores de Contenidos Educativos 
(LMS, Learning Management 
Systems). 
• SCORM, Sharable Content Object 
Reference Model (Modelo de 
Referencia para Objetos de 
Contenidos Intercambiables) 
 
 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS  
 
En función a lo expresado en este trabajo, 
nuestra investigación tiende a un objetivo 
social y pedagógico [5], a través del cual 
propondremos una herramienta que capture la 
dimensión social del aprendizaje. En dicha 
herramienta consideraremos aspectos 
relativos a la coordinación y a la 
comunicación, al proceso de construcción de 
conocimiento común, a la realización de 
tareas y a la organización de grupos diversos. 
También pretendemos proponer métodos 
computacionales de observación y análisis 
para una mejor compresión de la naturaleza 
de la enseñanza-aprendizaje en los entornos 
virtuales. 
Desde una perspectiva tecnológica 
diseñaremos una plataforma o módulos para 
una plataforma existente, que permitan la 
configuración y la realización de experiencias 
con grupos de alumnos con tecnología basada 
en Internet y WWW, lo que facilitará el 
acceso de los alumnos y su explotación en 
entornos reales de trabajo. 
Un punto importante que surge de la 
experiencia realizada por el grupo de 
investigación hasta el momento, es que las 
tecnologías que brindan soporte a los 
diferentes Learning Management Systems, 
son  heterogéneas. Esto conlleva a trabajar 
con contenidos con características, objetivos y 
formatos de todo tipo. Del mismo modo, la 
naturaleza de las personas que interactúan con 
éstas plataformas,  hace que la participación 
de éstas sea persiguiendo diferentes intereses 
y objetivos. Por lo anteriormente expuesto 
creemos que es importante analizar con 
detenimiento el uso de herramientas de autor 
y herramientas que permitan la generación de 
Objetos de Aprendizaje. 
La virtud más importante en la producción y 
posterior uso de estos objetos, es la 
interoperabilidad, lo que generará que sean 
portables, reutilizables e intercambiables entre 
sistemas de un entorno e-learning. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS  
 
La estructura del equipo de investigación es 
de 10 (diez) miembros incluidos el Director y 
Co-director. 
Uno de sus miembros aprobó la tesis de grado 
titulada “Sistema de educación a distancia de 
la Universidad Nacional Salta”. En la carrera 
de Licenciado en Análisis de Sistema de la 
Universidad Nacional de Salta. 
Tres miembros están realizando el trabajo de 
Tesis de Posgrado, uno de ellos en Tecnología 
Informática Aplicada a la Educación, y los 
dos restantes en Ingeniería de Software, todas 
dependientes de la Universidad Nacional de 
La Plata. 
 
5.
