Administración de QoS en MANET
﻿
El presente trabajo se encuadra dentro del área 
de I/D Arquitectura, Redes y Sistemas 
Operativos y se enmarca dentro de la línea de 
investigación de QoS en redes móviles. 
 
RESUMEN 
El gran desarrollo que las redes de 
comunicaciones móviles y los servicios 
proporcionados han experimentado en los 
últimos años, ha supuesto un gran esfuerzo 
científico y técnico para dotar de mecanismos 
capaces de garantizar calidad de servicio (QoS 
– Quality of Service) a los usuarios de dichas 
redes.  
 
En el caso de las redes móviles ad-hoc 
(MANET), este esfuerzo es incluso más 
relevante debido a la complejidad del entorno 
de aplicación de las mismas, inherentemente 
dinámico.  
 
Para proporcionar QoS en estas redes, es muy 
importante resolver el compromiso entre 
garantizar los requerimientos necesarios y una 
gestión eficiente de los recursos disponibles.  
 
Con el objeto de proporcionar la calidad 
demandada por la gran mayoría de las 
aplicaciones actuales (aplicaciones multimedia 
y en tiempo real, con elevadas restricciones 
tanto de ancho de banda como de retardo), han 
surgido muchas propuestas que abordan la 
problemática de la QoS en diferentes capas. 
 
Este trabajo aborda la problemática de la 
provisión de QoS en redes MANET desde la 
perspectiva de la capa de red y la capa MAC 
 
Palabras clave: MANET, QoS, 802.11e 
 
 
1. INTRODUCCION 
Una red móvil ad hoc (MANET) es una red de 
comunicaciones formada espontáneamente por 
un conjunto de dispositivos móviles 
inalámbricos que son capaces de comunicarse 
entre sí, sin la necesidad de una infraestructura 
de red fija o gestión administrativa 
centralizada. 
 
Estas redes nacen bajo el concepto de 
autonomía e independencia, al no requerir el 
uso de infraestructura pre-existente ni la 
necesidad de soportar su administración en 
esquemas centralizados como lo hacen las 
redes cableadas. 
 
Debido a que el alcance de transmisión de los 
dispositivos es limitado, pueden llegar a ser 
necesarios nodos intermedios para transferir 
datos de un nodo a otro. Por ello, en una red 
MANET cada nodo puede operar como fuente, 
destino o router (naturaleza “multihop”). 
 
Los nodos son libres para moverse 
arbitrariamente, produciendo cambios en la 
topología de la red. El grado de movilidad y 
cambio de la topología depende de las 
características de los nodos. Además, las 
variaciones en el canal de radio y las 
limitaciones de energía de los nodos pueden 
producir cambios en la topología y en la 
conectividad. Por lo que, las MANET deben 
adaptarse dinámicamente para ser capaces de 
mantener las conexiones activas a pesar de 
estos cambios [1]. 
 
Todas estas características hacen que las 
MANET sean Auto creada (Self Creating), 
Auto Organizada (Self Organizing) y Auto 
Administrada (Self Administering) [2]. 
 
Las redes MANET son principalmente útiles 
en ambientes militares, de rescate y en 
aplicaciones comerciales (por ejemplo,  
conferencias, cursos de enseñanza, visitas a 
museos, turismo, etc.) donde hay necesidad de 
comunicación ubicua.  
 
El poder ofrecer niveles de QoS en MANET 
sigue siendo un tema abierto para la 
comunidad investigadora, y supone un reto 
interesante, dadas las dificultades que conlleva 
[3].   
 
En tal sentido es necesario dotar a las MANET 
de la posibilidad de proporcionar niveles 
adecuados de QoS a las aplicaciones que lo 
requieran, como la voz (por ejemplo, VoIP) y 
el video (por ejemplo, video-streaming).  
 
Para lograr esto es necesario realizar la 
evaluación de múltiples parámetros tales como 
ancho de banda mínimo esperado, porcentaje 
máximo de pérdidas de datos, retardo máximo 
y variación del retardo máxima (jitter). 
 
Si bien este problema está prácticamente 
resuelto en redes fijas, las características de las 
redes MANET hacen necesario un nuevo 
estudio para afrontar este problema.  
 
La topología dinámica, la naturaleza multihop 
y los escasos recursos de los nodos hacen 
necesario que los mecanismos de provisión de 
QoS sean lo más ligeros posibles, en cuanto a 
carga de procesamiento (CPU), como de 
recursos de red (ancho de banda), para evitar 
que el throughput o capacidad disponible por 
nodo se reduzca drásticamente. 
 
Con el objetivo de permitir el soporte de QoS 
en redes MANET es necesario que se definan 
cuales son las métricas que se deben tener en 
cuenta.  
 
La QoS se define como un conjunto de 
requerimientos que deben ser satisfechos por 
la red; y la red espera garantizar un conjunto 
de atributos predefinidos por los usuarios, en 
términos de performance extremo a extremo.  
 
Estos parámetros pueden ser retardo, ancho de 
banda, probabilidad de pérdida de paquetes y 
variaciones de retardo; en las redes MANET 
también se consideran importantes el consumo 
de energía y el área de cobertura de los nodos. 
 
Lo más importante a tener en cuenta en las 
MANET a la hora de proveer QoS, es que la 
dinamicidad de su topología, modifica 
constantemente los nodos vecinos, así como el 
estado de los enlaces, provocando 
fluctuaciones en los niveles de recursos, esto 
conduce a que la provisión de QoS es 
compleja en este tipo de redes [4] [5]. 
 
Básicamente existen dos formas de proveer de 
QoS a una red IP. La primera consiste en 
sobredimensionar los recursos de la red y la 
segunda en administrar adecuadamente los 
recursos con que cuenta mediante la aplicación 
de diversos métodos para gestionar los 
recursos.  
 
La primera, es una solución muy costosa que 
requiere de actualizaciones continuas de todos 
los elementos de la red conforme crece la 
demanda de recursos. La segunda, por su 
parte, requiere de un esfuerzo mucho mayor, 
para su implementación se han propuestos dos 
modelos IntServ (Integrated Services) y 
DiffServ (Differentiated Services). 
 
Estos Modelos, son de buena aplicación para 
redes fijas, sin embargo para redes MANET 
presentan problemas. 
 
Las principales desventajas de implementar 
IntServ en las MANET radican en la 
Escalabilidad y la Señalización. Con respecto 
a la Escalabilidad, IntServ ofrece granularidad 
fina (por flujo), por lo que la cantidad de 
información de estado aumenta en la medida 
que aumentan los flujo (overhead en los 
router). En lo que respecta a la Señalización, el 
protocolo RSVP, encargado de realizarla es 
orientado a la conexión, esta no es una 
característica deseable cuando se trabaja en 
redes con una topología tan dinámica como las 
MANET. 
 
Con respecto a DiffServ, sus características 
más importantes son su simplicidad, eficiencia 
y escalabilidad, esto hace a este modelo 
aplicable a las MANET. El inconveniente 
radica en que en las MANET, no está clara la 
definición de lo que es un router de ingreso, de 
egreso o de core, ni la definición de  Service 
Level Agreement (SLA), donde todos los 
nodos de la red cooperan para proveer el 
servicio. 
 
Las soluciones existentes para provisión de 
QoS en MANET se pueden clasificar en dos 
categorías: stateful y stateless. La primera se 
basa en la reservación de recursos, de este 
modo trabaja INSIGNIA [6]. El segundo 
modelo intenta proveer diferenciación de 
servicios, así es como trabaja SWAN [7]. 
 
Otro trabajo es Flexible QoS Model for 
MANET (FQMM), el cual aplica un 
aprovisionamiento hibrido donde se usa 
IntServ para las aplicaciones con alta prioridad 
y DiffServ para las aplicaciones con baja 
prioridad [8]. 
 
Recientemente, se ha definido CLAD (CrossLayer Architecture for DiffServ), el cual 
plante la solución a la problemática de la 
provisión de QoS en MANET como una 
solución multicapa  [9]. 
 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
La línea de investigación que contiene a este 
trabajo tiene como objetivo principal el 
análisis del comportamiento de las redes 
MANET frente a necesidades de 
requerimiento de QoS.  
 
Para ello, se propone trabajar en el 
mejoramiento de las prestaciones de los 
protocolos de ruteo reactivos (DSR y AODV) 
para MANET mediante el uso del estándar 
802.11e.  
 
 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
3.1- Resultados Obtenidos: 
Para comenzar con los trabajos en esta línea de 
investigación, se realizaron estudios 
comparativos de la performance de dos de los 
protocolos de ruteo para MANET más 
utilizados. Los protocolos seleccionados 
fueron DSR  y AODV.  
 
Para las pruebas se utilizo el simulador NS-2 
[10]. Se trabajo con un área de simulación de 
500m x 40m y tres escenarios de trabajo. El 
primero de ellos cuanta con cinco nodos, el 
segundo escenario consta de diez nodos y el 
tercer escenario de quince nodos; en todos los 
casos el área de cobertura de cada nodo es de 
25m. Para todos los escenarios se ha 
determinado que todos los nodos estarán fijos 
a excepción del nodo fuente. 
 
El modelo de movilidad usado fue el Modelo 
Random Waypoint. Las métricas que se 
analizaron fueron: perdida de paquetes, delay 
end to end y Routing Overhead. 
 
Los resultados obtenidos permitieron inferir 
que a medida que la granularidad aumenta el 
protocolo DSV posee mejor performance [11]. 
 
3.2- Resultados Esperados: 
El grupo de trabajo 802.11e, formado por el 
IEEE, ha proporcionado un estándar para la 
provisión de QoS sobre redes inalámbricas 
basadas en tecnología 802.11 [12]. 
 
En dicho estándar (802.11e), se describe un 
mecanismo que permite el soporte de calidad 
de servicio a través de determinadas 
modificaciones de la capa de enlace. Este 
mecanismo plantea la diferenciación en el 
tratamiento de los diferentes flujos de tráfico 
en base a la definición de diferentes colas de 
acceso. 
 
Esta mejora permitirá que se pueda dar 
priorización a los mensajes de ruteo, logrando 
una mayor rapidez en la reconstrucción de 
rutas bajo demanda [13], al poder obtener las 
rutas con mayor velocidad las aplicaciones 
lograrán un mejor rendimiento porque el 
tiempo necesario para determinar las nuevas 
rutas será menor. 
 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
Dentro de los temas involucrados en esta línea 
de investigación se están desarrollando 
actualmente dos tesis de maestría, una de las 
cuales corresponde a la Maestría en Redes de 
datos de la UNLP y dos tesinas de grado de 
licenciatura.  
 
También participan en el desarrollo de las 
investigaciones dos alumnos avanzados de la 
licenciatura en calidad de becarios. 
 
 
5.
