Las tecnologías de la información y comunicación TIC y su aplicación a la enseñanza de la ingeniería a través de modelos de enseñanza centrados en el alumno
﻿
Este trabajo de investigación tiene como 
objetivo identificar las variables de un 
modelo técnico-pedagógico de educación 
alternativo, aplicando Tecnologías de 
Información y Comunicación (TIC), que 
contribuya a la solución de los problemas 
de deserción / fracaso y alargamiento de 
los estudios de muchas carreras técnicas, 
y en particular de ingeniería, que tienen 
lugar en diversos países. Intentamos dar 
respuesta a por qué, a pesar de las 
dificultades a la que los alumnos se ven 
enfrentados en el sistema presencial, en 
las instituciones educativas de formación 
técnica, no se percibe que entre los 
alumnos haya demandas concretas de 
enseñanza mediada tecnológicamente.  
La formación de estos alumnos se 
desenvuelve precisamente en un ambiente 
tecnológico, por lo que se puede pensar 
que esta condición podría facilitar la 
introducción de las TIC a los procesos de 
Enseñanza. 
Desde esta perspectiva nos surgen las 
siguientes preguntas: ¿Por qué no se ha 
difundido en forma más extensa el uso de 
TIC en el ámbito de la enseñanza técnica? 
ó ¿el hecho de no haberse difundido es 
que no hay quienes demanden este tipo de 
ofertas formativas? ó a la inversa ¿es la 
falta de oferta la que no ha dado lugar a la 
generación de demanda?  
CONTEXTO 
El ámbito de desarrollo del proyecto es el 
Instituto de Investigaciones en 
Tecnología y Educación IIT&E de la 
Facultad de Ingeniería UNLZ a través de 
una red de colaboración con otros 
institutos.  
1. INTRODUCCION 
Es evidente que la integración de 
herramientas tecnológicas a la enseñanza 
contribuye a mejorar la formación, sin 
embargo, no es posible generalizar esta 
afirmación para todos los destinatarios y a 
todas las situaciones o instancias de 
aprendizaje. Por ello en esta investigación 
se explora la viabilidad y condiciones 
necesarias para desarrollar ofertas 
educativas en el ámbito de la enseñanza 
técnica que incorporen el uso de TIC. 
Se busca establecer las relaciones e 
identificar  resultados   derivados del 
proceso de implantación  del proyecto de 
incorporación de las Tecnologías de la 
Información y la Comunicación (TIC) en 
la modalidad Blending Learning , en la 
Facultad de Ingeniería de la Universidad 
Nacional de Lomas de Zamora , para 
contribuir al desarrollo del modelo 
                      656WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
educativo presencial mediado 
tecnológicamente destinado a carreras de 
ingeniería, que desde la Unidad 
Académica se viene desarrollando. 
2. LINEAS DE INVESTIGACION       
Y DESARROLLO 
- Desarrollar y describir los componentes 
de una experiencia de integración de TIC 
a la enseñanza presencial de las Ciencias 
Básicas en carreras de Ingeniería 
utilizando un Entorno Virtual de 
Aprendizaje (EVA) 
- Identificar, analizar y comparar los 
resultados del proceso de enseñanza y 
aprendizaje con especial atención a los 
indicadores de resultado y caracterizar la 
participación de los alumnos con el objeto 
de determinar si existen evidencias que 
permitan inferir asociaciones entre el uso 
de TIC como complemento a la 
enseñanza presencial y los resultados del 
proceso. 
3. RESULTADOS OBTENIDOS 
Y ESPERADOS 
El grupo de investigación perteneciente al 
Instituto de Investigaciones de 
Tecnología y Educación IIT&E1  de la FI 
UNLZ viene trabajando en la temática del 
presente proyecto desde el año 2006.  Se 
han desarrollado materiales didácticos 
con soporte TIC que se han utilizado en 
aulas virtuales para distintas asignaturas 
de las carreras de Ingeniería. En principio 
se utilizó la Plataforma Claroline alojada 
en 
http://www.ingenieria.unlz.edu.ar/avirtual
.html posteriormente las aulas se han 
migrado a un nuevo espacio virtual 
                                                            
1 IIT&E FI UNLZ 
ubicado en http://www.itcunlz.com.ar/acceso.cgi?wIdSeccion=82 
         A la fecha se han realizado varias 
experiencias en asignaturas de diferentes 
ciclos de la carrera y relevado el nivel de 
participación de los docentes en proyectos 
que integren TIC, así como la motivación 
y objetivos perseguidos al incorporar TIC 
a su práctica docente. (Abdel Masih, S.; 
Cámpoli, O.; Pascal, O., Minnaard, C.)  
En relación a la población docente, se 
recogieron y analizaron datos de 
experiencias formativas con  el  uso de 
TIC como complemento a la 
presencialidad dirigidas al profesorado de 
la unidad académica que se impartieron 
durante los años 2008 y 2009, bajo una 
modalidad mixta. Entre los resultados del 
estudio encontramos que el 100%  de  los 
docentes opinaron favorablemente sobre 
la integración de las TIC a la enseñanza, 
ya que consideraron que constituían un 
recurso importante que contribuía a dotar 
a la enseñanza de una mayor calidad. 
Cuando se les solicitó que valoraran el 
impacto de las TIC en el proceso de 
enseñanza aprendizaje, el 80 % consideró 
que su aplicación siempre facilitaba el 
trabajo colaborativo, que era un medio a 
través del cual resultaba flexible la 
actualización de información, y también 
que se flexibilizaban los horarios y 
minimizaban los desplazamientos.(Pascal, 
O. et al , 2009). Estos resultados 
favorables a la concreción de proyectos 
de mayor desarrollo alentó la propuesta 
de investigación que hoy se presenta. 
Respecto de la población estudiantil el 
grupo de trabajo, viene analizando datos 
de diferentes experiencias. Una de las 
hipótesis de trabajo era que la 
incorporación de Blended Learning con 
carácter complementario a la enseñanza 
presencial impactaría en la motivación de 
los alumnos, y por lo tanto, en la 
                      657WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
percepción de la calidad de la enseñanza 
que reciben. Esta hipótesis se sostenía a 
través de una condición y era suponer la 
existencia de ciertos factores que 
operaban con distinto alcance e 
intensidad, los que se vincularían al ciclo 
de la carrera que el alumno cursa. Los 
resultados obtenidos a través de métodos 
de regresión lineal multivariante 
reafirman la idea de que los alumnos de 
cada ciclo responden a diferentes modelos 
con intervención de distintas variables 
con desigual comportamiento (Pascal, O. 
et al, 2009). Es así como la respuesta de 
los alumnos pertenecientes a cada uno de 
los tres ciclos identificados permitió  
caracterizarlos y agruparlos en función de 
diferentes variables, sin embargo, no 
pudo corroborarse el vínculo entre 
motivación y percepción de calidad.  
Para explorar la existencia y permanencia 
de estas condiciones clave discriminadas 
por ciclos de estudio, el grupo de trabajo 
elaboró una matriz contenedora de las 
siguientes dimensiones: Metodología 
Docente, Beneficios del Aprendizaje, 
Beneficios de las Relaciones e Impactos 
percibidos (excluidos los del aprendizaje) 
a partir de las que se construyen dieciséis 
indicadores. Los resultados alcanzados 
con su aplicación a un estudio de caso en 
asignaturas de los Ciclos: Básico, 
Intermedio y Superior, fueron presentados 
y discutidos con otros pares 
investigadores, en el ámbito del propio 
instituto y distintos eventos de carácter 
científico (Pascal, O. et al , 2009).  
En varias experiencias que tuvieron lugar 
durante los años 2007 y 2008 se pone a 
prueba la matriz desarrollada y se 
correlacionan los datos obtenidos. Los 
resultados de estos estudios – al igual que 
en casos anteriores - no muestran la 
existencia de correlación entre la variable 
satisfacción con la percepción de una 
mayor calidad de la enseñanza ni con una 
mayor motivación. De esta manera se 
refutó parcialmente una de las hipótesis 
“Existen ciertas condiciones clave para 
que la integración de Blended Learning a 
la actividad de enseñanza presencial, 
impacte positivamente en la actitud 
(motivación) de alumnos y por lo tanto en 
la calidad (eficacia y eficiencia) de la 
enseñanza que reciben”(Pascal. O. et al , 
2009).  
Otros estudios analizan el vínculo entre la 
variable satisfacción con las subvariables 
definidas como indicadores de 
experiencia satisfactoria, en ellos  se 
verificó dependencia entre aquella y 
facilitación de autoaprendizaje, 
flexibilización de horarios, dedicación de 
mayor tiempo y mayor costo de 
materiales. A su vez se encontraron 
dependencias fuertes entre las variables 
interés de repetir la experiencia y la 
posibilidad de flexibilizar los 
horarios.(Pascal, O. et al, 2008).  
En este mismo sentido, otros estudios que 
se han realizado con pruebas de 
correlación indican que los alumnos 
estarían dispuestos a que se integren las 
TIC como complemento a las clases 
presenciales en tanto las mismas permitan 
flexibilizar sus horarios y esto no 
implique una mayor dedicación de 
tiempo, ya que si el balance general arroja 
que la mayor flexibilidad horaria trae 
aparejado una mayor dedicación de 
tiempo (lectura, ejercitación o mayor 
tiempo para obtener los materiales) su 
disposición se ve afectada. Asimismo la 
actividad no debería generarles mayores 
costos como podrían ser en impresión de 
materiales y conexión a Internet. (Pascal, 
O. et al, 2009)  
Estos resultados serían indiciarios de que 
los aspectos que surgen de la literatura 
                      658WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
como ventajas y desventajas de la 
incorporación de la tecnología a la 
enseñanza presencial no siempre es 
percibido por el alumno con esa 
contundencia.  Por otro lado, estaría 
revelando que el interés del alumno por 
participar en experiencias innovadoras 
está vinculado a cuestiones pragmáticas y 
coyunturales. Las circunstancias 
percibidas por los alumnos como 
beneficios o desventajas son las que en 
definitiva estarían influyendo en la 
calificación de la experiencia y en la 
decisión de transitar por otras de similares 
características.  
Los resultados de otros estudios 
desarrollados por el grupo de trabajo 
ponen en evidencia las características 
diferenciales de los grupos de alumnos 
según el nivel de la carrera en el que se 
encuentren fundamentalmente en relación 
a su permeabilidad para integrar TIC a la 
enseñanza presencial. Los alumnos que se 
encuentran cursando las primeras 
materias de la carrera,  si bien no valoran 
positivamente la posibilidad de 
flexibilizar los horarios ni reducir los 
tiempos de desplazamiento, constituyen 
un grupo abierto a la innovación y 
dispuestos a incorporar todos aquellos 
elementos que puedan contribuir a 
mejorar sus aprendizajes sin aferrarse 
exclusivamente a la estructura tradicional 
de la clase presencial. Estos resultados 
podrían estar reflejando que en términos 
prácticos se avala la modalidad mixta, es 
decir que exista un apoyo mediado 
tecnológicamente a las clases 
presenciales, en tanto que estos cambios 
no debiliten la relación docente alumno 
(Pascal, O. et al, 2008). Es justamente 
sobre este colectivo de alumnos sobre 
quienes proponemos continuar la línea de 
trabajo. 
        Asimismo se han recogido resultados de 
experiencias que analizan el uso de una 
de las herramientas TIC de comunicación 
y facilitadora del trabajo colaborativo 
como son los Foros ( Minnaard, C et al, 
2008 a) ; Minnaard, C. et al , 2008 b). 
Nuestra indagación sobre el uso de los 
foros y su influencia en el ámbito del 
aprendizaje colaborativo se sustenta en 
teorías cognoscitivas y constructivistas 
(Piaget, Vigotsky) . 
         En otros casos se examinó la 
potencialidad de las TIC para diagnosticar 
en forma precoz errores cometidos por los 
alumnos en el aprendizaje de asignaturas 
que forman parte del grupo de las 
Ciencias Básicas: Algebra, Geometría 
Analítica y Estadística y Probabilidad 
entre otras. El aporte de las herramientas 
mediadas tecnológicamente para la pronta 
detección de dificultades en los grupos de 
alumnos ( Minnaard, C. 2007 a); 
Minnaard, C. 2007 b),  alienta entre otras 
razones la propuesta central del presente 
trabajo, que intenta explorar entre otras 
cuestiones si esta temprana detección 
puede ser asociada a una intervención 
didáctica oportuna que evite el fracaso del 
estudiante.    
 
         Algunos de los objetos de aprendizaje 
desarrollados tienen como soporte 
tecnológico el software de aplicación 
Mathemática , en relación a las 
experiencias de enseñanza y aprendizaje a 
través de los mismos, se han expuestos 
los resultados  en el Primer Congreso 
Argentino de Ingeniería Mecánica 2 ( 
Abdel Masih, S., 2008). Se vienen 
realizando otras experiencias con el 
                                                            
2 Abdel Masih, S. “ Aplicaciones del Matemática 
a ecuaciones diferenciales, series y transformada 
de     Laplace. 1º Congreso Argentino de 
Ingeniería Mecánica. FoDAMI y UNS. 1 a 3 
octubre. Bahía Blanca. Argentina. 
                      659WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
software Matlab 3, cuyos resultados aún 
no se han difundido, pero a partir de un 
análisis preliminar surge similar 
evidencia que con el software 
Mathemática. En ambos casos se observa 
un mejor comportamiento de los 
indicadores de evaluación y resolución de 
problemas aplicados a la ingeniería, en 
aquellos cursos que se ha utilizado alguno 
de los Software y la incorporación de 
Foros y tutorías virtuales.   
 
         Se han analizado las actitudes de los 
alumnos universitarios que trabajan frente 
al uso de herramientas tecnológicas 
aplicando modelos Log lineales, 
resultados que se han presentado en el 
XXXVII Coloquio Argentino de 
Estadística, organizado por la Sociedad 
Argentina de Estadística (Duret, G, et al, 
2009). Los resultados del trabajo apuntan 
a que en el ámbito laboral: la chance de 
que un alumno universitario trabaje 
aumenta a través del tiempo; el nivel de 
uso de Internet alto aumenta a través del 
tiempo; la predisposición a usar Internet 
es independiente del transcurso del 
tiempo, pero hay una tendencia creciente 
al nivel de uso alto de Internet; la 
percepción de cambios en el nivel de 
comunicación personal no es la misma 
para quien hace alto uso de Internet que 
para quien hace bajo uso de Internet, los 
primeros perciben una tendencia a la 
disminución en el nivel de comunicación 
personal a medida que transcurre el 
tiempo, los segundos, no logran 
percibirlos. 
         Cabe señalar que en  otras experiencias en 
las  que el grupo de trabajo viene 
                                                            
3 Proyecto de Investigación 13/C013 FI-UNLZ  
“Aplicaciones del MATLAB al Álgebra lineal y 
su posible uso para la simulación de dispositivos 
mecatrónicos”  
realizando el análisis de datos se realiza a 
través de métodos cuantitativos como los 
de regresión lineal multivariante y 
análisis discriminante (Pascal, O et al, 
2009) y cualicuantitativos como el 
análisis estructural prospectivo (Pascal, O 
et al, 2009) explorando la viabilidad de 
definir un modelo teórico pedagógico de 
enseñanza universitaria en la modalidad 
blended learning.  
         Al utilizar el  método de regresión lineal 
multivariante  se observó para el caso de 
asignaturas como Análisis Matemático II,  
un modelo muy explicativo respecto de 
los hallados para otras asignaturas y 
ciclos. Se identificó un modelo que se 
retroalimenta y en el que, la variable 
“Resultados” se vió influida directamente 
por la intervención de las variables 
“Metodología Docente para el 
aprendizaje”  y “Beneficio en el Tiempo” 
, a su vez esta última es influida por 
“Desplazamientos”. Las variables que 
describen las estrategias metodológicas 
utilizadas por el docente durante la 
experiencia, definidas como 
“Metodología Docente para la 
elaboración de los Materiales”, 
Metodología Docente para la Calidad y 
“Metodología Docente de Forma y 
Fondo” influyen en nuestro modelo a  
“Desplazamientos”. Por su parte las 
variables que describen los distintos 
aprendizajes como “Beneficio del 
Aprendizaje en las Habilidades” y 
“Beneficio del Aprendizaje con la 
Información”  se presentan influyendo 
sobre “Beneficio del Aprendizaje de las 
Habilidades en las Actividades” . A su 
vez la utilización del análisis 
discriminante, permitió identificar 
claramente tres grupos de alumnos que 
responden a características similares 
dependiendo del año de la carrera en que 
se encuentran. Este análisis refuerza los 
                      660WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
hallazgos obtenidos con otro tipo de 
pruebas estadísticas.  
         En relación a los estudios prospectivos en 
búsqueda de variables críticas para un 
posible modelo empírico de enseñanza 
mediada tecnológicamente, se han 
obtenido  algunos resultados que indican 
que la implementación de actividades 
formativas dirigidas a los docentes, para 
que desarrollen competencias en el diseño 
de materiales didácticos y función de 
tutoría ha sido la variable que ha 
mostrado un mayor nivel de dependencia 
y motricidad .Es así como se podría 
considerar que el esfuerzo institucional 
debería estar puesto en desarrollar estas 
capacidades, ya que el carácter dinámico 
de la variable sería favorable al logro de 
resultados. En el mismo sentido se puede 
considerar el carácter estratégico de la 
variable clima y ambiente de trabajo, por 
lo que acciones en este sentido estuvieron 
presente en el Plan de Desarrollo 
Institucional.4 
         Por último las principales líneas a futuro 
que surgen de las conclusiones de los 
estudios que el equipo viene realizando 
en el campo de la integración de TIC a la 
enseñanza universitaria, en particular 
como complemento a la presencialidad en 
el área de ciencias básicas en carreras de 
ingenierías fueron expuestas en el I 
Congreso Iberoamericano SOCOTE 
soporte al Conocimiento con Tecnología 
y VI Congreso SOCOTE , que tuvo lugar 
en la Universidad Politécnica de Valencia 
(Pascal, O. et al, 2009)  
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
                                                            
4 PROMEI FI UNLZ II (2008) “TIC y su 
aplicación a enseñanza presencial de la 
ingeniería”  
Se ha previsto la participación de un 
becario que se integre la IIT&E a efecto 
de cursar el Doctorado en Tecnología 
Informática aplicada a la Educación 
dependiente de la Facultad de Informática 
de la UNLP. 
5.
