Dinámica de las relaciones entre plataformas y cursos on line
﻿
Los siguientes Proyectos: “Intervención 
Didáctica para Educación a Distancia: 
Reconfiguración de Medios educativos según 
trama disciplinar” , “Calidad en el Diseño y 
Producción de Materiales de Educación a 
Distancia” se encuentran enmarcados en el  
Programa de Investigación Permanente de 
Educación a Distancia creado por Resolución 
08/05 de la Facultad de Ciencias Exactas, 
Físicas y Naturales.  
Una problemática de interés de ambos 
proyectos está constituida por el estudio de las 
relaciones dinámicas entre el Diseño 
Didáctico y los soportes tecnológicos. 
El Programa en el cual se enmarcan, se 
constituye en un espacio académico y de 
investigación, que se sustenta en la 
conformación de equipos de trabajo 
interdisciplinarios abocados a la tarea de 
generar experiencia, conocimientos, soporte 
tecnológico-comunicacional y organizativo a 
las propuestas académicas bajo la modalidad a 
distancia en nuestra Facultad. 
El propósito del mencionado Programa es: 
 Construir un marco de referencia que 
permita sistematizar los conocimientos 
multidisciplinares que involucra la 
modalidad Educación a Distancia 
 Potenciar la capacidad tecnológica de la 
FCEFyN manifiesta en recursos humanos y 
equipamiento orientados a la Educación a 
Distancia 
 
                               RESUMEN 
La Educación considerada como un objeto 
complejo puede concebirse como una tela que 
cristaliza relaciones imbricadas entre los 
procesos que subyacen a cada propuesta 
educativa; como un “tejido” compuesto por  
distinto tipo de fibras, refleja una nueva 
realidad en la que es necesario conocer las 
cualidades y principios de esa textura para 
“conocer su forma y configuración”1 
Desde esta perspectiva, un curso on line  
aparece como un tejido, en cuya trama “los 
hilos no están dispuestos al azar; están 
organizadas en función  de un canvas, de una 
unidad sintética en la que cada parte 
contribuye al conjunto”.2    
Los cursos “on line” son artificios creados, 
diseñados para satisfacer necesidades de 
aprendizaje del alumnado destinatario. Se 
alojan en plataformas  que son sistemas de 
información y proceso conocidos como LME, 
Learning Management System. “Los MLEs  
son herramientas que facilitan a los profesores 
la gestión y administración integrada de los 
cursos en que imparten docencia. Incluyen, 
normalmente en un entorno web, funciones de 
planificación del aprendizaje, gestión y 
seguimiento de los alumnos, comunicación 
síncrona y asíncrona, y la publicación de 
materiales docentes. Sistemas comerciales 
como WebCT, o de software libre  como 
Moodle, son LMSs muy conocidos y 
utilizados como soporte de los campus 
virtuales (Fernández-Valmayor, 2008, p. 56)3 
                                                 
1 Morin Edgar. Introducción al pensamiento complejo. 
Editorial Gedisa. Barcelona. 2005. Pág. 121 
2 OP.Cit. pág. 122. 
3 Sabulky Gabriela. La producción de Materiales 
Educativos para la Educación a distancia Boletín 
digital @distancia .Sección Apuntes: Aspectos 
                      663WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
  
 
El objetivo que se planteó fue explicitar el 
entramado de relaciones entre las 
potencialidades que brinda una Plataforma 
educativa y el Diseño de un Curso “on line. 
Se consideraron diferentes diseños de cursos 
en línea en plataforma CMS Moodle, en el 
marco del Programa Permanente de 
Investigación Educación a Distancia de la 
Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y 
Naturales de la Universidad Nacional de San 
Juan. 
Muestra: Se trabajó con una muestra 
intencional de 3 unidades de análisis. Se 
seleccionaron unidades didácticas diseñadas 
por docentes participantes del Curso de 
Postgrado Diseño de Prácticas Pedagógicas 
para Educación a Distancia 
Palabras clave: Diseño. Plataformas 
Educativas. Curso on line. Artefacto 
tecnológico. 
1. INTRODUCCION 
Nuestra cotidianeidad, transcurre 
principalmente entre objetos artificiales, en 
nuestros lugares de trabajo, diversión, estudio, 
y hasta en el deporte. Herbert Simón (1973) 
refiere a ello; “es más un mundo creado por el 
hombre, un mundo artificial, que un mundo 
natural. Casi todos los elementos que nos 
rodean dan testimonio del artificio humano” 
(p. 16) 
…la parte importante del medio consiste 
principalmente en hileras de artificios, 
apodados, “símbolos” que recibimos a través 
de ojos y oídos bajo la forma de lenguaje 
escrito y hablado… Las leyes que rigen estas 
hileras de símbolos, las leyes que rigen las 
ocasiones en que los emitimos y los 
recibimos, las determinantes de su contenido 
son, todas ellas, consecuencia del artificio 
colectivo (p. 17) 
Los cursos “on line” en plataformas virtuales 
son artificios creados; son diseñados para 
                                                                            
pedagógicos. Ficha Nº 4.Tema: Recursos para la 
enseñanza. Vol. 2 nº 4. octubre 2007  
 
satisfacer necesidades de aprendizaje del 
alumnado destinatario. Las Plataformas son 
sistemas de información y proceso conocidos 
como MLE, Learning Management System.   
Los MLEs son herramientas que facilitan a 
los profesores la gestión y administración 
integrada de los cursos en que imparten 
docencia. Incluyen, normalmente en un 
entorno web, funciones de planificación del 
aprendizaje, gestión y seguimiento de los 
alumnos, comunicación síncrona y asíncrona, 
y la publicación de materiales docentes. 
Sistemas comerciales como WebCT, o de 
software libre  como Moodle, son LMSs muy 
conocidos y utilizados como soporte de los 
campus virtuales (Fernández-Valmayor, 2008, 
p. 56).  
Por plataformas virtuales entendemos 
aquellos sistemas diseñados específicamente 
para el ámbito educativo y que posibilitan el 
diseño, distribución, gestión e interacción de 
cursos accesibles a través de las redes (Salinas 
Ibáñez 2005).  
Un curso “on line” como un artefacto 
tecnológico (Vries, 2005) debe entenderse 
como un objeto que ha sido diseñado con una 
función apropiada, en una configuración 
particular según el o los objetivos planteados. 
Según Fragoso(2008, p. 6) la propuesta 
comunicacional de un curso en línea, vertida 
en el contenido, su organización y las 
funciones que permite realizar en tanto 
producto tecnológico, lleva implícita una 
propuesta de relación pedagógica para un 
contexto de enseñanza-aprendizaje específico 
con un determinado tipo de usuario final- un 
estudiante- en mente4.  
Develar el entramado de relaciones entre las 
potencialidades que brinda una Plataforma 
educativa y el Diseño de un Curso “on line 
fue el objetivo que orientó este trabajo de 
investigación. 
El curso “on line” como artefacto tecnológico, 
como artificio creado por el hombre, es 
diseñado e implementado teniendo en cuenta 
la dimensión tecnológica y su función 
pedagógica.  
                                                 
4 Fragoso,  Los cursos en línea como productos 
mediáticos: análisis de un caso. página 6 
                      664WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
  
 
Los cursos en línea, soportados en 
plataformas virtuales como Plataforma 
Moodle  y otras como E-ducativa, son 
sistemas particulares diseñados según 
objetivos y necesidades de los destinatarios, 
con características propias. Estos entornos 
virtuales se constituyen en el medio que aloja 
a un curso X. 
El curso X y la plataforma Y –Moodle- deben 
lograr una adaptación en función de alcanzar 
los objetivos y finalidad para la que fue 
diseñado el artefacto -curso X-. Esto es que de 
las “n” posibilidades que presenta Y como 
plataforma de Gestión y administración de 
contenidos, se ponen en acto, solamente 
aquellas que sirven al cumplimiento de los 
objetivos y finalidades previstos. Cuando el 
docente, propone un curso en línea realiza un 
diseño pedagógico-didáctico con objetivos  y 
propósitos definidos atiende a una función 
apropiada utilizando recursos tecnológicos 
que la plataforma ofrece.  
El curso on line es resultado de decisiones 
que adopta el docente para diseñar según su 
concepción de qué es educar; los principios 
inherentes a la educación a distancia; los 
modelos conceptuales y las posibilidades 
tecnológicas. 
Un docente cristaliza su concepción acerca de 
qué es educar en el diseño de su propuesta 
didáctica.    
La Educación a Distancia una modalidad 
distinta y única. Wedemeyer (Holmberg, 
1996, página 8), considera que “… un  
Programa de educación a distancia deberá:  
 Estar disponible en cualquier lugar en 
que estén ubicados los alumnos 
 Enfatizar mayor responsabilidad, por 
parte del alumno, en su propio 
aprendizaje 
 Brindar tanto al profesor como a los 
alumnos, oportunidad de invertir más 
tiempo en actividades educativas 
 Ofrecer alternativas a los alumnos 
sobre metodología, formatos, 
profundización de contenidos, etc. 
 Incluir tecnología de multimedia y la 
que sea apropiada y que se ha probado 
que es efectiva. Esta tecnología se 
debe combinar con el diseño 
instruccional para ser apropiada y 
efectivo su uso. 
 Mantener oportunidades de adaptación 
a las diferencias individuales de otros 
compañeros y maestros.  
 Evaluar el aprendizaje de los 
estudiantes tan directamente como sea 
posible 
 Permitir a los alumnos iniciar, parar y 
aprender a su propio paso.” 5 
 
Un modelo conceptual es una representación 
externa, creada por investigadores, profesores, 
ingenieros, etc. que facilita la comprensión o 
la enseñanza de sistemas o estados de cosas 
del mundo. Como indica Moreira (1997) los 
modelos conceptuales son representaciones 
precisas, completas y consistentes con el 
conocimiento científicamente compartido”6  
Subyace al modelo conceptual  las 
concepciones de Educación, los principios de 
la educación a  distancia que el docente 
adopta. 
Existe una variedad de criterios para organizar 
y clasificar los recursos que disponen las 
plataformas de gestión de contenidos para el 
aprendizaje. Con fines estrictamente 
metodológicos construimos la siguiente 
clasificación que nos permite una mejor 
aproximación al análisis que realizamos. Se 
decidió trabajar con una metodología 
cualitativa en virtud del entramado de 
relaciones entre el objeto de estudio -  diseño 
de curso en línea, y la plataforma. La unidad 
de análisis N (0) es el diseño de curso en línea 
y la Plataforma N(1)  
Se consideraron diferentes diseños de cursos 
en línea en plataforma CMS Moodle, en el 
marco del Programa Permanente de 
Investigación Educación a Distancia de la 
Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y 
Naturales de la Universidad Nacional de San 
Juan. 
Muestra: Se trabajó con una muestra 
intencional de 3 unidades de análisis. Se 
seleccionaron unidades didácticas diseñadas 
                                                 
5 Millán Arellano, Antonio; (2000) Los procesos 
críticos de la educación a distancia. Monterrey, Revista 
EGE, año I nª 1. Universidad Virtual de Monterrey. 
6 Greca, Moreira (1998) 
                      665WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
  
 
por docentes participantes del Curso de 
Postgrado Diseño de Prácticas Pedagógicas 
para Educación a Distancia. El criterio de 
selección utilizado fue la trama disciplinar: 
Área Ciencias Formales, Área Ciencias 
Sociales, Área Ciencias Exactas.  
Los resultados se sistematizaron en un cuadro  
que presenta la Variable FinalidadFuncionalidad de Diseños Didácticos de 
Cursos On Line según  Área disciplinar.   
 
La Variable “Finalidad/Funcionalidad” se 
trabajó en las siguientes dimensiones: 
1. Dimensión “Modelo Conceptual” y 
las subdimensiones:   Justificación 
Epistemológica, Plan de Tutoría y 
Prácticas de Aprendizaje  
2. Herramientas Tecnológicas 
 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
 
El eje central de la línea de trabajo a la que 
estamos abocados es el  Diseño Didáctico y 
Tecnología Educativa. Nos centramos en el 
análisis de la dinámica que se suscita entre las 
plataformas y el diseño de cursos on line 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
 
En el proceso de análisis se advierten; diseños 
que van desde una estructuración de espacio y 
tiempo rígidos a otros en donde estas 
dimensiones están flexibilizadas. Diseños con 
énfasis en una comunicación horizontal y de 
trabajo colaborativo con herramientas que 
promueven la participación activa en espacios 
compartidos de producción de conocimiento.  
En general se observa una recurrencia en la 
adopción de ciertas herramientas en los casos 
analizados: Foro, Chat, Correo Electrónico y 
Mensajes se encuentran como alternativas en 
cada uno de los diseños analizados. Sin 
embargo, la funcionalidad de  las mismas en 
cada caso evidencia matices directamente 
relacionados con la finalidad. En los diseños 
analizados en el  área de las Ciencias Sociales 
y en el área de las Ciencias Formales, el foro 
tiene una función de comunicación- Foro de 
consulta- su objetivo es el de acompañar al 
alumno en el caso de que se le presenten 
dudas o problemas de aprendizaje y también 
aparece como recurso- Foro de Aprendizaje- 
que favorece instancias de  interacción a  
partir de lo cual se cristaliza la construcción 
social del conocimiento.  
En las Ciencias Sociales, el Foro se utiliza en 
función de concretar prácticas de prospección 
y contextualización; en las Ciencias Formales 
se utiliza en pos de la discusión de 
resultados/resolución de problemas.      
El único diseño que apeló a la utilización de 
Herramientas de Seguimiento y Evaluación es 
el correspondiente a las Ciencias Formales; la 
finalidad de su incorporación está asociada a 
la necesidad de lograr aprendizajes sobre la 
base de resolución de ejercicios. 
Se observa que el diseño de las Ciencias 
Sociales apeló a otras herramientas  que no 
están dentro de las posibilidades tecnológicas 
que ofrece la plataforma: Webquest  Blog y 
Google Docs, no aparecen en el repertorio de 
Moodle, pero los requerimientos 
epistemológicos de la disciplina demandaban 
herramientas cuya funcionalidad favoreciera 
la gestión de información, el análisis de casos 
y el trabajo colaborativo.  
Estos diseños aprovechan la permeabilidad de 
las plataformas: toman recursos tecnológicos 
de otros medios, con lo cual ambos se 
enriquecen y potencian.   
A partir del análisis de la dinámica de 
relaciones entre Diseños de Cursos y los 
soportes tecnológicos surgen nuevos desafíos 
de investigación para la comunidad abocada 
al estudio de la Educación a distancia  y da 
lugar a nuevas perspectivas en el diseño de 
cursos on line. 
El desafío para esta línea de investigación es 
avanzar en el conocimiento de las imbricadas 
relaciones entre plataformas y diseños 
didácticos e indagar si el amplio repertorio 
tecnológico que ofrecen las plataformas va 
reconfigurando algunas premisas que hacen a 
la educación a distancia como la que refiere  a 
la autogestión del tiempo que realiza el 
estudiante en sus procesos de aprendizaje: los 
MLSs disponen de herramientas tecnológicas 
generadas para el trabajo colaborativo en 
donde pone en juego la corresponsabilidad de 
                      666WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
  
 
los alumnos en la construcción del 
conocimiento, a partir del sentido de 
pertenencia a un equipo de trabajo.  
 
Transferencia: 
 Curso de Formación de Tutores en 
Moodle. 
http://moodle.exactasad.org/course/vie
w.php?id=52 
 Ciencia, Tecnología y Sociedad I. 
http://campus.exactasad.org/course/vie
w.php?id=5 
 Ciencia, Tecnología y Sociedad II, 
ambas de la Lic. en Sistemas de 
Información. 
http://campus.exactasad.org/course/vie
w.php?id=26  
 Revista C3: Revista de producción en 
soporte wiki 
http://cienciatecnologiasociedad.wikis
paces.com/ 
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
Se han  dirigido 5 Tesis de Posgrado ( dos 
Títulos obtenidos)  y 2 Tesis de Grado y  1 
Becario. 
Miembros de este equipo  están cursando:  
 Maestría  Procesos Educativos mediados 
por Tecnologías UNC.  
 Maestría tecnología Informática 
Aplicada a la educación de la UNLP 
 
5.
