Redes inalámbricas y protocolos para comunicación de datos en aplicaciones de instrumentación y control
﻿
Los Sistemas de Instrumentación y Control basados 
en red (NCS: Networked Control Systems) disponen de 
un controlador que interactúa con los instrumentos, 
sensores y actuadores por medio de una red de 
comunicaciones. Por las ventajas inherentes, existe un 
creciente interés en utilizar redes inalámbricas como 
base para la implementación de NCS, a pesar de que 
estas redes introducen latencias de transmisión 
impredecibles y una potencial pérdida de paquetes, que 
tienden a degradar la performance del sistema de 
control. En el marco de este proyecto se propone 
modelar, ensayar, simular y plantear esquemas 
experimentales en el nivel de Control de Acceso al 
Medio (MAC) inalámbrico, para que, en función de las 
condiciones particulares y restricciones impuestas por el 
entorno de operación (restricciones temporales, calidad 
de servicio, robustez, etc.) se puedan mejorar 
determinados aspectos de su desempeño tales como 
factor de utilización, retardo, jitter, pérdida de paquetes, 
tasa de transferencia, etc., que impactan sobre el 
desempeño de los NCS. 
Palabras Clave: Redes Inalámbricas, Prioridades, NCS, 
Determinístico, MAC. 
Contexto 
La línea de investigación presentada se encuentra 
inserta en el proyecto denominado; “Redes y Protocolos 
para Comunicación de Datos en Aplicaciones de 
Instrumentación y Control: Modelado, Simulación y 
Desarrollos Experimentales”. La misma se encuentra 
coordinada y financiada por la Facultad Regional Bahía 
Blanca de la Universidad Tecnológica Nacional. El 
proyecto está acreditado en el Programa de Incentivos. 
Introducción 
Las distintas variantes de redes inalámbricas 
representan un área actualmente muy activa en lo que 
hace a investigación y desarrollo [1] [9]. 
Las redes inalámbricas presentan diversos desafíos: 
mejorar su desempeño para requerimientos específicos 
(performance para tráfico multimedia; robustez y 
tolerancia a fallas para ambientes industriales); 
reconfiguración de la topología en redes de sensores; 
privacidad y seguridad para aplicaciones administrativas, 
financieras y de gestión; bajo consumo; optimizar el 
tamaño de tramas en función de las condiciones del 
canal; arquitectura multi-hop en redes ad-hoc para 
favorecer la movilidad. 
Se puede ver la constante aparición de nuevos 
estándares y/o modificaciones a los existentes, con el fin 
de adaptarse a nuevos requerimientos. Cada vez hay más 
aplicaciones que hacen uso de redes, con distintas 
exigencias y restricciones, que obligan a una evolución 
permanente de las tecnologías de red. 
Por otra parte, hay una importante cantidad de 
trabajos de investigación y desarrollo orientados a 
optimizar el desempeño de distintos tipos de redes para 
operar en diferentes contextos. Hay aplicaciones con 
diversos requerimientos de Calidad de Servicio (QoS), 
que van desde la voz sobre IP (VoIP) hasta los Sistemas 
de Control basados en Red (NCS). Un requisito básico 
para tales aplicaciones es disponer de vínculos de 
comunicación confiables. Por su parte, en sistemas de 
automatización en tiempo real, la transmisión de datos 
entre sensores, controladores y actuadores, debe cumplir 
con estrictos tiempos de transferencia. 
El estándar IEEE 802.11e [3] intenta ofrecer un nivel 
diferenciado de calidad de servicio para dar soporte a 
distintos tipos de aplicaciones. La mayoría de los 
estudios han evaluado el comportamiento de esta norma 
teniendo en cuenta las necesidades típicas del tráfico 
multimedia (voz y video) [5] [6] [7]. Sin embargo, 
cuando los servicios de comunicaciones se utilizan para 
soportar aplicaciones de tiempo real, se deben considerar 
requerimientos de comunicación específicos y más 
estrictos. 
Si bien existen diversas opciones de conectividad 
inalámbrica, se ha fijado el interés en las redes 
inalámbricas de área local (WLAN) basadas en IEEE 
802.11 [4] y en particular en aquellas que soportan QoS, 
como por ejemplo las que se basan en el estándar IEEE 
802.11e.  
El interés se centrará en los mecanismos de Control 
de Acceso al Medio (MAC) de redes inalámbricas, ya 
que éstos son decisivos en el rendimiento de la red. 
Líneas de Investigación y Desarrollo 
El protocolo de Control de Acceso al Medio (MAC) 
es decisivo en el rendimiento de una red [2] [8]. El 
mecanismo MAC de 802.11 puede funcionar de dos 
modos: Función de Coordinación Puntual (PCF) y 
Función de Coordinación Distribuida (DCF). El modo 
PCF, también llamado modo libre de contención, utiliza 
un Punto de Acceso (Access Point: AP) como 
coordinador de la red. En el modo DCF, sin control 
centralizado, los nodos compiten por el acceso al medio. 
A pesar de las diferencias, ambos modos emplean el 
mecanismo CSMA/CA (“Carrier Sense Multiple Access 
with Collision-Avoidance”) para lograr el acceso al 
medio. El protocolo MAC 802.11 original no soporta 
calidad de servicio (QoS) para diferenciar distintos tipos 
de tráfico. Por eso fue definido 802.11e [3], que propone 
dos mecanismos de QoS: Acceso al Canal en Forma 
Distribuida Mejorada (EDCA) y Acceso al Canal 
Controlado por Función de Coordinación Híbrida 
(HCCA). EDCA es una extensión del mecanismo DCF 
original de 802.11 [4], que diferencia entre cuatro 
Categorías de Acceso (AC) priorizadas [5]. EDCA 
mejora la tasa de transferencia y el tiempo de respuesta 
con respecto a DCF, aunque la reducida cantidad de AC 
limita la diferenciación de tráfico con restricciones 
temporales [6]. Incluso, en el mecanismo MAC de 
EDCA siguen existiendo factores probabilísticos, que 
resultan desfavorables para aplicaciones de tiempo real. 
La presente línea de investigación propone variantes 
del mecanismo de control de acceso al medio (MAC) 
inalámbrico para Tiempo Real, controlando 
adecuadamente la Ventana de Contención (CW), el 
contador de retroceso (backoff) y los espacios entre 
tramas para el arbitraje (AIFS) del esquema EDCA, que 
evite la pérdida de paquetes y haga predecible la latencia 
de transmisión. Para ello se desarrollarán modelos y se 
utilizarán simuladores típicos como ns-2 y otras 
herramientas de hardware y software que permitan 
modificar y/o implementar algoritmos sobre sistemas 
embebidos con el fin de realizar ensayos sobre los 
medios físicos. 
Resultados y Objetivos 
El Proyecto propuesto es una continuación del PID 
25/B021 "Redes, protocolos y sistemas para la 
comunicación de datos. Estudio, modelado, simulación y 
desarrollo para aplicaciones con elevadas exigencias".  
Las tecnologías inalámbricas son una opción deseable 
para ser utilizadas en ambientes industriales, donde es 
necesario interconectar sistemas móviles o bien se desea 
evitar el cableado de sensores y controladores en planta. 
Sin embargo estas tecnologías presentan problemas de 
confiabilidad y temporizado inherentes a las 
características de los canales de radio, a los mecanismos 
de acceso al medio, etc. El estándar 802.11e provee dos 
alternativas de acceso al medio (EDCA y HCCA) con 
cuatro niveles de Calidad de Servicio (QoS) 
diferenciados. En este proyecto se propuso un 
mecanismo de control de acceso al medio, denominado 
WRTMAC (Control de Acceso al Medio Inalámbrico 
para Tiempo Real), desarrollado a partir del esquema 
EDCA del estándar 802.11e, optimizado empleando 
clases de prioridades. El manejo de los espacios entre 
tramas para arbitraje (AIFS) fue modificado a fin de que 
el tiempo de respuesta de la red sea predecible. Esto 
provee un mecanismo de control de acceso al medio 
(MAC) libre de colisiones en redes inalámbricas. En la 
última etapa del proyecto se realizaron trabajos 
comparativos de WRTMAC con respecto a EDCA, 
simulado en ns-2. 
Producción del Grupo: 
- “Supertrama de Duración Variable en MAC 
802.15.3 Utilizando MCTA Dinámicos”, Reggiani, O. 
Alimenti, R. Cayssials y E. Ferro, Clei 2009, Pelotas, 
Brasil, ISBN: 857669247-3, del 22 al 25 de Septiembre 
de 2009. 
- “Improvements in the Superframes Generation in 
MAC 802.15.3 Using Dynamic MCTA”, Reggiani, O. 
Alimenti, R. Cayssials y E. Ferro, WIP 27th Edition The 
Symposium on Computer Networks and Distributed 
Systems (SBRC), Recife, ISBN:978-85-7669-226-3, 
pp:153-158, May 25 – 29, 2009, Brasil. 
- “Un modelo para el análisis de la confiabilidad de 
Ethernet Industrial en topología de anillo”, Guillermo R. 
Friedrich y Jorge R. Ardenghi, RIAI Revista 
Iberoaméricana de Automática e Informática Industrial, 
ISSN: 1697-7912 (edición impresa), ISSN 1697-7920 
(edición web), vol 6, Nº 3, pp. 101-109, julio de 2009. 
- "Propuesta en MAC de Redes de Area Personal 
(WPAN) para Optimizar el Tiempo de Respuesta", G. 
Reggiani, O. Alimenti y G. Friedrich, XV Congreso 
Argentino de Ciencias de la Computación - CACIC 2009 
- III Workshop de Arquitecturas, Redes y Sistemas 
Operativos (WARSO) 2009, pp:, ISBN: 978-897-240684-1, San Salvador de Jujuy - Jujuy, Argentina, 5 al 9 de 
octubre de 2009. 
- “A Free-Collision MAC Proposal for 802.11 
Networks", O. Alimenti, G. Friedrich and G. Reggiani, 
28th Edition The Symposium on Computer Networks 
and Distributed Systems (SBRC 2010) and 12th 
Brazilian Workshop on Real-Time and Embedded 
Systems (WTR 2010), Gramado, ISSN: 2177-496X, pp: 
89 – 100 (cd), May 24 – 28, 2010, Brasil. 
- “Una Variante al Control de Acceso al Medio de 
802.11e para Tiempo Real”, G. Friedrich, O. Alimenti y 
G. Reggiani, XVII International Congress Of Electronic, 
Electrical And Systems Engineering”  XVII INTERCON 
2010. ISBN: 9 al 13 de agosto de 2010. Puno, Perú. 
- “WRTMAC: A MAC Proposal for 802.11 Networks 
in Factory Automation”, G. Friedrich, O. Alimenti and 
G. Reggiani, 15th IEEE International Conference on 
Emerging Technologies and Factory Automation 
(ETFÁ2010), ISBN: 978-1-4244-6849-2 September 1316, 2010, Bilbao, Spain. 
- “Evaluación de una Variante de Control de Acceso 
al Medio Inalámbrico para Tiempo Real Basada en 
802.11e”, G. Friedrich, O. Alimenti, G. Reggiani, F. 
Maidana, S. Tonietti y D. Gómez De Marco, XVI 
Congreso Argentino de Ciencias de la Computación - 
CACIC 2010 - III Workshop de Arquitecturas, Redes y 
Sistemas Operativos (WARSO) 2010, pp:, ISBN: en 
prensa, Buenos Aires - Argentina, 18 al 22 de octubre de 
2010. 
 
La utilización de una red de comunicaciones, más aún 
si es de tipo inalámbrico, para vincular los distintos 
elementos de un sistema de instrumentación y control 
(sensores, actuadores y controladores) introduce 
latencias variables y poco predecibles que, sumados a 
una cierta probabilidad de pérdida de paquetes, perturban 
en mayor o menor medida al sistema.  
Por otra parte, como la tecnología inalámbrica brinda 
ventajas en lo referido a movilidad y facilidad de 
despliegue, y el equipamiento de comunicación 
inalámbrico basado en estándares comerciales tiene 
costos accesibles, resulta de interés obtener adaptaciones 
y mejoras para su aplicación en estas áreas. 
Objetivos generales: 
- Adaptar estándares y tecnologías de control de 
acceso al medio inalámbrico existentes, para su 
aplicación en sistemas de instrumentación y control. 
- Desarrollar propuestas de nuevos mecanismos de 
control de acceso al medio, tratando de aprovechar 
elementos de las tecnologías existentes. 
Objetivos específicos: 
- Explorar los estándares y tecnologías de control de 
acceso al medio inalámbrico existentes. 
- Identificar sus fortalezas y debilidades con respecto 
al campo de aplicación bajo estudio. 
- Proponer modificaciones a los mecanismos 
existentes o bien introducir nuevos, tratando de 
aprovechar y reutilizar elementos de las tecnologías 
existentes. 
- Evaluar los modelos desarrollados mediante 
simulaciones y desarrollos experimentales. 
Formación de Recursos Humanos 
Un aspecto importante del proyecto es la formación 
de recursos humanos. En tal sentido, uno de los 
integrantes del equipo ha desarrollado su tesis de 
Magíster, titulada “Redes WPAN - Análisis y Mejoras 
aplicadas a Sistemas Embebidos”, recientemente 
defendida, bajo la dirección del Director del grupo de 
investigación y la Codirección de uno de los integrantes. 
Otros tres integrantes son alumnos avanzados de grado 
de la carrera de Ing. Electrónica. Tanto el nuevo 
Magíster como uno de los alumnos de grado se están 
iniciando como docentes, por lo que su participación en 
este proyecto también apunta a tener un impacto 
favorable en la carrera de Ing. Electrónica. 
En continuidad con el proyecto precedente, un 
objetivo prioritario es favorecer la consolidación de un 
núcleo de docentes-investigadores en el área de las TICs, 
dentro del Departamento de Ing. Electrónica de la UTNFRBB. En esa línea fue que, apoyado en los resultados 
del proyecto precedente, se formalizó la existencia de un 
grupo de I+D a nivel de la Facultad (Grupo SITIC), y se 
pretende que el próximo paso sea su reconocimiento 
como Grupo UTN. Para ello se tiene la firme intención 
de seguir incrementando tanto la producción como la 
ampliación del mismo, para lo que se considera de suma 
importancia la participación de alumnos avanzados y 
graduados/docentes jóvenes. 
