Avance del proyecto de docencia extensión e investigación en la asignatura Modelos y Simulación
﻿
En el año 2008 se presentó el proyecto de  docencia, 
extensión e investigación en la asignatura “Modelos y 
Simulación” (Mariño y López, 2008). Este trabajo 
sintetiza los avances logrados y las líneas de trabajo 
encaminadas. El mismo se desarrolla en la cátedra 
“Modelos y Simulación” del Departamento de 
Informática (FACENA-UNNE). 
 
RESUMEN 
“Modelos y Simulación” es una asignatura de la 
Carrera de Licenciatura en Sistemas de Información, de 
la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales y 
Agrimensura (Universidad Nacional del Nordeste). 
Este trabajo se compone de cuatro secciones. En la 
primera sección se caracteriza la asignatura objeto de 
estudio y el contexto en el que se desarrolla. La 
segunda menciona las líneas de trabajo abordadas 
desde el año 2008. En la tercera sección se sintetizan 
los resultados obtenidos. En la cuarta sección se 
presentan los productos en desarrollo mediante la 
integración y formación de recursos humanos de grado. 
 
Palabras clave: Educación superior. Modelos y 
simulación. Formación de recursos humanos. 
Producción de software. 
 
1. INTRODUCCIÓN  
La asignatura “Modelos y Simulación” pertenece al 
plan de estudios de la carrera de Licenciatura en 
Sistemas de Información de la Facultad de Ciencias 
Exactas y Naturales y Agrimensura de la Universidad 
Nacional del Nordeste (FACENA-UNNE). Nació con 
la puesta en marcha de la Carrera de Licenciatura en 
Sistemas (Plan anterior) en el año 1988, y tuvo siempre 
el carácter de optativa, entre otras tres asignaturas: 
“Introducción al diseño digital y los 
microprocesadores”, “Computación gráfica” y “Diseño 
de compiladores y traductores”, implementadas 
recientemente. Cabe destacar que en el Plan anterior la 
carrera tenía una duración de cinco años para la 
obtención del título de grado (Licenciatura en 
Sistemas), previendo una salida laboral intermedia 
(pre-grado) a los tres años (Programador Universitario 
de Aplicaciones). Desde el año 2000, se implementó el 
nuevo plan de estudios orientado a la obtención del 
título de Licenciado en Sistemas de Información (Plan 
nuevo), el cual se caracteriza por tener una duración de 
cuatro años para la carrera de grado, con una salida 
laboral intermedia (pre-grado) a los dos años 
(Programador Universitario de Aplicaciones).  
Esta asignatura, durante la implementación del plan 
anterior se dictaba en el primer cuatrimestre del último 
año. Desde el año 2000, con la implementación del 
plan de estudios vigente, la misma se dicta en el 
Segundo Cuatrimestre del 3er año de la mencionada 
carrera. La carga horaria es de 9 horas reloj semanal, y 
144 horas totales en el cuatrimestre.  
Los contenidos del programa de la asignatura 
“Modelos y Simulación” pertenecen al campo de la 
Matemática Aplicada. Siguiendo a Gil Chaveznava 
(2007), es posible afirmar que Modelos y Simulación 
es una asignatura de formación complementaria. Es 
decir, brinda los conocimientos, habilidades y valores 
que otorgan al estudiante una visión más amplia de su 
profesión y del mundo. Constituye una asignatura 
optativa que debe escogerse del plan de estudios de la 
mencionada carrera de Licenciatura en Sistemas de 
Información. 
El plan de estudios de la carrera describe un conjunto 
de conocimientos, habilidades y actitudes que definen 
el perfil profesional de los graduados. Entre éstas se 
encuentra la habilidad para el manejo sistemas de 
simulación computarizados, que junto a la capacidad 
para modelizar, constituyen el objeto de estudio de la 
asignatura.  
A fin de lograr la conexión con el campo profesional y 
disciplinar, se buscan introducir en el desarrollo de las 
clases, ejemplos basados en situaciones reales de 
dominio técnico o académico/científico, para ilustrar a 
los futuros egresados cómo estos problemas pueden 
resolverse empleando los temas abordados en la 
asignatura. 
En la Figura 1 se ilustra el número de alumnos 
inscriptos, regulares y promocionales en las cohortes 
2005, 2007, 2008 y 2009 de la asignatura.  
                      682WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
05
10
15
20
25
30
35
Al
um
no
s
2005 2007 2008 2009
Inscriptos
Regularizaron
Promocionaron
Figura 1. Alumnos inscriptos,  regulares y 
promocionales en las cohortes 2005-2009 de la 
asignatura “Modelos y Simulación” 
 
Esta asignatura proporciona a los alumnos 
conocimientos sobre el desarrollo de modelos de tipo 
matemático, los cuales son utilizados para simular una 
amplia gama de sistemas reales. Estos conocimientos 
deben necesariamente ser complementados con los 
adquiridos en otras asignaturas (lenguajes de 
programación, paradigmas de desarrollo, técnicas de 
análisis de sistemas, cálculo de probabilidades y 
estadística) para poder resolver los Trabajos Prácticos 
propuestos.  Se requiere un razonamiento inteligente 
por parte de los alumnos para seleccionar aquellos 
lenguajes y modelos que mejor se adapten a la 
resolución del problema que se les presenta. Se 
pretende generar un trabajo original y creativo que 
propicie en los alumnos la utilización de las distintas 
herramientas tecnológicas y los conocimientos con los 
que dispone, a partir de un proceso de aprendizaje que 
se inició al comenzar la Carrera. 
De este modo, se lleva a cabo una integración con otras 
asignaturas del plan de estudios, logrando así la 
interconexión entre los contenidos de diversas ciencias, 
mezclando de manera inteligente los elementos de unas 
asignaturas con los de otra para el análisis del objeto de 
estudio, en este caso los modelos de simulación. 
La integración vertical de los contenidos se da 
mediante la aplicación de conceptos estudiados y 
tratados profundamente en asignaturas previas del plan 
de estudios: Programación I a IV, Probabilidad y 
Estadística, Investigación Operativa (Optativa I), 
Laboratorio de Programación. Para establecer el nexo 
vertical se aborda el estudio de un objeto (modelos de 
simulación) basado en conocimientos previos, pero con 
una hondura y extensión mayor, relacionada con el 
desarrollo del estudiante en el tiempo. 
Por otra parte, se intenta vincular algunos de los temas 
del programa con los temas desarrollados en la 
asignatura Métodos Numéricos, la cual se dicta en el 
mismo cuatrimestre para los alumnos del mismo año, 
completando así la integración horizontal de 
conocimientos.  
Resulta de importancia establecer un contacto fluido 
con otras áreas que integran el currículo, para saber qué 
necesidades hay que cubrir, y adecuar los 
procedimientos didácticos que mejor resultado brinden 
para lograr el fin común.  
El establecimiento de nexos horizontales y verticales 
en la carrera permite guardar cierta secuencia temporal, 
lógica y pedagógica en la presentación de temas 
interrelacionados o que se complementen, aunque 
pertenezcan a disciplinas distintas (Matemática, 
Informática). Asimismo, permite evitar la presentación 
de puntos de vista diferentes o reiteraciones, que no se 
sustenten en la adquisición de un nuevo aprendizaje o 
la transferencia a otro objeto de estudio. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
Las líneas de trabajo en ejecución se vinculan con: 
 Selección, estudio y evaluación de software 
orientado a la generación de simuladores 
educativos u orientados a la modelización de 
problemas reales, utilizando herramientas de 
software libre y propietario. 
 Migración a otras herramientas de software, de 
librerías codificadas en software propietario 
utilizadas en la asignatura desde el año 1999 como 
apoyo al desarrollo de clases presenciales. 
 Diseño y construcción de un sistema de 
información para la cátedra Modelos y Simulación, 
implementado con herramientas de software libre, 
disponible en forma on line, el cual tiene como 
finalidad proporcionar tanto a docentes como 
alumnos, elementos que facilitarán y agilizarán la 
gestión administrativa, ofreciendo una vía 
eficiente, segura, de fácil acceso y actualización.  
 Desarrollo de un entorno virtual de enseñanzaaprendizaje (EVEA).  
 Problematización y abstracción de situaciones 
reales factibles de modelizar y simular. 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
En esta sección se mencionan los resultados obtenidos 
en la ejecución del proyecto y los objetivos en curso.  
 
3.1. Diseño y desarrollo del sistema de información 
de la cátedra.  
Los docentes de la asignatura diseñaron un sistema 
web de gestión específico con la finalidad de que se 
constituya en una fuente de datos fidedigna para la 
generación de información de calidad. El mismo 
permite la gestión de datos de los alumnos, está 
orientado a la toma de decisiones y a ofrecer a éstos 
últimos un medio de consulta permanente acerca de su 
estado académico. Asimismo, permite a los docentes  
generar un registro histórico de las cohortes y relevar 
otros datos no contemplados en el sistema de 
información institucional. Se definieron distintos 
perfiles de usuarios sobre los cuales se establecieron 
privilegios de acceso a datos. 
 
3.2. Diseño y desarrollo del EVEA de la cátedra.  
Los entornos virtuales de enseñanza y aprendizaje 
(EVEA) son aplicaciones informáticas desarrolladas 
                      683WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
con  fines  pedagógicos (Ferreira Szpiniak y Sanz, 
2007). En trabajos previos (Mariño y López, 2007, 
López y Mariño, 2008 y Mariño y López, 2009) se 
describieron las funcionalidades del EVEA diseñado y 
desarrollado para esta asignatura, el cual ha 
evolucionado desde el año 1999. Además, se han 
publicado artículos donde se detallaron componentes 
de software creados abordando los cuatros ejes 
temáticos de la asignatura:  
a) Introducción a los conceptos de sistemas, modelos, 
simulación y metodología de un estudio de 
simulación.  
b) Generación de series de números pseudoaleatorios.  
c) Construcción de muestras artificiales 
representativas de distintas distribuciones de 
probabilidades, discretas y continuas.  
d) Construcción de modelos de simulación. Este 
último integra todos los contenidos teóricos 
prácticos abordados en la asignatura, mediante la 
modelización y construcción de simulaciones 
representativas de casos reales. 
 
3.3. Construcción de librerías de simulación  
3.3.1. Empleo de herramientas de software libre.  La 
expansión del software libre inclinó a los integrantes de 
la cátedra a la selección y estudio de Octave. 
Actualmente, se dispone de una librería de números 
pseudoaleatorios (Pérez et al., 2009), y se encuentran 
en desarrollo las librerías de test de hipótesis y 
muestras artificiales. También se iniciaron desarrollos 
en Java.  
3.3.2. Empleo de herramientas de software 
propietario. Con la finalidad de lograr aprendizajes 
significativos en los alumnos y lograr una integración 
horizontal con otras asignaturas del plan de estudios, se 
inició la migración de las librerías en uso a MatLab, 
Este lenguaje es uno de los más utilizados en las 
asignaturas del tercer año del plan de estudios.
3.4. Estudio y selección de lenguajes de 
programación de propósito específico. 
En el punto anterior se mencionó la construcción de 
librerías de simulación utilizando lenguajes como 
MatLab, Octave, Java, entre otros. Esta línea se orienta 
a relevar y aplicar herramientas específicas para 
proponer futuros estudios comparativos. 
 
3.5. Selección de problemas reales y su modelización 
Con la finalidad de aportar a proyectos de extensión 
y/o investigación aplicada, transfiriendo los 
conocimientos docentes y propios de la técnica de 
modelado y simulación, se identifican problemas reales 
que puedan ser resueltos empleando esta técnica. En la 
mayoría de los casos, son sintetizados para su 
tratamiento con la metodología de modelado y 
simulación.  Como mención, en el ciclo lectivo 2009, 
se estudiaron los tiempos de retardo y su influencia en 
la modelización originados por los frecuentes cortes del 
puente que une las ciudades de Corrientes y 
Resistencia (Primorac et al., 2009). Asimismo, en las 
modelizaciones se incentiva la generación de 
numerosos experimentos, su tabulación y 
representación gráfica. 
 
3.6. Innovaciones pedagógicas.  
3.6.1. Revisión y elaboración de material didáctico. 
Desde el año 1999, se trabaja con los integrantes de la 
asignatura en el diseño, desarrollo y actualización de 
los materiales didácticos empleados como recursos en 
el dictado de la misma. En el año 2009 se introdujo 
como innovación las denominadas guías de ensayos de 
laboratorio, diferenciándose de las guías de trabajos 
prácticos. Su finalidad es orientar en las clases de 
laboratorio en la experimentación con las librerías 
desarrolladas y puestas a disposición de los alumnos. 
Estas guías son sometidas a un continuo proceso de 
validación con el objeto de mejorarlas y lograr los 
resultados esperados. 
3.6.2. Elaboración de cuadernos didácticos o libros. 
A finales del año 2008 se editó el primer libro 
producido por los integrantes de la cátedra (Mariño y 
López, 2008b). El mismo versó sobre generadores de 
números pseudoaleatorios y pruebas de validación de 
los mismos. Actualmente, se encuentra en proceso de 
revisión el segundo libro de la serie, orientado a la 
construcción de muestras artificiales discretas y 
continuas.  
3.6.3. Elaboración de un CD-ROM. Los contenidos 
abordados por la cátedra son actualizados en cada año 
lectivo y  sistematizados en un CD-ROM. Este medio 
reúne las producciones de los integrantes de la cátedra 
y de los recursos humanos a los que se forma 
integralmente.  
3.6.4. Difusión de las actividades y resultados 
alcanzados. Los resultados alcanzados en las distintas 
etapas de la puesta en marcha del plan de actividades, 
especialmente las innovaciones pedagógicas 
propuestas, se difundieron en distintos eventos como 
congresos o reuniones científicas, reuniones 
académicas y/o tecnológicas y revistas, dando a 
conocer las actividades en el ámbito nacional y/o 
internacional. Se mencionan los trabajos referenciados 
como Carrillo et al. (2008), López et al (2009), López 
y Mariño (2009b),  Mariño et al. (2009b), Mariño et al. 
(2009c), que describieron estrategias, innovaciones y el 
empleo de herramientas de software presentadas en 
diversos formatos como complemento del proceso de 
enseñanza–aprendizaje de la modelización y 
simulación de problemas, en la mencionada cátedra.  
 
A modo de conclusión y perspectivas de trabajo futuro, 
se comenta que con la incorporación de la carrera 
Licenciatura en Sistemas de Información a la Red de 
Universidades con carreras de Informática (RED 
UNCI), y atendiendo a que recientemente ha sido 
aprobado el nuevo plan de estudios de la carrera, los 
contenidos abordados y la modalidad de desarrollo de 
la asignatura son evaluados constantemente con la 
finalidad de enseñar las tendencias de la modelización 
y simulación acordadas por la mencionada red.  
                      684WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Asimismo, se enfatiza la producción de contenidos 
didácticos.  
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS  
La formación de recursos humanos en el ámbito 
académico es un punto considerado esencial. Se 
propicia la formación de recursos humanos, mediante 
la ejecución de actividades desempeñadas por el 
personal docente de la cátedra, adscriptos, becarios, 
jóvenes profesionales y alumnos, interesados en 
iniciarse en la docencia, investigación y/o extensión. A 
continuación se sintetizan las producciones en 
ejecución: 
 Un alumno de la carrera Licenciatura en Sistemas 
(cierre de la carrera prevista para diciembre de 
2010), se encuentra elaborando el sistema de 
información de la cátedra. Se utilizan herramientas 
de software libre como son PHP y MySQL como 
gestor de base de datos.
 Un alumno de la carrera Licenciatura en Sistemas 
de Información, como proyecto de su tesina de fin 
de carrera, se aboca a la búsqueda, selección y 
estudio de software específico de simulación. 
 Un alumno de la carrera Licenciatura en Sistemas 
de Información, empleó Octave para  codificar la 
librería de generadores de números 
pseudoaleatorios y está finalizando el desarrollo de 
los test de hipótesis. Asimismo, una alumna 
pasante inició el desarrollo de las librerías de 
muestras artificiales  
 Un alumno de la carrera Licenciatura en Sistemas 
de Información, utilizando MatLab, inició la 
migración al mencionado lenguaje de las librerías 
desarrolladas en Mathematica. 
 Existen dos proyectos aprobados de tesinas de fin 
de grado, que versan sobre modulo del EVEA de 
la cátedra: Modulo de modelos de existencias, 
módulo de modelo de colas. Estos módulos de 
contenidos específicos siguen los lineamientos y 
funcionalidades definidas por la cátedra e 
implementadas en el CD-ROM de la misma. 
.
