Sistemas de información inteligentes en educación generación búsqueda y ensamble de objetos de aprendizaje
﻿
 
Esta línea de investigación trata el desarrollo 
de Sistemas de Información Inteligentes que 
asistan a un docente en la preparación del 
material para actividades de enseñanzaaprendizaje, o a un alumno en la búsqueda de 
material que le ayude a abordar algún tema. 
El objetivo de esta línea de I+D es el 
desarrollo de un conjunto de herramientas que 
faciliten la creación, descripción, búsqueda y 
re-uso de objetos de aprendizaje, es decir 
materiales digitales los que como unidad o 
agrupación permiten o facilitan alcanzar un 
objetivo educacional.  Estos objetos se 
describen mediante metadatos, y se 
almacenan en diferentes repositorios. Los 
metadatos descriptivos permiten recuperar 
aquellos objetos que satisfagan no sólo el 
tema de la consulta, sino también el perfil de 
usuario, teniendo en cuenta sus características 
y preferencias. Esto engloba el 
establecimiento de una estrategia de búsqueda 
adecuada que permita la recuperación 
personalizada inteligente de recursos de 
aprendizaje. En cuanto al ensamble de estos 
objetos en el diseño de cursos, también se 
propone asistir a un docente o alumno, 
permitiendo su revisión y adaptación según 
un modelo pedagógico.   
 
Palabras Claves: Sistemas de Información 
Inteligentes, Adaptación de Cursos, Sistemas 
Recomendadores, Objetos de Aprendizaje, 
Perfil de Usuario. 
 
 
CONTEXTO 
 
Esta línea de I+D se está llevando a cabo a 
través de proyectos de la Universidad 
Nacional de Rosario (UNR), de la 
Universidad Católica Argentina (UCA), de la 
Secretaría de Estado de Ciencia, Tecnología e 
Innovación de Santa Fe, y de un proyecto 
latinoamericano.  
 
Los PIDs de la UNR involucrados son:  
- [ING201] Búsqueda en Bases de Datos de 
Texto, dirigido por Claudia Deco. (20072010) 
- [ING308] Sistemas multiagentes y sus 
aplicaciones en la educación, dirigido por 
Ana Casali. (2010-2013), en evaluación.  
                      710WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 El Proyecto de Investigación Institucional de 
la UCA involucrado es:  
- [PII UCA PERS] Mejora de la enseñanza 
de las ciencias en la carrera de Ingeniería 
Ambiental utilizando un sistema de 
recomendación de búsqueda 
personalizada de recursos educativo, 
dirigido por Claudia Deco. (2009-2012) 
 
El proyecto de la provincia de Santa Fe es: 
- [SF 219308] Sistema de apoyo al docente 
en la búsqueda y preparación de material 
didáctico para la enseñanza de las 
ciencias en las escuelas santafesinas, 
dirigido por Ana Casali (mayo 2009- 
mayo 2010) 
 
El proyecto latinoamericano es:  
- [LACCIR RFP2008] JARDIN: Just an 
Assistant foR instructional DesIgN, 
financiado por The Latin American and 
Caribbean Collaborative ICT Research 
(LACCIR), Microsoft, compuesto por 
integrantes de universidades de Uruguay, 
Brasil, Argentina, Ecuador y México, 
dirigido por Regina Motz (2009-2010).  
 
 
 
1. INTRODUCCIÓN 
 
En el dominio de la educación existe gran 
cantidad y diversidad de material que puede 
ser utilizado en la enseñanza y que constituye 
una importante contribución al proceso 
enseñanza-aprendizaje. Se conoce como 
Objeto de Aprendizaje a todo recurso digital 
que apoya a la educación y que puede ser 
reutilizado, es decir, es un conjunto de 
materiales los que como unidad o agrupación 
permiten o facilitan alcanzar un objetivo 
educacional; por ejemplo: textos, imágenes, 
cortos de video o audio, pequeñas 
aplicaciones Web, y páginas Web.  
En particular, con el desarrollo de la Web y su 
utilización masiva, se tiene una amplia gama 
de posibilidades de acceso a material útil e 
interesante para ser empleado tanto por un 
alumno que desea aprender un tema, como 
por un docente que desea preparar material 
didáctico. Sin embargo, se advierte una 
sobrecarga de información convirtiendo la 
selección de la información que les interesa 
en una tarea tediosa, que insume mucho 
tiempo y que es difícil de realizar sin la 
asistencia de herramientas de búsqueda 
intuitiva y eficiente. La recuperación de este 
tipo de material, por lo general se realiza en la 
Web a través de buscadores. Pero no siempre 
el resultado es el esperado por el usuario si la 
búsqueda se realiza sólo considerando 
palabras claves, porque un material 
recuperado no es el adecuado para todos los 
usuarios. Esto se debe a que los usuarios 
poseen distintas características y preferencias 
personales, que deberían también ser 
consideradas en el momento de la búsqueda.  
En los últimos años, los sistemas 
recomendadores surgen para ayudar a resolver 
este tipo de problema puesto que son capaces 
de seleccionar, de forma automática y 
personalizada, el material que mejor se adapte 
a las preferencias o necesidades de un usuario. 
El uso de los sistemas multiagentes se ha 
incrementado para abordar el desarrollo de 
sistemas distribuidos complejos y en 
particular, se ha utilizado para el desarrollo de 
sistemas recomendadores. Esta tecnología de 
agentes es importante a la hora de modelar 
diferentes características que se espera de 
estos sistemas. 
En esta línea de investigación se desarrolla un 
sistema recomendador de recursos educativos 
que personalice la recuperación de los 
resultados, utilizando datos del usuario 
modelados en perfiles personales, y metadatos 
con las descripciones semánticas de cada 
recurso. El perfil del usuario se compone de 
sus preferencias y de la importancia relativa 
de cada una al momento de elegir un material 
dado. Esto en conjunto con los metadatos de 
cada recurso educativo constituye la base para 
el razonamiento del sistema recomendador.  
Por otra parte, la mayoría de los docentes 
disponen un sitio web con el material de los 
cursos que dictan. Sin embargo, la mayoría de 
este material no está basado en un modelo 
pedagógico formal. El diseño instruccional es 
                      711WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
un proceso sistemático, planificado y 
estructurado donde se produce una variedad 
de materiales educativos adecuados a las 
necesidades de los estudiantes, en pro del 
logro de la calidad del aprendizaje, de acuerdo 
a un modelo pedagógico. Este proceso 
involucra el desarrollo de materiales y 
actividades, así como de las evaluaciones que 
serán aplicadas para determinar el aprendizaje 
obtenido por el estudiante. La propuesta de un 
asistente para el diseño instruccional puede 
ser una herramienta de apoyo para el docente 
en el momento del diseño del curso, 
permitiéndole evaluar si el material 
seleccionado y la secuencia prevista del 
recorrido del mismo es adecuado para el perfil 
de sus estudiantes. Este asistente no sólo 
puede utilizar el sistema recomendador 
mencionado anteriormente para sugerirle al 
docente los OAs necesarios para ajustar el 
curso al modelo pedagógico deseado. 
 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION Y 
DESARROLLO 
 
Para alcanzar los objetivos que proporcionen 
una ayuda a los problemas mencionados en la 
introducción, se han planteado distintas líneas 
de investigación las cuales se interrelacionan.  
En el marco del proyecto JARDIN se trabaja 
en una propuesta para el diseño de un 
asistente que ayude al docente a ensamblar 
objetos de aprendizaje de acuerdo a un 
modelo pedagógico, considerando las 
características y preferencias de los alumnos a 
los cuales es dirigido. Este asistente incluye 
un sistema de recomendación para la 
recuperación personalizada de los objetos de 
aprendizaje que sean más adecuados a las 
necesidades y características de los 
estudiantes. Para la recomendación se tienen 
en cuenta el perfil del usuario y los  metadatos 
de los objetos de aprendizaje. El escenario de 
trabajo es una federación de repositorios de 
objetos de aprendizaje enriquecidos con 
metadatos que siguen el estándar LOM ([1], 
[2], [3]). 
En el proyecto [ING308] se plantea utilizar 
sistemas multiagentes diseñando a sus 
componentes con arquitecturas de agentes que 
los capaciten para actuar de forma flexible y 
eficiente, en entornos multiagentes. En este 
sentido se ha propuesto el diseño de agentes 
BDI graduados (g-BDI) en un entorno social 
integrado por otros agentes. Resultados 
preliminares de la arquitectura g-BDI pueden 
verse en [4] y [5]. Se ha utilizado este modelo 
de agente para diseñar e implementar agentes 
recomendadores en el dominio turístico [6] y 
se ha realizado un diseño en el dominio de la 
educación [7]. 
Paralelamente, se trabaja en la expansión 
semántica de la búsqueda en el contexto del 
proyecto [ING201]. El objetivo de esta línea 
es producir la estrategia de búsqueda 
temática. Cuando el usuario hace una 
consulta, ingresa un conjunto de términos que 
describen el tema de su interés. Luego es 
necesario un proceso que desambigüe estos 
términos y los expanda semánticamente 
incorporando sinónimos y conceptos 
relacionados. Resultados pueden verse en [8] 
y [9]. 
Además, se trabaja en cómo utilizar las 
características y preferencias del usuario 
(docentes o alumnos) para que un sistema 
recomendador no sólo recupere los recursos 
que respondan temáticamente a la consulta del 
usuario, sino que presente aquellos que sean 
los más adecuados de acuerdo a su perfil. 
Resultados pueden verse en [10], [11] y [12]. 
Esta línea se trabaja en el marco de los 
proyectos [PII UCA PERS] y [PID SF 
219308] orientado a dar apoyo al docente en 
la búsqueda y preparación de material 
didáctico para la enseñanza. Uno de los 
problemas encontrados en la búsqueda de 
objetos de aprendizaje en los distintos 
repositorios, fundamentalmente en 
repositorios latinoamericanos,  es la falta de 
información en los metadatos educacionales,  
por lo que actualmente se está trabajando en 
la extracción automática de estos metadatos.  
El objetivo global de esta línea de I+D es 
desarrollar un conjunto de herramientas que 
asistan al docente o alumno en la selección y 
                      712WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
organización del material didáctico acorde a: 
el modelo pedagógico, la temática a abordar, 
el perfil del alumno o grupo de alumnos a los 
cuales está dirigido. 
 
 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
 
Entre los resultados de esta línea de 
investigación se espera: 
 
- Extraer automáticamente metadatos 
educacionales para cargar objetos de 
aprendizaje en repositorios. 
- Diseñar un sistema para la adecuación de 
material educativo de acuerdo a un 
modelo pedagógico, con el objetivo de 
asistir a los docentes en el ensamble de los 
objetos de aprendizaje.  
- Diseñar la arquitectura del sistema 
recomendador como un sistema 
multiagente y diseñar los agentes que lo 
componen. La arquitectura propuesta 
puede verse en [7] 
- Experimentar y evaluar los distintos 
componentes (Revisor-AdaptadorRecomendador). 
- Integrar los distintos componentes. 
- Transferir los resultados a la comunidad 
científico-educativa. 
 
 
4. FORMACIÓN DE RECURSOS 
HUMANOS 
 
El equipo de trabajo de la Universidad 
Nacional de Rosario está integrado por: Dra. 
Ana Casali, Dra. Claudia Deco, M. Sc. 
Cristina Bender. Este grupo trabaja en 
conjunto con el grupo Concepción del 
Sistemas de Información cuya directora es la 
Dra. Regina Motz. 
 
Tesis de maestría y doctorado  
- Mejoramiento del diagnóstico del 
estudiante con modelos difusos, C. 
Huapaya, Tesis de magíster en Tecnología 
Informática aplicada en Educación, 
UNLP. Directora A. Casali, Codirector L. 
Lanzarini, en curso. 
- Un Modelo para Agentes de Software 
bajo una Arquitectura Graduada de 
Creencias, Deseos e Intenciones basada en 
Argumentación. Pablo Pilotti, Tesis 
Doctoral, UNR. Directora: A. Casali, Codirector: C. Chezñevar (UNS-CONICET), 
en curso. 
- Mejora de la recuperación de información 
utilizando recursos lingüísticos. C. Deco. 
(UNR), 2009. 
 
Tesis de grado (UNR – Licenciatura en 
Ciencias de la Computación) 
- Extensión de plataformas de desarrollo de 
agentes PRS/BDI para incluir 
incertidumbre y dinamismo. Alumno 
Adrián Biga, Directora: Ana Casali, en 
curso. 
- Búsqueda Semántica en Repositorios de 
Objetos de Aprendizaje. Alumno Marcos 
Belén, Directora: Claudia Deco y Cristina 
Bender, en curso 
- Automatización del proceso de carga de 
metadatos educacionales en DSpace. 
Santiago Fontanarrosa, Directora: Ana 
Casali, en curso. 
- Un Sistema Inteligente para Asistir la 
Búsqueda Personalizada de Objetos de 
Aprendizaje. Alumna Valeria Gerling, 
Directoras: Claudia Deco y Ana Casali. 
2009. 
- Almacenamiento, recuperación y 
ordenamiento de cursos de acuerdo a las 
características del usuario sobre la 
plataforma Moodle. Alumno: Matías 
Asás, Directoras: Claudia Deco y Cristina 
Bender. 2009. 
 
Pasantías 
- Interfase Web para el sistema 
recomendador que interactúe con un 
                      713WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
federado de objetos de aprendizaje. 
Valeria Gerling, en el marco del proyecto 
JARDIN, en curso. 
- Extracción de información para la 
generación de Objetos de Aprendizaje, 
Taihú Piré. Directora: Ana Casali (UNR) 
y Bernard Espinasse (LSIS, Universidad 
de Marsella, Francia), en el marco de la 
cooperación entre UNR-CIFASIS y el 
LSIS, en curso. 
 
 
5.
