Técnicas de aprendizaje de máquina y personalización en educación
﻿
En este trabajo se presenta una de las líneas 
de investigación del proyecto 
“Fundamentos Conceptuales y Soportes 
Tecnológicos de la Informática Educativa”, 
correspondiente a la convocatoria 2009 de 
la Secretaria de Ciencia y Tecnología de la 
Universidad Nacional de Santiago del 
Estero (SICYT - UNSE). Esta propuesta es 
una continuación de la línea de 
investigación “Sistemas Adaptativos 
Inteligentes”, iniciada en 2005 por el 
proyecto “Herramientas conceptuales, 
metodológicas y técnicas de la Informática 
Teórica y Aplicada”  (COD. 23/C062), 
aprobado y financiado por SICYT – UNSE. 
La línea de investigación presentada en este 
trabajo, que da origen al subproyecto de 
nominado “Técnicas de Aprendizaje de 
Máquina y Personalización en Educación”, 
se orienta a diseñar, desarrollar y evaluar, 
nuevos métodos que  apoyen la toma de 
decisiones y los procesos de 
personalización en sistemas de e-learning, 
con el fin de mejorar el rendimiento de los 
estudiantes en este tipo de entorno. 
 
RESUMEN 
Las nuevas tecnologías aportan a la 
educación aspectos innovadores que 
permiten mejorar las formas de enseñar y 
aprender. Particularmente, una de las 
principales innovaciones son los sistemas 
de educación a distancia, que ofrecen 
formación continua a estudiantes que por 
diversas razones no pueden asistir a clases. 
Como en la enseñanza presencial, en la 
enseñanza virtual es necesario que los 
alumnos logren una asimilación efectiva del 
conocimiento. Sin embargo, frecuentemente 
tal asimilación no ocurre porque los cursos 
de e-learning se diseñan sin considerar las 
características particulares de cada 
estudiante. Actualmente, los procesos de 
aprendizaje centrados en el alumno 
requieren que estos sistemas sean capaces 
de personalizar la enseñanza a las 
características y necesidades individuales 
de cada estudiante.  
En este artículo se presenta el sub- proyecto 
"Técnicas de Aprendizaje de Máquina y 
Personalización en Educación", que tiene 
por finalidad estudiar los fundamentos 
conceptuales, metodológicos y técnicos del 
Aprendizaje de Máquina y la 
Personalización, y diseñar, desarrollar y 
evaluar aplicaciones específicas de ambos 
en el ámbito de la educación. Para esta 
investigación, es necesario un estudio de 
tipo exploratorio, descriptivo y, en algunos 
casos, correlacional, con métodos y técnicas 
cuantitativas y cualitativas para alcanzar los 
objetivos propuestos. Las experiencias y los 
resultados que se obtengan se transferirán y 
difundirán mediante actividades formales y 
sistemáticas. 
Palabras clave: Sistemas de Enseñanza 
Virtual, Aprendizaje de Máquina, 
Personalización. 
 
1. INTRODUCCION 
La emergencia de nuevos paradigmas en la 
Web, y sus principales aplicaciones en el 
campo educativo, permiten poner a 
                      704WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
disposición de los usuarios una gran 
diversidad de recursos educativos, crear 
nuevos y variados entornos y recursos de 
formación; entre los que se destacan la 
educación a distancia en sus distintas 
variantes. La enseñanza virtual, o elearning, es una de las innovaciones más 
importantes, y tiene como ventaja la 
capacidad de ofrecer a cada estudiante la 
libertad de aprender a su propio ritmo, de 
acuerdo con sus propias capacidades y 
tiempo, y sin la necesidad de trasladarse 
para presenciar las clases. Sin embargo, 
estas facilidades no son suficientes para 
asegurar una efectiva apropiación de 
conocimientos.  
Las principales preocupaciones de  las 
investigaciones en el ámbito de la 
educación a distancia, se orientan a 
contribuir al desarrollo de conocimiento 
científico-tecnológico de relevancia para 
diversas situaciones de aprendizaje basadas 
en la Web; y comprender los efectos en las 
personas (profesores/tutores y estudiantes) 
del uso de recursos digitales de información 
y de comunicación para la educación, 
explorando los aspectos y los problemas 
que surgen de su práctica y examinando 
cómo éstos se relacionan con factores tales 
como el contexto educativo y las 
características personales de docentes y 
estudiantes. 
Atendiendo a estas problemáticas en el 
subproyecto que aquí se presenta, se esta 
trabajando sobre una línea de investigación 
iniciada años atrás en proyectos anteriores; 
y que tiene por finalidad diseñar, desarrollar 
y evaluar, nuevos métodos que apoyen la 
toma de decisiones y la personalización en 
sistemas de e-learning para mejorar el 
rendimiento de los estudiantes en este tipo 
de entornos.  
Trabajos previos del grupo de investigación 
(Durán, E. y Costaguta, R., 2005; 
Costaguta, 2006 (a); Costaguta, 2006 (b); 
Durán, 2006;  Maldonado y Alvarez, 2006; 
Costaguta, 2007; Costaguta y Durán, 2007; 
Durán, 2007; Durán et al., 2007; Costaguta, 
2008; Costaguta y Amandi, 2008; 
Costaguta y Gola, 2008; Durán, 2008 (a); 
Durán, 2008 (b); Durán et al., 2008; Durán 
y Amandi, 2008; Durán, E. y Costaguta, R., 
2008 (a); Durán, E. y Costaguta, R., 2008 
(b); Farias et al., 2008 (a); Farias et al., 
2008 (b); Durán et al., 2009 (a); Durán et 
al., 2009 (b); Durán y Amandi, 2009 (a); 
Durán y Amandi, 2009 (b);  ), así como 
otros antecedentes sobre el tema (Aïmeur et 
al., 2002; Arias Sánchez et al., 2008; 
Boticario et al., 2001; Colace y De Santo, 
2007;  Garcia et al., 2007; Gonzalez et al., 
2006; Likorentzou y Giannoukous, 2003; 
Kabassi y Virvou, 2003; Kristofic y 
Bieliková, 2005; Santos et al, 2004; 
Schiafino et al., 2008; Vlist et al., 2008) 
constituirán el punto de partida para esta 
investigación. Luego la misma se centrará 
en los llamados Sistemas de Aprendizaje 
Adaptativos (SAA) que, a diferencia de los 
programas tradicionales, muestran la 
capacidad de adaptarse a cada uno de los 
alumnos que los usan para aprender. Esta 
capacidad de adaptación hace que estos 
programas puedan contribuir en los nuevos 
procesos de enseñanza ya que, al estar 
basados en modelos centrados en el 
alumno, favorecen un aprendizaje 
significativo y activo. Por esto han tenido 
gran difusión en el campo de la educación 
asistida por computadora. 
Existen diferentes alternativas para lograr la 
capacidad de adaptación o personalización 
que poseen estos sistemas, generalmente se 
requiere la construcción y mantenimiento 
de un Modelo del Alumno, donde se 
almacena la información relativa al 
estudiante. Dicha información se deriva 
directamente desde los datos que se tengan 
disponibles, como datos previos, respuestas 
a preguntas que se le vayan formulando, 
comportamiento que el alumno muestra 
durante la interacción con el sistema, etc.; o 
se infieren después de un procesamiento, 
que generalmente se lleva a cabo aplicando 
técnicas de aprendizaje de máquina. La 
aplicación de estas técnicas permite 
aprender los intereses, las preferencias, las 
características personales y los 
comportamientos de los estudiantes, a fin 
                      705WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
de brindar asistencia proactiva 
personalizada. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
La principal motivación de la línea de 
investigación a la que pertenece el 
subproyecto que aquí se presenta, se centra 
en la necesidad de alcanzar un mayor 
entendimiento en los modelos y paradigmas 
de la Informática Educativa, lo cual 
permitirá realizar aplicaciones y 
derivaciones metodológicas y técnicas para 
el área, favoreciendo así el desarrollo de 
conocimiento científico-tecnológico de 
relevancia aplicable sobre diversas 
situaciones de enseñanza–aprendizaje. 
Particularmente, el subproyecto  tiene por 
finalidad diseñar, desarrollar y evaluar, 
nuevos métodos que apoyen la toma de 
decisiones y la personalización en sistemas 
de e-learning para mejorar el rendimiento 
de los estudiantes en este tipo de entornos. 
Por lo tanto, la pregunta central que guía el 
desarrollo de este subproyecto es la 
siguiente: 
¿Es factible apoyar el proceso de toma 
de decisiones en entornos de e-learning, 
por medio de la aplicación de técnicas de 
aprendizaje de máquina, y mejorar el 
aprendizaje de los estudiantes por medio 
de la personalización de este tipo de 
ambientes en función de las 
características personales de los 
estudiantes y sus comportamientos 
online? 
Los objetivos específicos establecidos para 
el subproyecto son: 
• Lograr una mayor comprensión de las 
potencialidades del aprendizaje de 
máquina y de la personalización en 
entornos educativos. 
• Mejorar el nivel de aceptación de los 
sistemas de e-learning, permitiendo la 
adaptación de los mismos a las 
características de los estudiantes. 
• Realizar propuestas para la 
personalización de sistemas de 
aprendizaje virtual. 
• Diseñar, construir y evaluar módulos 
de personalización para entornos de elearning. 
  
3. METODOLOGÍA  
 
Para dar cumplimiento a esos objetivos se 
estableció la siguiente metodología de 
trabajo:  
• Etapa 1: Estudio Exploratorio. Esta 
etapa tiene por objetivo determinar el 
estado actual de conocimiento y 
desarrollo sobre personalización en 
sistemas de aprendizaje virtual, y 
aplicación de técnicas de aprendizaje de 
máquina (AM) en entornos educativos. 
Para esto se realizará el estudio y análisis 
de trabajos vinculados tanto con la 
personalización en el ámbito de la 
educación virtual como con la aplicación 
de técnicas de aprendizaje de máquina 
en entornos educativos. 
• Etapa 2: Identificación de Aspectos 
Relevantes para la Personalización en 
Sistemas de Aprendizaje Virtual. Esta 
etapa tiene por objetivo descubrir, 
mediante técnicas de Inteligencia 
Artificial (IA), la incidencia de las 
características personales y los 
comportamientos de los estudiantes en 
sus aprendizajes en entornos de elearning. Para esto se aplicarán técnicas 
de IA que permitan descubrir la 
incidencia que las características 
personales y los comportamientos 
manifestados por los estudiantes tienen 
en relación con los aprendizajes 
logrados.  
• Etapa 3: Identificación de 
Problemáticas en Sistemas de 
Aprendizaje Virtual. Esta etapa tiene 
por objetivo reconocer problemáticas en 
sistemas de aprendizaje virtual que 
puedan ser resueltas por medio de 
técnicas de AM. Para esto se estudiarán 
la funcionalidad y las capacidades de la 
plataforma MOODLE, y se identificarán 
para ella potenciales situaciones- 
                      706WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
problema que dificultan el aprendizaje 
de quienes la utilizan.  
• Etapa 4: Creación y Evaluación de 
Módulos para Mejorar las 
Potencialidades de MOODLE. Esta 
etapa tiene por objetivo diseñar, 
desarrollar, implementar y evaluar 
módulos para personalización de 
contenidos, navegación e interfaces, y 
módulos que apliquen técnicas de AM 
que permitan mejorar las potencialidades 
de la plataforma MOODLE. Para esto se 
crearán tanto módulos de 
personalización, basados en la 
Tecnología de Agentes Inteligentes 
(TAI) como módulos basados en 
técnicas de AM, que permitan resolver 
las problemáticas identificadas en la 
etapa 3. Finalmente, se aplicarán estos 
módulos en cursos de e-learning 
diseñados especialmente y se evaluarán 
los resultados obtenidos. (Luego se 
evaluarán los módulos en cursos de elearning diseñados e implementados a 
tales efectos.)  
 
4. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
Los resultados esperados conforme los 
objetivos definidos son:  
R1. Informe sobre el estado del arte de la 
personalización y la aplicación de las 
técnicas de AM en entornos educativos 
R2. Descubrimiento, mediante técnicas de 
IA, de la incidencia de las características 
personales y los comportamientos de los 
estudiantes en sus aprendizajes en entornos 
de e-learning. 
R3. Creación de módulos de 
personalización de contenidos, navegación 
e interfaces utilizando Tecnología de 
Agentes Inteligentes y técnicas de AM. 
R4. Identificación de problemáticas en la 
plataforma de educación a distancia  
MOODLE, que puedan ser resueltas por 
medio de técnicas de AM. 
R5. Módulos que apliquen técnicas de AM 
y permitan resolver las problemáticas 
identificadas, mejorando las potencialidades 
de la plataforma MOODLE. 
R6. Desarrollo de cursos de e-learning que 
utilicen los módulos construidos. 
 
5. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
Este proyecto contribuirá a la capacitación 
de los investigadores involucrados, y 
también a la formación en investigación de 
estudiantes avanzados de informática, por 
cuanto los mismos desarrollarán sus Tesis 
Finales de Grado en el marco de este 
proyecto. También se espera contribuir a la 
capacitación de dichos estudiantes en 
teorías, métodos y técnicas vinculadas con 
la personalización de sistemas en el ámbito 
de la educación. 
 
6. BIBLIOGRAFIA 
Aïmeur, E.; Brassard, G.; Dufort, H. y 
Camps, S. "CLARISSE: a machine learning 
tool to initialize student models". En S. A. 
Cerri Gouadéres and F. Paraguacu (eds) 
Proceedings of the Sixth International 
Conference on Intelligent Tutoring 
Systems, Lecture Notes in Computer 
Science, 2363, 718-728, Springer-Verlag, 
Berlín, 2002. 
Arias Sánchez, F. et al. "Adaptive Virtual 
Courses Construction with Emphasis on 
Personalized Active Learning". GIDIA: 
Grupo de Investigación y Desarrollo en 
Inteligencia Artificial, Escuela de 
Ingeniería de Sistemas, Universidad 
Nacional de Colombia, 2008. 
Boticario, J.G.; Gaudioso, E. y Catalina, C. 
"Towards personalized learning 
communities on the Web". En P. 
Dillenbourg, A. Eurolings (eds.), 
Proceedings of the First European 
Conference on Computer-Supported 
Collaborative Learning, 115-122, 
Maastricht McLuhan Institute. 2001. 
                      707WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Colace, F. y De Santo, M. "Adaptive 
Hypermedia System in Education: A User 
Model and Tracking Strategy Proposal". En 
37th ASEE/IEEE Frontiers in Education 
Conference. 2007, Milwaukee, WI, 18-22. 
Interaction,12. Kluwer Publishers, 
Netherlands, 371-417. 2007. 
Costaguta, R., (a). "Entrenamiento de 
estudiantes en la práctica de destrezas 
colaborativas". Anales 35ª JAIIO, 6–10, 
2006. 
Costaguta, R. (b). "Una Revisión de 
Desarrollos Inteligentes para Aprendizaje 
Colaborativo Soportado por Computadora". 
Revista Ingeniería Informática. Universidad 
de Concepción, Chile. Vol. 3, Nro. 1, 
pp.68-81, 2006. 
Costaguta, R. "Modelo multiagente para 
entrenamiento de habilidades 
colaborativas". Libro de Resúmenes del 
Segundo Simposio Internacional "La 
investigación en la universidad: 
Experiencias Innovadoras de Investigación 
articulada a la Docencia y a la Extensión".  
Jujuy, 2007.  
Costaguta,R. "Habilidades de Colaboración 
Manifestadas por los Estudiantes de 
Ciencias de la Computación". Revista 
Nuevas Propuestas, N°43 y 44, 55-69, 
Junio-Diciembre 2008, Santiago del Estero, 
Argentina, 2008. 
Costaguta, R. y Amandi, A. "Training 
Collaboration Skills to Improve Group 
Dynamics". Euro American Conference on 
Telematics and Information Systems 
(EATIS), ACM-DL Proceedings, 2008. 
Costaguta, R.y Durán, E. "Minería de Datos 
para Descubrir Estilos de Aprendizaje". 
Revista Iberoamericana de Educación Nº 
42/2, 2007.  
Costaguta, R. y Gola, M. "Descubriendo 
Conocimientos para Adecuar Estilo de 
Enseñanza". X Workshop de Investigadores 
en Ciencias de la Computación (WICC), La 
Pampa, 2008.  
Durán, E. "Modelo del Alumno para 
Sistemas de Aprendizaje Colaborativo". 
Anales 35ª JAIIO, 11– 15, 2006.  
Durán, E. "Modelo de Estudiante para 
Personalización de Sistemas de Aprendizaje 
Colaborativo". Publicado en el Libro de 
Resúmenes del Segundo Simposio 
Internacional "La investigación en la 
universidad: Experiencias Innovadoras de 
Investigación articulada a la Docencia y a la 
Extensión". Jujuy, 2007.  
Durán, E. (a). "Evaluación de Perfiles de 
Estudiante con Técnicas de Simulación”. 
Revista Nuevas Propuestas, N°43 y 44, 3154, Junio-Diciembre 2008,  Ediciones 
UCSE, Santiago del Estero, 2008. 
Duran, E. (b). "Las tecnicas de simulacion 
en la evaluacion de sistemas de aprendizaje 
adaptativos". IV Jornadas de Ciencia y 
Tecnologia de Facultades de Ingenieria del 
NOA, Santiago del Estero, 2008. 
Durán, E.; Costaguta, R.; Farías, R.; Trejo, 
M.; Torales, F.; Ozán, V.; Martínez, P. (a). 
"Personalización en Sistemas de Enseñanza 
Virtual". Anales XI Workshop de 
Investigadores en Ciencias de la 
Computación, 2009, San Juan, Argentina. 
Durán, E.; Costaguta, R.; Maldonado, M.; 
Unzaga, S. (b). "Nuevos desarrollos para 
sistemas adaptativos inteligentes". Anales 
XI Workshop de Investigadores en Ciencias 
de la Computación, 2009, San Juan, 
Argentina.  
Durán, E.; Costaguta, R.; Maldonado, M.; 
Únzaga, S. "Sistemas Adaptativos 
Inteligentes". IX Workshop de 
Investigadores en Ciencias de la 
Computación. Universidad Nacional de la 
Patagonia San Juan Bosco, 2007. 
Durán, E.; Farias, R.; Figueroa, S. "Estilos 
de Aprendizaje en Entornos Virtuales: 
descripcio de una experiencia". I Jornadas 
de Educación a Distancia del NOA, 
Catamarca, 2008. 
Durán, E. y Amandi, A. "Collaborative 
Student Profile to Support Assistance in 
CSCL Environment". Euro American 
                      708WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Conference on Telematics and Information 
Systems (EATIS 2008), EATIS'2008 ACMDL Proceedings, 2008. 
Durán, E. y Amandi, A. (a). "Personalized 
Collaborative Skills for Student Model". 
Journal of Interactive Learning 
Environment, iFirst 2009, Ed. Taylor  and 
Francis Group. 
Durán, E. y Amandi, A. (b). "WUM 
approach to detect student’s collaborative 
skills". Journal of Web Engineering, Vol. 8 
Nº 2, Junio 2009, 93-112, Ed. Rinton Press 
(Princeton, New Jersey). 
Durán, E. y Costaguta, R. "Descubriendo el 
Estilo de Aprendizaje para adecuar 
propuestas de enseñanza". Abstracts de 
Producciones Académicas del Congreso 
Internacional de Educación Superior y 
Nuevas Tecnologías 2005, Cod. 124, Santa 
Fé, Argentina.  
Durán, E. y Costaguta, R. (a). 
"Descubrimiento de Conocimiento para 
Personalización de Sistemas de Aprendizaje 
Colaborativo". III Congreso On-line. 
Observatorio para la Cibersociedad, 2008.  
Durán, E. y Costaguta, R. (b). "Una 
experiencia de enseñanza de la Simulación 
adaptada al Estilo de Aprendizaje de los 
Estudiantes". Revista Internacional 
Formación Universitaria, Año 1, Edición 1, 
19-28, 2008.  
Farias, R.; Durán, E.; Figueroa, S. (a). 
"Detección de Estilos de Aprendizaje 
mediante Técnicas de Clustering". X 
Workshop de Investigadores en Ciencias de 
la Computación. La Pampa, 2008. 
Farias, R.; Duran, E.; Figueroa, S. (b). "Las 
tecnicas de clustering en la personalizacion 
de sistemas de e-learning". XIV Congreso 
Argentino de Ciencias de la Computacion – 
CACIC 2008, La Rioja.  
Garcia, P.; Amandi, A.; Schiafino, S. y 
Campos, M. "Evaluating Bayesian 
Networks precision for detecting students 
learning styles". Computer & Educations, V 
49 n. 3; p794-808, November, 2007. 
Gonzalez, C.; Burguillo, J. C. y Llamas, M. 
"A qualitative Comparison of Techniques 
for Student Modelling in Intelligent 
Tutoring Systems". En 36th ASEE/IEEE 
Frontiers in Education Conference, TIF-13, 
San Diego. 2006. 
Likorentzou, I. y Giannoukous, I. "Dropout 
prediction in e-learning courses through the 
combination of machine learning 
techniques". 2003. 
Maldonado, M. y Álvarez, M. "Propuesta 
pedagógica basada en la educación 
alternativa". Publicado en memorias de las 
II Jornadas de Ciencia y Tecnología de las 
Facultades de Ingeniería del NOA. Editorial 
Científica Universitaria, 2006. Catamarca. 
Kabassi, K. y Virvou, M. "Using Web 
Services for Personalized Web-based 
Learning". En Educational Technology & 
Society, 6(3), 61-71. 2003. 
Kristofic, A. y Bieliková, M. "Improving 
Adaptation in Web-based Educational 
Hypermedia by means of Knowledge 
Discovery". En Sixteenth ACM Conference 
on Hypertext and Hypermedia  (HT’2005), 
Septiembre 2005, Salzburgo, Austria, 184192. 2005. 
Santos, O.; Boticario, J. y Barrera, C. "A 
Machine Learning Mult-Agent Architecture 
to provide adaptation in a Standard-based 
Learning Management System". En 
WSEAS Transactions on Information 
Science and Applications, Vol. 1 (1), pp. 
468-473. 2004. 
Schiafino, S.; Garcia, P. y Amandi, A. "eTeacher: Providing personalized assistance 
to e-learning student". Computer & 
Educations, V 51 n. 4; p1744-1754. 
December 2008. 
Vlist, B.; Westelaken, R.; Bartneck, C.; Jun, 
H.; Ahn, R. y Barakova, E. "Teaching 
Machine Learning to Design Students". In 
Z. Pan, X. Zhang, A. E. Rhalibi, W. Woo & 
Y. Li (Eds.), Technologies for E-Learning 
and Digital Entertainment, LNCS (Vol. 
5093/2008, pp. 206-217). Berlin: Springer. 
2008. 
                      709WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
