Tecnología de cómputo ubicua aplicada a la educación
﻿
Las instituciones educativas en general y las 
universidades en especial, constituyen un 
ambiente rico en información.  La presencia 
de diferentes actores, con la complejidad de 
estar en permanente movimiento espacial, 
desempeñando multiplicidad de actividades, y
la necesidad de contar permanentemente con 
información actualizada; demandan un nuevo 
ámbito adecuado a éstas características.
El objetivo de éste proyecto busca mejorar los 
diferentes procesos que se efectúan en las
instituciones educativas mediante la 
aplicación de las tecnologías de la 
información y la comunicación. En particular, 
se enfocará la exploración y explotación de 
las tecnologías de la computación ubicua [1].
Con el fin de explorar las posibilidades que 
nos brinda el cómputo móvil en el contexto 
educativo, se efectúa el trabajo experimental 
en la Facultad de Ingeniería, UNLPam, 
contando con un escenario de aplicación real.
Este proyecto trata de determinar la utilidad 
real de los sistemas ubicuos con miras a 
establecer una implementación a gran escala.
El alcance del proyecto puede medirse en 
varias dimensiones, formación de recursos 
humanos de alto nivel para el uso de las 
diferentes herramientas implementadas, 
establecimiento de colaboraciones
interdisciplinarias e interinstitucionales, 
desarrollo de herramientas y sistemas para su 
aplicación en las instituciones educativas y
publicación de artículos.
Palabras claves: Aprendizaje Ubicuo. 
Dispositivo Móvil. Aprendizaje Colaborativo.
Contexto
Tipo de Investigación: Aplicada
Campo de Aplicación Principal: 7 1802
Computación, 7 1803 Comunicaciones.
Campos de Aplicación posibles: 13 1040
Ciencia y Tecnología, 7 4399 Otras –
Educación – Tecnología Aplicada a la 
Educación
Institución que Coordina el Proyecto: 
Facultad de Ingeniería, Universidad Nacional 
de La Pampa.
1. Introducción
En ambientes con necesidades de 
representación y manejo de conocimiento 
como lo son los ambientes educativos, existen 
múltiples necesidades, desarrollo de 
contenido bibliográfico digital, 
implementación de programas que permitan la 
comunicación a través de variados 
dispositivos tecnológicos móviles entre los 
diferentes actores de la comunidad educativa, 
almacenamiento y distribución de material 
educativo en variados formatos y a través de 
diferentes plataformas, atención permanente a 
los actores involucrados dando respuesta a 
diferentes necesidades, de padres, alumnos, 
docentes, administrativos y entidades del 
medio que desean de una u otra forma
mantener un contacto fluido con la institución 
educadora.
Estas relaciones constituyen en sí 
conocimiento agregado de suma utilidad, 
rebrota la inquietud de Vannaver Bush
                      677WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
(considerado el precursor de la Hipermedia), 
escrita en “ ”, donde 
establecía las dificultades para almacenar y 
consultar eficientemente la gran cantidad de 
conocimiento acumulado. La clave para que 
el material pueda ser consultado 
eficientemente está en la posibilidad de contar 
con las relaciones apropiadas que conecten 
dicho material.
Con la aparición de las redes de computadoras 
y la conectividad que nos ofrecen los 
dispositivos móviles, se conforma un 
ambiente propicio para satisfacer las 
necesidades de interacción entre los actores 
mencionados. Mark Weiser[4] menciona que 
vamos camino a ambientes ubicuos, 
ambientes poblados de numerosos sensores 
que gracias a la miniaturización de los 
dispositivos son invisibles al usuario y están 
en permanente rastreo de la actividad humana. 
Y aquí radica nuestro objetivo primario, 
indagar diferentes herramientas tecnológicas a 
través de las cuales se pueda ofrecer servicios 
que satisfagan las necesidades de los usuarios
sin intervención humana, características 
principal de la computación ubicua.
Situación Actual del Problema.
Si miramos a nuestro alrededor podemos 
observar que existe una gran cantidad de 
componentes electrónicos que están 
integrados a nuestras vidas, gracias a su 
reducido tamaño y a su capacidad de 
cómputo, por ejemplo, computadoras 
personales, portátiles, teléfonos móviles, 
PDA, IPod, etc.[2], que logran comunicarse 
entre sí gracias a la existencia de protocolos 
de comunicación inalámbrica; a través de 
redes de celulares, redes de área local (LAN), 
redes de área extensa (WAN), y Bluetooth
entre otras[3].
Estamos ante la presencia de nuevos 
dispositivos de comunicación, lo que conlleva 
un nuevo escenario social y educativo donde 
los mismos actores, deben redefinir su 
accionar acorde a las nuevas herramientas 
tecnológicas que se presentan.  
Un nuevo escenario social y educativo se 
define acorde a los cambios en la nueva 
organización del conocimiento, que inciden 
directamente en los procesos mentales. Está 
cambiando, nuestra forma de conocer, de 
interactuar con los demás, el volumen de 
información, su accesibilidad, los nuevos 
medios de almacenamiento masivo de 
información, nuevas formas de comunicarse a 
través de diferentes redes entre personas que 
se encuentran distantes físicamente. 
El concepto de ubicuidad se refiere en general 
a la presencia de una entidad en todas partes; 
pero en la computación adquiere la 
característica de ser, además, invisib le. Este 
paradigma pretende brindar sistemas de 
cómputo inteligentes que se adapten al 
usuario, y cuyas interfaces permitan que éste 
realice un uso intuitivo del sistema. De allí 
que la meta, de la computación ubicua, de 
integrar varias computadoras (dispositivos) al 
entorno físico busca habilitar los beneficios 
de éstas y de la información digitalizada en 
todo momento y en todas partes.
La influencia de la computación ubicua es en 
gran parte de carácter teórico, y dadas las 
condiciones de integración entre educación y 
sistemas de cómputo explicada antes, 
comparte créditos junto a otros conceptos 
como usabilidad, interactividad e 
hipertextualidad[5]. Una posible aplicación en 
educación a distancia, sería que el docente 
presentara el conocimiento en varias formas 
que se diferencien en sus características 
técnicas y didácticas. Así el alumno ejercerá 
su poder de decisión para optar por una vía 
conveniente de aprehensión del conocimiento, 
con el consecuente mejoramiento de la 
calidad en el aprendizaje.
As we may think
                      678WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Didácticamente, esto implicaría el diseño de 
distintos materiales o herramientas, teniendo 
en cuenta los resultados de los antecedentes 
educativos del alumno. De esta manera se 
podrán ofrecer cambios significativos en el 
aprendizaje al conocer los modos de 
enseñanza que prefiere el estudiante. En otras 
palabras, al iniciar un curso por Internet las 
posibilidades didácticas se harán más 
personales y adecuadas en la medida en que 
se conozca, a través de sus decisiones 
anteriores, a ese alumno distanciado 
físicamente. Para él será imperceptible el 
hecho de que se reduzcan las opciones gracias 
a que se le está ofreciendo lo que su atención 
requiere.
Otro aspecto que tiene relación con el 
concepto de ubicuidad se encuentra en la 
ciencia cognitiva. En este sentido las teorías 
de la percepción retomadas por Norman 
(1998), nos hablan de la existencia de una 
percepción periférica donde los objetos 
solamente son apreciables cuando se centran 
en nuestra atención. Es decir, que un objeto 
permanece en un estado tácito hasta que 
despierta nuestra atención, o es requerido por 
nuestro interés; de lo contrario seguirá en 
estado latente.
En los sitios educativos se utilizan lenguajes 
de programación que posibilitan la 
“invisibilidad” de los elementos no relevantes 
en las acciones que ejecuta el usuario en la 
interfaz. Algunos de estos lenguajes como 
XML[6], permiten que el receptor de la 
información pueda acceder a ésta desde 
cualquier navegador; ya sea el de un asistente 
personal (PDA) o el de su computadora de 
escritorio. Todo esto sucede sin percatarnos 
de los cambios en el diseño, que son 
necesarios para presentar los datos. Otros 
lenguajes como Java permiten que un menú 
de una página web contenga submenús; 
visibles únicamente cuando el usuario coloca 
el cursor encima de un rubro, y desaparecen 
instantáneamente al abandonar esta zona 
sensible. A modo de ejemplo y bajo el mismo 
concepto, los futuros buscadores de 
contenidos que sigan los lineamientos 
definidos por la Web Semántica[7] permitirán 
arribar a contenidos con mayor precisión para 
el usuario, que los  buscadores tradicionales 
actuales; actual desafío de la llamada Web 
3.0.
En el diseño de materiales didácticos para la 
web, serán también importantes otras 
características técnicas como por ejemplo la 
diferencia de peso entre archivos, la facilidad 
de lectura de un formato, el ancho de banda 
de la red y sus posibilidades multimediales, 
etc. [8] Este conjunto de opciones técnicas 
que permiten la ubicuidad de un sistema de 
cómputo y las posibilidades conceptuales de 
diseñar la información, pueden considerarse 
diseño ubicuo. Trascendiendo teóricamente de 
los sistemas computacionales a la concepción 
de aplicaciones didácticas en sitios 
educativos, el diseño ubicuo nos brinda 
opciones para mejorar el desempeño de 
Internet y la Web como medios de 
comunicación y educación [9].
A partir de establecer una relación estrecha 
entre el diseño de interfaz y el diseño 
didáctico, bajo el enfoque de la computación 
ubicua, ambos ofrecerán al usuario o alumno 
el conocimiento que requiere sin realizar un 
gasto cognitivo importante en el medio que 
transmite [10]. Una integración recíproca 
entre la educación a distancia y el diseño 
ubicuo, además de potenciar el uso de Internet 
en procesos de enseñanza – aprendizaje, 
contribuirá a la difusión y aplicación de las 
tendencias tecnológicas que facilitan su uso. 
Estas perspectivas abren nuevos temas de 
debate, y al mismo tiempo nuevos puntos de 
vista en la búsqueda de soluciones a los 
problemas que enfrenta la educación en la 
sociedad.
                      679WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
En éste contexto la escuela debe cambiar, 
utilizando las nuevas herramientas 
tecnológicas e instalarlas al servicio de los 
diferentes actores, generando así un espacio 
de acción profesional distinto al actual. El 
entorno educativo cambia [11,3], la educación 
se presenta como la formación de los 
educandos en competencias, destrezas, 
habilidades para desempeñarse en un nuevo 
espacio social, el digital [12]. Nuevos 
escenarios educativos, los mismos actores con 
un nuevo rol, y la implantación de las 
tecnologías actuales es nuestro desafío actual 
[13].
2. Línea de Investigación y Desarrollo
Primer Etapa:
Entrevistar los diferentes actores, 
directivos, docentes, alumnos, personal 
administrativo, en su ámbito laboral 
cotidiano.
Investigar los requerimientos básicos de 
TICs para incorporar al proyecto.
Indagar trabajos de terceros sobre el 
potencial de la computación ubicua en el 
ámbito educativo.
Analizar diferentes herramientas 
tecnológicas de computación ubicua en 
ambientes educativos. 
Definir una metodología de desarrollo de 
trabajo a efectuar.
Segunda y Tercer Etapa:
Estudio de la tecnología necesaria para el 
desarrollo de aplicaciones de cómputo 
ubicuo.
Definir prioridades según necesidades 
para el uso y desarrollo de herramientas 
de cómputo ubicuo aplicado a la 
educación.
Confeccionar herramientas de cómputo 
ubicuo de interés educativo.
Probar las aplicaciones desarrolladas en el 
ámbito educativo adecuado y realizar las 
pruebas necesarias para la puesta a punto.
Cuarta Etapa:
Implantar las herramientas que hayan 
alcanzado un funcionamiento aceptable.
Registrar el trabajo desarrollado en sus 
diferentes etapas.
Difundir los logros alcanzados a la 
comunidad entera, para su adopción 
definitiva en toda la comunidad educativa.
Presentación de artículos en diferentes 
congresos de carácter nacional e 
internacional.
Difusión y capacitación a instituciones 
interesadas en aplicar la tecnología 
presentada.
3. Resultados Obtenidos/Esperados
El proyecto se encuentra en su primera etapa. 
Se está trabajando en las tareas enmarcadas en 
el punto 2 (Primer etapa). Además se está 
desarrollando una herramienta ubicua que 
permite a los diferentes actores de las 
instituciones educativas, organizar y 
participar en actividades de formación
académica en forma colaborativa.
Al concluir el proyecto se espera contribuir en 
el desarrollo de una plataforma de educación 
ubicua (u-education), que se encuentre 
conformada por:
Servicios para Alumnos.
Servicios para Docentes.
Servicios para Padres o Tutores.
Servicios para la Comunidad en general.
4.  Formación de Recursos Humanos
Director de Proyecto
Co-Director de Proyecto
3 Investigadores
1 Asistente de Investigador
1 Personal de Apoyo
5.
