Un sistema didáctico integrado para la enseñanza introductoria de robótica
﻿
 
Se presenta un sistema informático para la 
enseñanza introductoria de la robótica en 
escuelas de nivel medio y universitario. Está 
formado por un robot armado con 
componentes de bajo costo y por un conjunto 
de aplicaciones que permite programar y 
simular situaciones tales como la edición y 
resolución de laberintos. 
 
Palabras claves: robótica educativa, 
reconocimiento de formas, laberintos. 
 
 
CONTEXTO 
 
Esta línea de Investigación forma parte del 
Proyecto SIRE “Sistema Integrado de 
Robótica Educativa” de la UNPSJB en donde 
intervienen también investigadores de la 
UNS. 
 
 
1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO 
 
Desde hace varios años se trabaja en la 
UNPSJB en algunas materias de 
programación avanzada con software de 
simulación de robots, guerra de robots y 
RoboCode de IBM [1] [2] [3]. Dado que 
muchos alumnos y profesores tienen una 
formación en electrónica, se decidió la 
construcción de un robot telecomandado 
desde una PC. Así nació el BlueBot [4]. En 
este proyecto se construyó un robot simple 
que es controlado en forma inalámbrica desde 
una PC. Esto posibilita que toda la 
programación de control resida en esta 
máquina, y por lo tanto se puede implementar 
la cantidad necesaria de abstracciones en la 
misma, de manera que resulte más fácil para 
los alumnos programar la “inteligencia” de 
BlueBot. En este trabajo paralelamente se 
introduce la aplicación SimRo cuyo objetivo 
es proveer un editor de laberintos y un 
simulador de estrategias virtual. Esas 
estrategias una vez testeadas pueden 
trasladarse al “cerebro” de un robot real como 
el BlueBot. 
 
 
1.1 Descripción del sistema BlueBot 
 
El sistema está compuesto por los siguientes 
componentes, que se detallan 
esquemáticamente en las figuras 1 y 2. 
 
• Robot de desplazamiento autónomo  
• Detector de movimiento por imágenes 
• Unidad de control 
  Subsistema de telecomando 
  Subsistema HMI. 
                      693WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 
 
Figura 1: componentes del sistema 
 
 
 
 
Figura 2: Diagrama de bloques de BlueBot 
 
 
1.2 Estructura del robot 
 
1.2.1 Descripción de la estructura 
 
El vehículo telecomandado consta de una 
plataforma con 2 ruedas de tracción delantera 
independientes y una rueda trasera de eje 
giratorio, formando un triciclo. Cada rueda de 
tracción está fijada directamente al eje de un 
servomotor (de los utilizados en 
aeromodelismo modificado).  
El control del robot se ha implementado con 
un microcontrolador PIC que recibe 
comandos de un módulo receptor de datos en 
UHF transmitidos desde la estación de control 
del usuario. El microcontrolador luego los 
decodifica y genera las señales de comando 
para los servomotores.  
 
1.2.2 Descripción del sistema de visión 
 
Se ha dotado al sistema de una cámara cenital 
de tipo web-cam estándar que se fija a un 
brazo cuya altura se puede ajustar entre 1,5m 
y 2 m. El ángulo de visión de la misma es de 
52° lo que determina un área de cobertura de 
195cm x 146cm. El robot que es de color azul 
se mueve sobre un piso verde y se programa 
para resolver un laberinto que está formado 
por bloques de color rojo. BlueBot en la parte 
superior tiene 3 leds blanco dispuestos en 
forma de V que son usados para determinar su 
posición y rumbo.  
 
Cada 500 mseg se realiza la captura de una 
imagen de 640x480 pixels. El primer paso es 
aplicar un algoritmo de categorización por 
vecino más cercano para etiquetar cada píxel 
en uno de los cuatro categorías posibles: piso, 
laberinto, robot, LED. Este proceso también 
elimina distorsiones por defectos de 
iluminación, variaciones de foco, ruido, y 
otros efectos ópticos producidas en las 
imágenes tomadas por cámaras de bajo costo.  
 
Con los pixels identificados como LED se 
realiza un proceso de clustering para 
determinar el centro de gravedad de cada uno, 
obteniéndose así un punto en coordenadas del 
robot de cada foco luminoso. Como la 
geometría de los estos puntos en el robot es 
fija, se puede calcular las coordenadas x, y, 
del centro de gravedad del triángulo y su 
orientación espacial. De esta manera queda 
determinada la posición y el rumbo del 
dispositivo. 
 
 
1.2.3 Descripción de la unidad de control. 
 
Toda la aplicación de visión y control de 
robot fue escrita en lenguaje Delphi por ser un 
lenguaje compilado de alto nivel de eficiencia 
(tanto desde el punto de vista del desarrollo 
de aplicaciones como desde la velocidad de 
procesamiento de los ejecutables) y por contar 
con abundante soft de procesamiento de 
imágenes. El código generado es compacto, 
corre aún en máquinas de baja performance,  
                      694WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 
Figura 3: Diagrama de capa de soft. de la PC 
 
 
el ejecutable es portable sin requerir 
bibliotecas runtime. En la figura 3 se detallan 
las capas de la aplicación. 
 
La ventaja de la cámara cenital y el 
telecontrol desde una PC es que se puede 
construir un robot de muy bajo costo ya que 
este no necesita sensores.  
 
 
1.2.4 Interfase hombre-máquina 
 
El software contempla el ajuste de la escala 
píxel/mm de acuerdo a la altura de la cámara 
mediante una figura patrón que también es 
usada para ajuste cromático. Luego se opera 
directamente usando los elementos provistos 
por la GUI (ver figura 4). 
 
 
1.3. Programa SimRo: Simulador Robot 
 
Otra área de trabajo, en el marco del mismo 
proyecto, es el desarrollo de un software 
llamado SimRo, que edita y simula el 
recorrido de laberintos aplicando alguna 
estrategia de recorrido. Es una aplicación 
escrita en lenguaje Java que tiene las 
siguientes características: 
 
 
 
 
Figura 4: Captura de pantalla de la aplicación 
mostrando la GUI 
 
 
• Editor gráfico  
o Creación formas de laberinto  
o Almacenamiento en disco 
o Recuperación de disco 
o  
• Simulador 
o Recorrido paso a paso 
o Recorrido total 
o Gráfico de la traza de recorrido 
 
 
En la versión actual, el código de estrategia de 
solución se escribe en una clase Java y luego 
se debe compilar todo el código de la 
aplicación para poder ejecutar la simulación 
de dicha estrategia. Este diseño es adecuado 
para alumnos que están en el nivel 
universitario y cursan materias de 
programación pero es excesivamente 
complejo para alumnos de nivel medio. 
 
Se está dotando al ambiente de SimRo de una 
ventana de programación [6] que use un 
lenguaje sencillo donde se expresen 
comandos y decisiones que permitan simular 
la estrategia sin necesidad de conocimientos 
avanzados de programación. 
 
 
                      695WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 
 
Figura 5: pantalla de SimRo 
 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION Y 
DESARROLLO  
 
Las áreas de investigación en relación a este 
proyecto son: 
 
• Detección de movimiento por imágenes 
• Reconocimiento de objetos 
• Métodos de comunicación Wireless 
• Robots telecomandados 
• Simulación y algoritmos de inteligencia 
artificial 
• Programación Orientada a Objeto 
• Fabricación de Robots para el área 
educativa 
 
 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS  
  
Hay varias iniciativas a nivel internacional 
para introducir los conceptos de robótica y 
resolución de laberintos aplicados a la 
educación de nivel medio y universitario. [5] 
[9] Los resultados de este proyecto se están 
usando en cátedras de programación de la 
UNPSJB, Sede Puerto Madryn para motivar a 
los alumnos en los aspectos de programación 
y robótica. 
 
Se hicieron demostraciones en escuelas 
secundarias de la ciudad con el fin de 
divulgación tecnológica. Se estudia la 
realización de competencias de resolución de 
laberintos en forma virtual y real incluyendo 
la construcción/utilización del robot. 
 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS  
 
Tres integrantes de esta línea de investigación 
están realizando su Tesis de Licenciatura en 
Informática en áreas relacionadas con este 
proyecto y otros tres desarrollarán su tesis de 
Maestría en la UNLP. 
 
Se está realizando cursos para capacitar a 
docentes y alumnos de un colegio técnico de 
nivel medio de la ciudad de Puerto Madryn, 
en la construcción y aplicación educativa de 
este tipo de Robot. 
 
 
5. CONCLUSIONES Y TRABAJO 
FUTURO 
 
El robot puede ser estudiado, analizado y 
construido en todas sus etapas por alumnos de 
escuelas técnicas a un costo muy inferior a 
cualquier kit comercial. En otros 
establecimientos se puede trabajar en el aula 
con sólo el software SimRo e introducir los 
conceptos básicos de robótica y resolución de 
laberintos. Es posible usar el SimRo para 
probar estrategias y trasladarlas directamente 
a un robot autónomo. 
 
Como trabajo a futuro podemos mencionar 
 
• Estudiar estrategias de resolución de 
laberintos 
• Disponer de una biblioteca de estrategias. 
• Perfeccionar el manejo de hilos para 
manejar de manera concurrente la captura 
de imagen, el control básico del robot y la 
estrategia de resolución 
                      696WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
• Introducir los conceptos de robótica, 
solución de laberintos y programación en 
escuelas de nivel medio.  
 
 
6.
