Objetos de aprendizaje Hacia un repositorio
﻿
Este grupo de investigación está formado por 
docentes e investigadores de la Facultad de 
Ingeniería (Sede Trelew) de la Universidad 
Nacional de la Patagonia San Juan Bosco que 
provienen de distintas disciplinas: Matemática, 
Ingeniería Civil e Informática. El grupo viene 
trabajando en la línea de Informática 
Educativa desde 1997 con los siguientes 
objetivos generales:  
9 Generar líneas de investigación en 
Informática aplicada a la Educación, que 
haga uso de tecnología de punta y procure 
la integración del saber. 
9 Generar conocimiento en áreas de interés 
para la Informática y la Educación, que 
permita un continuo desarrollo y 
actualización tanto de sus estudiantes como 
de los profesores. 
9 Complementar el proceso de enseñanzaaprendizaje con ayuda de las TIC.  
9 Promover el trabajo y aprendizaje 
colaborativo de todos los actores y 
beneficiarios en cada proyecto.  
9 Propender a una adecuada gestión del 
conocimiento y de la información. 
Actualmente la investigación está focalizada 
en el paradigma de los Objetos de Aprendizaje 
(OA), con los siguientes objetivos:  
9 Investigar sobre el diseño de OA. 
9 Determinar modelos de clasificación de 
OA que faciliten la secuenciación de 
contenidos. 
9 Diseñar un repositorio de OA. 
 
RESUMEN 
En este trabajo se presentan los objetivos y 
alcances del proyecto de investigación PI 62010E067, “Hacia un repositorio de Objetos de 
Aprendizaje”.  
El objetivo del proyecto es desarrollar un 
Repositorio de Objetos de Aprendizaje (ROA), 
y a la vez: 
y Incentivar el diseño de propuestas de 
enseñanza con materiales multimedia para 
la Web. 
y Organizar y facilitar el acceso a los 
materiales educativos de la Institución y 
hacer más accesible la gran cantidad de 
recursos Web que en este momento están 
en la red de forma desordenada y difíciles 
de localizar. 
y Posibilitar que los docentes universitarios 
tengan acceso a herramientas de fácil 
acceso y de sencilla utilización para crear, 
utilizar y localizar material educativo. 
 
Palabras clave: Objeto de aprendizaje, 
Repositorio de Objetos de Aprendizaje, 
SCORM, metadatos 
 
 
1. INTRODUCCIÓN 
El gran avance que el e-learning ha tenido en 
los últimos años y el costo elevado que resulta 
la producción y distribución de contenidos 
educativos, ha promovido la aparición de los 
Objetos de Aprendizaje.  
El paradigma de OA ha permitido plantear una 
nueva forma de pensar la estructura del 
                      745WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
material de instrucción. Los puntos más 
destacados hasta ahora, tienen que ver con una 
forma de pensar el diseño que permita la 
flexibilización en el desarrollo de contenidos, 
optimización de la pérdida de vigencia de los 
contenidos por dificultades en la actualización, 
disminución de costos, etc. 
Hay múltiples definiciones de OA y a pesar de 
no ser coincidentes, todas ellas destacan como 
idea central que la finalidad de los mismos es 
la de facilitar una educación flexible y 
personalizada permitiendo que los estudiantes 
y profesores puedan adaptar los recursos 
didácticos de acuerdo con sus propias 
necesidades, inquietudes y estilos de 
aprendizaje y enseñanza.  
En un sentido amplio, los OA son un grupo de 
recursos o materiales creados para apoyar la 
enseñanza de un tema en un contexto de 
aprendizaje, y tienen la capacidad de 
reutilizarse y readaptarse.  
Para lograr este objetivo, los contenidos 
educativos se fragmentan en unidades 
modulares independientes que pueden ser 
secuenciadas y reutilizadas en distintos 
entornos y en diferentes aplicaciones. Además, 
se les provee de una estructura de información 
externa (metadatos), que es un conjunto de 
atributos que describen el recurso.  
La asignación de metadatos busca ofrecer 
criterios que faciliten las búsquedas y permitan 
un acceso más rápido a aquellos objetos de 
aprendizaje que cumplan los requisitos 
marcados. Intentar encontrar recursos 
utilizando los motores de búsqueda de Internet 
puede devolver resultados con muchos ítems 
que no se ajustan a intereses didácticos, 
aunque los términos que se hayan introducido 
para definir los criterios de búsqueda figuren 
en el texto.  
Con los metadatos se trata de encontrar un 
método más eficaz que asegure una relación 
entre los criterios de búsqueda y los resultados 
obtenidos.  
Una vez descripto el OA mediante esos 
metadatos, se cataloga en repositorios de OA 
para quedar disponibles al público, y ser 
incorporados a diferentes experiencias de 
aprendizaje. Un repositorio de OA es una 
colección ordenada de objetos de aprendizaje 
que brinda facilidades para ubicarlos por 
contenidos, áreas, categorías y otros 
descriptores.  
La esencia de los OA, entonces, es compartir y 
reutilizar recursos educativos en procesos de 
aprendizaje apoyados por tecnología.  
Se trata sobre todo de asegurar objetivos 
comunes de: 
• Accesibilidad: La accesibilidad es 
entendida en este contexto como la 
capacidad de ser buscado y localizado a 
través de los metadatos (datos sobre los 
datos) de los objetos, de esta manera es 
posible conocer las características de los 
objetos desde diversos puntos de vista para 
su reutilización. Permite contar con 
contenidos de aprendizaje disponible en 
cualquier lugar y momento, que puede 
descubrirse y utilizarse a través de redes. 
• Interoperabilidad: capacidad de ser 
importados y exportados en cualquier tipo 
de plataformas. Las unidades de 
instrucción pueden operar entre ellas sin 
importar el desarrollador ni el sistema de 
gestión de aprendizaje. Para que esto sea 
posible es necesario estructurar la 
información de manera uniforme con la 
ayuda de estándares y especificaciones elearning. 
• Durabilidad: las unidades de instrucción 
soportan cambios de la tecnología sin 
reajuste, reconfiguración o recodificación. 
• Reutilización: El concepto de reusabilidad 
de OA es descripto como la posibilidad y 
adecuación para que el objeto sea usable 
en futuros escenarios. El contenido de 
aprendizaje es dividido en pequeños 
módulos de instrucción, los cuales son 
aptos para rearmar y reunir dentro de una 
variedad de cursos o situaciones de 
aprendizaje.  
2. LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN  y 
DESARROLLO 
Los principales temas abordados son: 
                      746WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
• Objetos de aprendizaje: se han analizado 
criterios y patrones para su diseño, se ha 
definido una metodología para su 
elaboración, se han definidos criterios de 
evaluación de la calidad del OA. Se están 
desarrollando y produciendo OA en 
diferentes áreas y experimentando con 
diseño educativo basado en objetos de 
aprendizaje. 
• Repositorios de objetos de aprendizaje: 
Análisis de repositorios existentes, con 
énfasis en la funcionalidad, prestaciones y 
distinción de aspectos positivos y 
negativos. Estudio y análisis de estándares.  
Modelos arquitectónicos y criterios de 
diseño de ROA. Técnicas de búsqueda. 
Protocolos de interoperabilidad. Búsqueda 
federada. Análisis y comparación de 
software para la creación de ROA: se 
estudiaron varios de código abierto como 
Door, DSpace, Ariadne, Planet. 
• Estándares para e-learning. Se han 
analizado las normativas y estándares para 
el tratamiento de contenidos. Normalmente 
se espera que los contenidos se 
comuniquen con el sistema de gestión para 
así recopilar los datos sobre la formación 
realizada por el alumno. Igualmente, a 
menudo se precisa personalizar los 
contenidos en función de resultados 
obtenidos, nombre del alumno, etc. Esta 
comunicación implica una integración 
entre el contenido y el sistema de gestión y 
hace que el contenido sea dependiente de 
las tecnologías con las que se haya 
desarrollado el entorno de formación.  
Con el propósito de que el contenido sea 
interportable e independiente de las 
tecnologías del entorno que lo contiene, se 
han desarrollado varias normas, tales 
como: AICC (HACP y API), ADL 
SCORM (API), IEEE (API).  
Un contenido SCORM es un contenido que 
cumple con las especificaciones del 
modelo SCORM, que establece que el 
contenido debe estar: 
9 Diseñado para ser exhibido en un 
navegador 
9 Descripto por meta-datos 
9 Organizado como un conjunto 
estructurado de objetos más 
pequeños 
9 Empaquetado de tal manera de que 
pueda ser importado por cualquier 
plataforma SCORM compatible 
9 Creado para ser portable, de forma 
que pueda ser distribuido por 
cualquier servidor web en cualquier 
sistema operativo 
• Plataformas de código abierto para gestión 
de contenidos con conformidad a SCORM: 
Una plataforma cumple SCORM si: 
9 Puede aceptar cualquier contenido 
SCORM y ponerlo disponible para 
que sean visualizados y recorridos 
por los usuarios de la plataforma 
9 Provee de un entorno de ejecución 
en el cual los contenidos son 
iniciados y exhibidos mediante un 
navegador web 
9 El entorno de ejecución cumple con 
ciertos requisitos técnicos definidos 
por SCORM 
Se analizaron varias plataformas 
existentes, viendo las posibilidades de 
extensión y personalización. Se estudió la 
mediación para el acceso a OA en Moodle 
y ATutor. Estudio de modelos y escenarios 
para la integración de OA y herramientas 
de gestión de contenido.  
• Herramientas de diseño de material 
educativo. Se investigó y experimentó con 
herramientas de software libre que facilitan 
la generación de materiales educativos, 
especialmente aquellas que puedan ser 
usadas por docentes con pocos 
conocimientos informáticos y que permitan 
crear actividades interactivas. Entre ellas, 
Hot Potatoes, PHP Webquest, JClic, eXe 
Learning. 
 
                      747WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
Se espera contribuir al desarrollo de un 
repositorio de objetos de aprendizaje, proporcionando una herramienta de código abierto y 
de fácil uso, para que las distintas unidades 
académicas cooperen entre sí con el objetivo 
común de mejorar el proceso de enseñanzaaprendizaje, concentrando los esfuerzos en 
mejorar la calidad. 
Se está en la etapa de implementación del 
repositorio. Por otro lado se han dado charlas 
de concientización sobre la conveniencia de 
trabajar con OA y socializar el material 
educativo. Se está realizando una capacitación 
a docentes para la generación y utilización de 
OA.  
 
4. FORMACIÓN DE RECURSOS 
HUMANOS 
En este proyecto se enfatiza el enfoque 
interdisciplinario dado que sus integrantes 
proceden de distintas disciplinas: Matemática, 
Ingeniería Civil e Informática. Esto permite un 
abordaje sistémico de los problemas de la 
investigación, a la vez que se complementan y 
enriquecen las distintas miradas disciplinares. 
Los alumnos en proceso de formación de la 
Licenciatura en Informática que se suman al 
proyecto para la realización del Trabajo Final 
de Carrera, tienen la oportunidad de aplicar y 
ampliar sus conocimientos en estas 
aplicaciones interdisciplinarias. 
En julio 2008 se concluyó y defendió una tesis 
de magíster “Objetos de Aprendizaje. Factores 
que potencian su reusabilidad” que permitió a 
la integrante Alicia Paur obtener el título de 
Master en Ingeniería de Medios para la 
Educación, del programa Erasmus Mundus – 
Euromime.  
Actualmente se está dictando un curso de 
posgrado sobre Objetos de Aprendizaje 
dirigido a docentes interesados en desarrollar y 
socializar material didáctico que pueda ser 
utilizado en diferentes entornos educativos 
virtuales, así como a todas aquellas personas 
involucradas en la creación, evaluación o 
distribución de recursos educativos para la 
Web. Tiene como la finalidad dar a conocer 
técnicas, procedimientos, especificaciones, 
estándares y herramientas que permitan la 
creación de Objetos de Aprendizaje 
interoperables, reutilizables, compartibles para 
contenidos educativos en línea.  
Hay una fuerte interacción con otros grupos de 
investigación en áreas afines, tanto de nuestra 
propia universidad como de otras del país y de 
España, Chile y Ecuador, con los que se han 
realizado diferentes actividades. 
  
5.
