Simulación y métodos numéricos en ciencia de la computación uso de TICs
﻿
 
El proceso de enseñanza y de aprendizaje de 
las Ciencias de la Computación no puede 
despegarse del uso de las actuales nuevas 
Tecnologías de Información y Comunicación 
(TIC’s). Estas nuevas tecnologías suponen 
cambios profundos e inevitables para la 
sociedad moderna  y permiten la modificación 
y retroalimentación de esos procesos.  En este 
trabajo se presentan los  avances de la 
investigación que se está realizando y que 
abarca fundamentalmente las siguientes 
líneas: “Uso de Tecnologías de la 
Información y Comunicación (TICs)”, 
“Estudio y Aplicación de Técnicas de 
Simulación y Modelos”, y “Desarrollo e 
Implementación de Algoritmos Iterativos 
Basados en la Deflación de Funciones No 
Lineales. Se  muestran algunos resultados 
parciales alcanzados en la investigación que 
se está realizando. 
 
 
Palabras clave:   
TICs,  Proceso de Enseñanza, Proceso de 
Aprendizaje, Técnicas de  Simulación,  
Algoritmos Iterativos 
 
 
 
 
 
 
 
CONTEXTO 
 
Las líneas de investigación que se presentan 
pertenecen al proyecto Simulación y  
Métodos Numéricos en Ciencias de la 
Computación  de la Facultad de Informática, 
Universidad Nacional del Comahue y tuvo 
inicio en el año 2009. 
 Está siendo llevado adelante por un grupo de 
trabajo interdisciplinario, con participación de 
distintos Departamentos, Facultades y de 
Universidades Argentinas y Brasileras. Este 
proyecto integra el programa “Simulación y 
Otros Métodos Computacionales en Ciencias 
y Educación”. Participan investigadores de la 
Facultad de Ingeniería,  de los Departamentos 
de Matemática y Estadística de la Facultad de 
Economía y Administración pertenecientes a 
la Universidad Nacional del Comahue. Se 
cuenta con la participación de investigadores  
de las Universidades Brasileras del Estado de 
São Paulo (UNESP), de Itajubá (UNIFEI) y 
de Brasilia (UCB). 
 
 
1. INTRODUCCION 
 
Dentro de la temática del proyecto de 
investigación presentado se está trabajando 
con tres subtemas que se mencionan a 
continuación: 
 
                      739WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Uso  de Tecnologías de Información y 
Comunicación (TICs).  
 
La utilización de estas nuevas tecnologías  
requiere el diseño de nuevas metodologías,  
contenidos y actividades de aprendizaje, para 
que los estudiantes puedan desarrollar  
valores, habilidades y conocimientos 
significativos en una sociedad moderna. Esto 
implica la creación de escenarios educativos 
que permitan seleccionar información, 
procesar, modelizar, simular, y acceder a 
fuentes de información, para las cuales es 
necesario poner en marcha procesos que 
permitan la construcción de saberes.  
Las herramientas  tecnológicas permiten 
complementar la educación presencial y 
superar las barreras espacio-tiempo al 
introducir las modalidades de educación 
semipresencial y a distancia. Se continuará 
profundizando la línea de investigación de 
diseño de materiales educativos, priorizando 
el diseño de herramientas automatizadas para 
la evaluación de contenidos y aprendizajes, 
especialmente los colaborativos  [1-7]. 
 
 
“Estudio y Aplicación de Técnicas de 
Simulación y Modelos” 
 
La técnica de modelado y simulación de 
sistemas permite crear ambientes virtuales 
que imitan el comportamiento de 
prácticamente cualquier tipo de sistema a 
efectos de evaluar su desempeño 
minimizando los costos de la toma de 
decisiones. En los últimos años la oferta de 
programas especializados que incluyen 
animación gráfica hizo que la simulación 
fuese adoptada en forma creciente en el medio 
académico y empresarial.  
Un método de modelado y simulación 
continua  que  viene siendo utilizado en forma 
creciente en los últimos años para este fin es 
la técnica denominada Bond Graphs (BG). 
Esta técnica de modelado y simulación de 
carácter universal se basa en el concepto de 
analogía de sistemas de distinta naturaleza 
física con los sistemas eléctricos. Proporciona 
una visualización gráfica de las interacciones 
entre los distintos componentes del sistema y 
suministra implícita y sistemáticamente el 
modelado matemático del sistema en forma 
de variables de estado, facilitando el uso de 
recursos computacionales para la simulación, 
que se realiza directamente de esta 
representación gráfica. Existen un gran 
número de programas que permiten utilizar 
esta metodología y programas que permiten 
combinar la simulación discreta con la  
simulación continua. Se pretende seguir 
utilizando y profundizando en el 
conocimiento de  estas técnicas de simulación 
en las áreas de: informática, ingeniería, 
economía, etc. [8-14]. 
 
    
“Desarrollo e Implementación de 
Algoritmos Iterativos” 
 
En muchos problemas prácticos involucran la 
resolución mediante métodos numéricos de 
ecuaciones no lineales que no son polinómicas. El 
conocimiento de los métodos numéricos iterativos 
para resolución de ecuaciones no lineales permite 
aplicar el concepto de deflación en la obtención 
computacional de todas las raíces de un polinomio 
utilizando la división sintética con el método de 
Horner. En el caso general de funciones no 
lineales, los métodos iterativos como Newton 
Raphson, Müller o de la Secante permiten obtener 
sólo una raíz a la vez. Por lo tanto, es interesante 
observar que la técnica de la función reducida 
(deflactada)  puede utilizarse para todo tipo de 
función, permitiendo hallar no una, sino todas las 
raíces de ecuaciones  no lineal. En el proceso de la 
deflación surgen dificultades para la 
determinación de raíces múltiples como 
indeterminación y discontinuidades.  Si bien estas 
ideas parecen bastante obvias no se encuentran 
exploradas en la bibliografía más difundida sobre 
métodos numéricos. Hasta donde conocemos, 
solamente Curtis F. Gerald y Patrick O. Wheatley 
[15-16]  comentan sobre el potencial de aplicar el 
concepto de deflación de funciones pero sin 
profundizar en su implementación práctica. En la 
investigación que se está realizando se estudió y 
profundizó todos estos conceptos y se diseño un 
algoritmo para la determinación de todas las 
raíces de una función no lineal, también válida 
para funciones lineales, eliminando todos estos 
inconvenientes. Se sigue estudiando para mejorar 
y automatizar el algoritmo,  y  que también 
                      740WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
permita  generar aleatoriamente las condiciones 
iniciales con una distribución de probabilidad 
uniforme en un intervalo [17].   
 
 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION   y 
DESARROLLO 
 
Se detalla a continuación  sintéticamente los 
ejes de los temas que se están investigando: 
 
 
• Desarrollo de nuevos recursos 
hipermediales con el objetivo de 
complementar los dictados teóricos y 
prácticos en las distintas modalidades  
de educación 
 
• Implementación de herramientas 
automatizadas para la evaluación del 
aprendizaje, generación de contenidos, 
seguimiento de las actividades de 
docentes y alumnos, etc., a fin de 
generar una base de conocimiento que 
permita mejorar la calidad educativa 
 
• Estudio de las herramientas 
computacionales para simulación 
discreta  y continua existentes en el 
mercado direccionando la búsqueda y 
evaluación a las herramientas de 
softwares libre y de bajo costo. 
 
• Estudio y  aplicación de la simulación 
discreta a redes de computadoras, 
confiabilidad de sistemas, etc., como 
así también en el estudio y aplicación 
de las técnicas de simulación continua 
utilizando la metodología de Bond 
Graphs. 
 
• Diseño e implementación de  
algoritmos basados en métodos 
iterativos aplicando el concepto de 
deflación de funciones no lineales  con 
aplicaciones a distintos campo del 
conocimiento. 
 
 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
     
Se puede mencionar los siguientes resultados 
alcanzados en  las tres líneas de investigación que 
dieron origen a publicaciones en congresos, 
revistas y al dictado de distintos cursos de 
capacitación y  extensión. 
 
 
“Uso  de TICs”  
En la línea educativa se han realizado 
experiencias empleando la plataforma Moodle 
PEDCO [1] y distintos recursos TICs.  
Durante el transcurso del año 2009 docentes 
del proyecto han participado como tutores en 
cursos dirigidos a docentes de Nivel Superior, 
Inicial y Medio, dictados en modalidad a 
distancia. Se han coordinado y dictado cursos 
dirigidos a distintos organismos del medio, 
para la enseñanza de herramientas de 
ofimática en modalidad semipresencial. 
También  se han realizado cambios en el 
diseño curricular de asignaturas de 
Computación. Se relataron las experiencias y 
algunos resultados parciales en los siguientes 
trabajos, que se han publicado y presentado 
en distintos congresos:  
 
• Una Experiencia en el Diseño y 
Realización de Actividades 
Colaborativas en un Entorno a 
Distancia. El trabajo colaborativo en 
el ámbito educativo pretende el 
desarrollo de habilidades mixtas, tales 
como el aprendizaje y el desarrollo 
personal y social. Implica el desarrollo 
de procesos intencionales de un grupo 
para alcanzar los objetivos planteados, 
con lo cual es de utilidad emplear 
herramientas que provean soporte y 
que sean fáciles de usar. La 
capacitación de personas adultas 
puede beneficiarse de este paradigma, 
en el cual el principal desafío es lograr 
la motivación y participación activa 
del recurso humano. [2] 
 
                      741WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
• Formación de Docentes: Uso de 
TICs en los Procesos de Enseñanza. 
Se presenta una experiencia de diseño 
de un curso denominado “TICs en 
Educación” dirigido a docentes de 
educación superior,  con el objetivo de 
que puedan incorporar las nuevas 
tecnologías de información y 
comunicación (TICs) en el aula. El 
diseño curricular estuvo a cargo de un 
grupo interdisciplinario de docentes 
que  también fue responsable del 
dictado y evaluación del mismo. Se 
tuvieron en cuenta contenidos que 
abarcan la evolución de las TICs, los 
tipos de roles que pueden adoptar los 
distintos participantes (docentes, 
alumnos, tecnología, etc.), tipos de 
herramientas y recursos digitales 
disponibles (plataformas de educación 
a distancia, foros, blogs, priorizando 
software libre) y convenciones para el 
diseño de material educativo (uso de 
color, tipografía, principios de diseño 
gráfico, etc.). Las actividades 
tendieron a lograr que se aprenda 
sobre las TICs usando como medio de 
enseñanza las mismas TICs. [3]  
 
• Empleo de TICs para el Dictado de 
Cursos de Extensión. La necesidad 
de capacitación es algo que ha ido en 
aumento, donde la incorporación de 
las TICs  ha permitido ofrecer una 
mayor flexibilidad en cuanto a la 
organización, el espacio y horario a 
utilizar. También ha significado una 
disminución importante de costos para 
algunas empresas y organismos, ya 
que las personas pueden capacitarse en 
su lugar de trabajo en horarios de 
descanso, en periodos de poca 
actividad laboral, y de acuerdo a los 
recursos utilizados también en su 
hogar. En este trabajo se  presentaron 
dos experiencias de capacitación al 
personal de la Legislatura de la 
provincia de Neuquén, los recursos 
tecnológicos empleados, las 
metodologías aplicadas, y algunas 
conclusiones. [4] 
 
Dada la gran variedad de medios y 
tecnologías, resultó fundamental la 
planificación y desarrollo de una estructura 
que permitiera seleccionar y emplear 
tecnologías adecuadas para las distintas 
capacitaciones.  
Se incorporaron distintos recursos 
tecnológicos a través de la Plataforma de 
Educación a Distancia Comahue (PEDCO)  y  
se ha realizado la experiencia de un cambio 
en el diseño curricular de las materias de 
Computación y Cálculo Numérico para las 
carreras de la Licenciatura en Matemática. 
Surgió de la necesidad  de lograr una  mayor  
motivación de los estudiantes para mejorar el 
aprendizaje de dichas asignaturas, 
incorporando herramientas computacionales  
modernas, y  estableciendo  una mejor 
correspondencia  entre estas dos materias.  Se 
incluyeron en los contenidos la representación  
de problemas y estrategias para  su 
resolución, diseño de algoritmos, 
representación gráfica a través de los 
diagramas de llaves  y su posterior 
implementación en lenguaje C. Se trabajó en 
la identificación de softwares libres 
disponibles en Internet. Las herramientas 
utilizadas y creadas por el software libre 
suelen ser sencillas de aprender y a la vez  
potentes. La experiencia fue evaluada a través 
de una encuesta realizada a los estudiantes y 
el porcentaje de los niveles de aprobación en  
exámenes parciales mostrando resultados muy 
satisfactorios [6].  
Como conclusión, se detecta la necesidad de 
diseño de materiales educativos interactivos y 
de calidad, como así también la selección y/o 
diseño de instrumentos de evaluación a ser 
aplicados en las distintas  modalidades de 
educación 
 
 
“Estudio y Aplicación de Técnicas de 
Simulación y Modelos” 
 
Mediante la técnica de modelado y 
simulación de sistemas se está trabajando  en 
                      742WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
la creación de ambientes virtuales, tanto en el 
medio académico como en el empresarial.   Se 
está estudiando la  aplicación de la simulación 
discreta a redes de computadoras, 
confiabilidad de sistemas, etc.,  como así 
también en el estudio y aplicación de las 
técnicas de simulación continua utilizando la 
metodología de Bond Graphs aplicada a la 
simulación de Centrales Hidroeléctricas. 
Se realizó la simulación utilizando la técnica 
de Bond Graphs y  discute su aplicación en el 
modelado de los distintos componentes de 
una central hidroeléctrica brasilera. En primer 
lugar se presentan los conceptos y ecuaciones 
que definen los componentes  que permiten 
modelar tuberías con parámetros 
concentrados [8-14]. En segundo lugar se 
analizan variantes para el modelado de la 
turbina, sus pérdidas y rendimiento, regulador 
de velocidad, inercia mecánica y carga 
eléctrica. Finalmente, los distintos 
componentes se integran en un modelo de 
sistema hidroeléctrico que es validado 
mediante la simulación de casos                                       
y de la Central Hidroeléctrica Santa Clara, 
Brasil [14].  
Se seguirá  profundizando en los fundamentos 
de la simulación discreta y se realizará 
aplicaciones a redes de computadoras, 
confiabilidad de sistemas, etc. 
 
 
“Desarrollo e Implementación de 
Algoritmos Iterativos Basados en la 
Deflación de Funciones No Lineales” 
 
Con respecto al tema de deflación de función se 
desarrolló  un algoritmo  para la obtención de 
todas  las raíces de una ecuación no lineal 
utilizando deflación con el método de Newton 
Raphson y su implementación computacional en 
un entorno de programación.  Se propuso una 
metodología para la generalización del 
concepto de deflación para funciones no 
lineales trascendentes. El aporte principal de 
la metodología propuesta consiste en la 
predicción numérica de la multiplicidad 
durante el proceso iterativo lo que permite 
solucionar los problemas provocados por las 
raíces múltiples. También se propuso un 
estimador del  orden de convergencia, lo que 
brinda información complementaria que sirve 
para confirmar la estimación  de la 
multiplicidad. El funcionamiento de la 
metodología fue ilustrado mediante 
experimentos numéricos con un caso de 
aplicación [17]. 
 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
 
El equipo de investigación está constituido por  
doctores en Ciencias de la Computación y en 
Ingeniería como asesores. El equipo local 
cuenta con  Licenciados en Computación, 
Analista en Computación, Master en Ciencias 
en Ingeniería  y Ingenieros de distintas 
especialidades, Profesores de Matemática y 
alumnos de la carrera de Licenciatura en 
Computación. Actualmente dos integrantes 
cursan el segundo y último año de la maestría de 
Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales y 
uno de ellos está en la etapa de elaboración de 
tesis.
El  tema de tesis que se está desarrollando está 
relacionado con el diseño de instrumentos que 
permitan la evaluación, en modalidad a 
distancia, de las estructuras de control básicas 
de programación estructurada. El análisis de los 
puntos fuertes y débiles de las distintas 
experiencias realizadas en TICs nos permitió, 
además de mejorar tales propuestas en pos de 
nuevas y mejores ofertas de enseñanza, 
comenzar a construir una base para el desarrollo 
de la propuesta de la tesis mencionada. 
Se está asesorando permanentemente a aquellos 
alumnos de la carrera de Licenciatura en 
Ciencias de la Computación interesados en 
realizar su tesina  en las líneas de investigación 
de Simulación y uso de TICs. 
Se pretende continuar con el dictado de cursos 
en carreras de grado y posgrado. Actualmente se 
dicta la asignatura Simulación Discreta para la 
maestría en  Estadística Aplicada.  
También se continuará con el trabajo 
interdisciplinario, lo que está enriqueciendo y 
potenciando los objetivos e avances de las líneas 
de investigación propuesta. 
. 
 
                      743WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
 
5.
