TICs en la enseñanza de la química
﻿
La idea de esta comunicación es presentar el 
abordaje del análisis y la evaluación de los 
laboratorios virtuales  más apropiados en la 
enseñanza de la química (LVQs) y su integración 
con las TICs. Se analizan las ventajas de su 
aplicación en el ámbito de la enseñanza de la 
química básica y se delinean las pautas para su 
evaluación y selección de acuerdo a los indicadores 
escogidos, articulados con el marco teórico y de 
acuerdo con las dimensiones de análisis.  
 
Palabras clave: Simuladores, enseñanza de 
química, laboratorios virtuales 
 
CONTEXTO 
En esta comunicación se describen los avances del  
PID: La Didáctica de la Química y el uso de TICs 
en su enseñanza en cursos universitarios iniciales, 
2008-2010 TEUTNBA933 del Programa 
“Tecnología Educativa y enseñaza de la 
Ingeniería”. Este Proyecto está radicado en Carrera 
de Licenciatura en Ciencias Aplicadas y la UDB 
Química. (Res. 2573/08) de la Universidad 
Tecnológica Nacional. Facultad Regional Buenos 
Aires.  
 
 
1. INTRODUCCIÓN 
Hace más de diez años ya, Cabero Almenara (1999) 
advertía que ”la evaluación de los medios de 
enseñanza está recibiendo un especial interés […], 
de manera que se están proponiendo técnicas y 
estrategias para llevar a cabo el enjuiciamiento de 
la calidad de los materiales técnicos a emplear en el 
acto de la enseñanza”. Por ese motivo se busca 
proponer pautas de evaluación de los recursos 
didácticos específicos para la enseñanza de la 
Química como son los Laboratorios Virtuales de 
Química (LVQs). 
Los LVQs son herramientas informáticas que 
aportan las TICs y simulan un laboratorio de 
ensayos químicos desde un entorno virtual de 
aprendizaje. Si bien se encuentran limitados en la 
enseñanza de ciertos aspectos relacionados con la 
práctica experimental de la Química, cuentan con 
virtudes dado que ofrecen más plasticidad que un 
laboratorio real en la enseñanza de esta ciencia. 
Estos programas informáticos se pueden 
complementar  con los laboratorios reales para 
mejorar y optimizar la enseñanza de la Química: 
Pueden tener diversos usos en los procesos de 
enseñanza y de aprendizaje dependiendo de los 
deseos de cada usuario y su perfil pedagógico, el rol 
que cumple en el proceso y otras variables. Algunos 
de ellos son ChemLab1, VLabQ2 y Crocodile 
Chemistry3 (ver Figuras 1, 2 y 3). 
 
Evaluar los LVQs significa utilizar instrumentos, 
planteados en el marco de cierta estrategia, que 
tienen como función obtener información respecto 
de determinados indicadores propuestos para 
analizar la calidad de alguna dimensión del 
programa informático en cuestión. Es necesario 
reflexionar, teorizar, buscar y finalmente constituir 
un plan que determine los instrumentos, la 
estrategia, los indicadores y las dimensiones para 
una buena evaluación que determine la calidad de 
los LVQs. 
Antes de hacer una propuesta de evaluación es 
preciso que se ponga de manifiesto la claridad de los 
conceptos utilizados en la misma que se definen a 
continuación. 
─ Dimensión de evaluación: Aspecto desde el cual 
se puede evaluar un medio o material de 
enseñanza, tales como contenidos, características 
técnicas y estéticas, organización interna de la 
información, etc. (Cabero Almenara, 1999) 
─ Estrategia de evaluación: Forma sistemática de 
abordar la evaluación de un material de 
enseñanza. (Cabero Almenara, 1999) 
─ Indicadores: Relaciones entre las variables que se 
tienen en cuenta en la evaluación, de las que se 
obtiene información, para luego ser analizada y 
estimar la calidad del LVQ. “Un indicador es una 
hipótesis controlada de manera independiente 
que relaciona variables hipotéticas con variables 
observables” (Bunge, 2006). 
─ Instrumentos o “técnicas de evaluación: Conjunto 
de reglas y principios para la realización de la 
evaluación” (Cabero Almenara, 1999). Son los 
elementos con los que se recolecta la información 
                                                 
1 http://www.modelscience.com/ 
2 http://www.sibees.com/vlabq.php 
3 http://www.crocodile-clips.com/es/Crocodile_Chemistry/ 
                      720WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
para su posterior análisis, pueden ser 
cuestionarios, entrevistas, observación directa o 
por grabaciones, diseño técnico del programa y 
muchos otros. 
 
Figura 1. ChemLab Figura 2: VLabQ Figura 3: Crocodile Chemistry 
 
 
El objetivo  de esta comunicación es presentar el 
avance respecto de la evaluación de las aplicaciones 
específicas para la enseñanza de la Química en tanto 
que se delinean los indicadores a tener en cuenta. 
Para ello se han tomado los tres laboratorios que se 
mencionan.  
 
1.1. Laboratorios Virtuales de Química 
(LVQs) 
El uso del laboratorio en la enseñanza de la química 
hoy día resulta indispensable, aunque se reconoce 
esta necesidad también es preciso resaltar las 
dificultades que significa el uso del laboratorio 
especialmente en la enseñanza de nivel medio y 
universitario inicial (Cabero Almenara, 2007)debido 
a: a) La escasez de horas en los currículum 
académicos para asistir a clases de laboratorio, b) El 
número de estudiantes por cada grupo con clases 
numerosas y recursos edilicios y humanos 
insuficientes, c) Los riesgos potenciales en el trabajo 
con grupos numerosos, d) Los recursos económicos 
disponibles, debidos a la inversión inicial y al 
mantenimiento siempre son escasos para tener un 
laboratorio equipado correctamente, e) A esto se 
suman: la heterogeneidad de los estudiantes en 
cuanto a edades y habilidades motoras, la falta de 
experiencias de los estudiantes en manipulación d e 
elementos de laboratorio y la contaminación 
ambiental que ocasionan los  residuos. 
 
Los “medios tecnológicos facilitan la tarea, 
convirtiendo al trabajo de laboratorio y sus 
precauciones por accidentes en una opción de 
aprendizaje donde el alumno puede equivocarse y 
repetirla con una inversión por demás baja, que no 
sería posible en un laboratorio real. La 
computadora por otra parte, permite cambiar la 
imagen negativa que el alumno tiene de la química, 
así la recibe de una manera más interesante 
buscando explorar el nuevo ambiente (Cataldi, 
Donnamaría y Lage, 2008). 
Las dificultades encontradas no son razones para no 
implementar el uso de los laboratorios reales en la 
enseñanza de la química o para que sean 
remplazadas por los LVQs, pero es una realidad que, 
teniendo en cuenta las dificultades que ofrecen los 
laboratorios reales, los LVQs son una alternativa 
complementaria válida que brindan ventajas tales 
como: 
─ La posibilidad de: a) trabajar en un ambiente de 
enseñanza e investigación protegido y seguro, b) 
realizar con los estudiantes un trabajo tanto 
individual como grupal y colaborativo, c) ofrecer 
a los estudiantes prácticas que por su costo no 
tendrían acceso en todos los colegios, d) poder 
reproducir los experimentos un número elevado de 
veces, e) extender el concepto de laboratorio al 
aula de clase a través del uso de una computadora 
en inclusive al domicilio de cada estudiante. 
─ Ofrece al estudiante una serie de elementos 
adicionales, como bloc de notas, calculadoras 
científicas y otros. 
─ Permite grabar los procesos seguidos durante la 
realización de la práctica por los estudiantes y 
obtener sus registros a fin de observarlos cuantas 
veces se requiera. 
─ Requiere de menos inversión de tiempo para la 
preparación de las experiencias y la recogida de 
los materiales (Cabero Almenara, 2007). 
 
Además de estas ventajas, los LVQs también 
cuentan con dos enormes virtudes adicionales ya que 
permiten incrementar la motivación de los 
estudiantes debido a dos causas: a) las actitudes 
positivas que muestran hacia entornos 
tecnologizados y b) por la habilidad que inicialmente 
tienen en el manejo de simuladores e instrumentos 
informáticos, los estudiantes se encuentran 
totalmente capacitados para desenvolverse rápida y 
fácilmente en este tipo de entornos tecnológicos. 
 
1.2. Constructivismo y evaluación de los 
procesos de enseñanza y aprendizajes 
mediados por TICs 
Cuando se habla de procesos de enseñanza y 
aprendizaje mediados por TICs, y se busca entender 
la calidad de los mismos, es imposible no tomar una 
posición teórica sobre los procesos de enseñanza y 
aprendizaje en general. La concepción 
                      721WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
constructivista del aprendizaje4 es la elegida para 
hacer este abordaje de la evaluación de los LVQs. 
Esta visión se sitúa en la actividad mental 
constructiva de los estudiantes, por lo tanto en la 
actividad de construcción de los conocimientos, la 
clave del aprendizaje, pero entiende al mismo 
tiempo que esta dinámica interna se ve influenciada 
con, y es inseparable de, la actividad conjunta que 
desarrollan profesores y estudiantes en el contexto 
en que interactúan. En este sentido, se plantea la 
construcción de los conocimientos en situación de 
enseñanza y aprendizaje como un proceso complejo 
de relaciones entre tres elementos: el estudiante, 
quien aporta el acto de aprender mediante el cual se 
apropia de los saberes culturales y elabora una 
versión propia y personal de los mismos; el 
contenido que es objeto de enseñanza y aprendizaje; 
y el profesor que tiene la misión y responsabilidad 
de guiar y orientar la actividad mental del estudiante 
de manera que éste pueda desplegar una actividad 
constructiva y generadora de significado y sentido, y 
cuyo resultado sea acorde con la definición. Cada 
uno de estos elementos toma un rol en un triángulo 
interactivo, en un contexto virtual o real, que se 
forma y se concreta en las relaciones entre ellos 
entendidas como interactividad, articulación de las 
actuaciones de profesor y estudiante en torno a una 
tarea o contenido determinado (Coll, Mauri y 
Onrubia, 2008). 
 
La consideración de interactividad como plataforma 
de análisis de los procesos de enseñanza y 
aprendizaje mediados por TICs y el estudio de esa 
interactividad en sus entornos, contextos y 
situaciones de enseñanza y aprendizaje, supone 
centrar la valoración de la calidad en dos aspectos: la 
interactividad tecnológica y la interactividad 
pedagógica. La primera hace referencia a la 
incidencia de las características de las herramientas 
tecnológicas en la actividad conjunta y en los 
mecanismos de influencia educativa que el profesor 
utiliza para guiar y orientar la construcción de 
conocimientos de los estudiantes. Mientras que la 
segunda se refiere a la incidencia del diseño 
instruccional que guía el proceso de enseñanza y 
aprendizaje en la actividad conjunta y, a través de 
ella, de los mecanismos de influencia educativa 
(Coll, Mauri y Onrubia, 2008).  
En resumen, se plantea una dicotomía en la posible 
evaluación que se puede realizar de los LVQs. Como 
herramientas aportadas por las TICs para la 
enseñanza de la Química, los LVQs pueden ser 
analizados desde dos aspectos: la herramienta en sí 
misma, sus características y la capacidad que tiene 
                                                 
4 Se inspira en la visión del funcionamiento psicológico propuesta por el 
denominado “constructivismo de orientación socio-cultural”, surgido del 
intento de articular los planteamientos socio-culturales y lingüísticos 
inspirados, entre otros, por la obra de Vigotzky y sus colaboradores y 
continuadores, con el constructivismo cognitivo, inspirado inicialmente 
en la obra de Piaget. (Coll, Mauri y Onrubia, 2008) 
ésta para incidir en la interactividad del proceso de 
enseñanza y aprendizaje, y el cómo esta herramienta 
es usada y el papel que desempeña en el diseño 
instruccional del proceso. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION y 
DESARROLLO 
Se pueden agrupar de acuerdo a los con los objetivos 
siguientes: 
─ Analizar las potencialidades cognitivas en el uso 
de  Laboratorios Virtuales en química (LVQs) en 
el enseñanza. 
─ Estudiar el uso de modelos químicos y software 
para modelado de acceso libre. 
─ Evaluar los simuladores de procesos químicos y 
simuladores moleculares de acceso libre. 
─ Didáctica de la química con uso de TICs. 
Analizar las estrategias didacticas docentes y la 
percepción en el uso de las TICs. La didáctica de la 
química es un campo de conocimiento relativamente 
nuevo que se nutre, para generar teoría y fortalecerse 
como disciplina científica, de investigaciones 
propias y de las investigaciones de la didáctica 
general. Se puede pensar en desarrollar esta 
epistemología de la práctica, buscando el tipo de 
saber, creencia, supuestos, intenciones y 
motivaciones en las acciones e intervenciones.  
 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
 
3.1. Dimensiones e indicadores para la 
evaluación de los LVQs. 
Antes de darles uso, es necesario evaluar los medios 
tecnológicos de manera similar a como se establecen 
dimensiones cuando se evalúa a los estudiantes, 
también es preciso establecer dimensiones que 
permitan emitir un juicio de valor respecto de los 
recursos que se utilizan para sus aprendizajes.  
Cabero Almenara (1999) propone una serie de 
dimensiones generales a contemplar en la evaluación 
de los medios de enseñanza que se puede adaptar a 
la evaluación de los LVQs desde varios aspectos: a) 
Contenidos, b) Aspectos técnicos-estéticos, c) 
Características y potencialidades tecnológicas, d) 
Aspectos físicos y ergonómicos del medio, f) 
Organización interna de la información, g) 
Receptores, h) Utilización por parte del estudiante: 
nivel de interactividad, i) Costo 
económico/distribución 
 
A partir de la definición y delimitación correcta de 
estas dimensiones se pueden elaborar criterios de 
evaluación para cada una de ellas a fin de adaptar las 
estrategias para la toma de datos y la selección de 
los indicadores que permitan efectuar la evaluación. 
Para ello se tomarán algunas de las bases teóricas 
mencionadas y otras nuevas, tales como: aprender 
haciendo, la construcción del conocimiento, el 
                      722WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
aprendizaje por descubrimiento, cambio conceptual, 
y aprendizaje para la comprensión que son los que 
favorecen un aprendizaje autónomo y duradero. Los 
indicadores intentarán rescatar los métodos y teorías 
propuestos en el encuadre teórico de los métodos de 
aprendizaje descriptos a la luz de las teorías 
mencionadas  
Teniendo en cuenta las apreciaciones planteadas, se 
intenta sintetizar aquí una propuesta aproximada de 
dimensiones e indicadores para la evaluación de la 
calidad de los LVQs. La intención es aportar 
elementos teóricos para analizar, clasificar y valorar 
las cualidades de estos programas informáticos 
destinados a mejorar (o asistir) los procesos de 
enseñanza y aprendizaje de la Química. De acuerdo 
a lo dicho en el apartado anterior es posible hacer 
una evaluación que incluya dos aspectos de los 
LVQs: el aspecto tecnológico, como una 
herramienta en sí misma, sus características y la 
capacidad que tiene ésta para incidir en la 
interactividad del proceso de enseñanza y 
aprendizaje; y el aspecto pedagógico, qué 
características y potencialidades tiene esta 
herramienta desde el punto de vista de su uso 
pedagógico, la forma en la cual es usada y el papel 
que desempeña en el diseño instruccional del 
proceso. De este modo se proponen a una serie de 
dimensiones para analizar en la evaluación de los 
LVQs. 
─ Dimensiones tecnológicas y técnicas: 
Características técnicas y estéticas Potencialidades 
tecnológicas 
─ Dimensiones pedagógicas: Objetivos y 
contenidos, Presentación, organización y 
secuenciación de contenidos, Tratamiento 
instruccional de los contenidos, Usos en procesos 
formativos. 
─ Dimensiones de otro tipo: Identificación, Costo, 
Comercialización 
En esta clasificación de dimensiones de evaluación 
de los LVQs se añade otro tipo de dimensiones 
distintas de las pedagógicas y de las tecnológicas y 
técnicas, pero que son de relevancia, tales como la 
identificación del material, su costo y 
comercialización. 
La Tabla 1 muestra una serie de indicadores que es 
posible considerar. Son clasificados por 
dimensiones, y de ellos se desprenden las preguntas 
a responder en los instrumentos de evaluación. 
 
 
 
Tipos de 
Dimensiones 
Dimensi
ones Indicadores 
Identificación y 
características generales 
- Denominación 
- Autoría 
- Fecha de edición y versiones 
- Destinatarios 
- Temática, objetivos y contenidos 
- Apoyo docente y tecnológico 
- Recomendaciones sobre su uso 
Po
te
nc
ia
lid
ad
e
s 
te
cn
ol
óg
ica
s - Acceso - Calidad en el acceso en la 
modalidad Internet / Soporte físico 
(CD o DVD) 
- Equipamiento necesario para el 
acceso 
Te
cn
ol
óg
ica
 y
 té
cn
ica
s 
Ca
ra
ct
er
ís
tic
as
 
té
cn
ica
s 
y 
es
té
tic
as
  
- Sistema de navegación interna 
- Calidad de imágenes, grafismos y 
sonidos 
- Calidad de articulación entre 
imágenes y sonidos 
- Diferentes lenguajes utilizados 
- Elementos multimedia utilizados 
Pe
da
gó
gi
ca
s 
O
bj
et
ivo
s 
y 
co
nt
en
id
os
 
- Objetivos formativos 
- Tipos de contenidos abordados 
- Correspondencia 
objetivos/contenidos 
- Complejidad de los contenidos 
- Densidad de los contenidos 
Pr
es
en
ta
ció
n,
 
or
ga
ni
za
ció
n 
y 
se
cu
en
cia
ció
n 
de
 c
on
te
ni
do
s 
- Visión de conjunto de los 
contenidos 
- Organización y secuencia de los 
contenidos 
- Ritmo de presentación de los 
contenidos 
Tr
at
am
ie
nt
o 
in
st
ru
cc
io
na
l 
de
 lo
s 
co
nt
en
id
os
 - Elementos instruccionales 
presentes 
- Instrucciones a los aprendices 
Us
os
 e
n 
pr
oc
es
os
 
fo
rm
at
ivo
s - Adecuación del material 
- Calidad del material 
Co
st
o 
- Costo 
- Promociones por grupos de 
licencias 
- Diferenciación 
docente/estudiantes/instituciones 
Ec
on
óm
ica
 
Co
m
er
cia
liz
ació
n 
- Formas de adquisición 
- Formas de pago 
Tabla 1. Indicadores para evaluación 
 
3.2. Estrategias e instrumentos de 
evaluación de los LVQs. 
Si las dimensiones y los indicadores en una 
evaluación responden al qué evaluar, sin duda las 
estrategias y los instrumentos son los aspectos de la 
evaluación que responden al cómo evaluar y, en este 
sentido, es de gran importancia definir una estrategia 
que permita satisfacer la mayor parte de los deseos 
del evaluador. Según Cabero Almenara (1994) 
existen, tres tipos de estrategias de evaluación de 
materiales de enseñanza, que pueden ser aplicados 
también a aquellos materiales aportados por las 
TICs. Estos son: autoevaluación por los 
productores, consulta a expertos y evaluación “por” 
y “desde” los usuarios. Marqués (1995) diferencia a 
las estrategias de evaluación de software informático 
en internas, las que realizan los equipos de 
                      723WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
producción y desarrollo del material, y las externas, 
relacionadas a la evaluación que realizan 
profesionales o usuarios del software. 
 
El diseño de evaluación de LVQs que se propone, si 
bien cuenta con una amplitud suficiente como para 
ser aplicado en cualquier tipo de estrategia buscando 
las adaptaciones pertinentes, está pensado para ser 
utilizada con las estrategias de tipo externo, es decir 
con una mirada de usuario o analista del material 
informático y no tanto con un ánimo de productor o 
desarrollador del mismo.  
La estrategia de evaluación de los LVQs cuenta con 
dos enfoques de análisis: 
a) Evaluación heurística: Se emplea en un primer 
momento y se busca analizar el material fuera de su 
contexto de aplicación, sin tener en cuenta la 
interactividad del material, y su contenido, con los 
profesores, los estudiantes y las tareas del proceso de 
enseñanza y aprendizaje. La idea es realizar una 
mirada del software como tal y como herramienta de 
enseñanza, pero desprovista de las dimensiones e 
indicadores propios de su uso en procesos 
formativos e instruccionales. 
b) Test de usuarios: luego se plantea una estrategia 
de aplicación de un LVQ con estudiantes y 
profesores, en el dictado de cátedras de Química de 
los primeros años de carreras universitarias y 
terciarias, se realizará una mirada en el contexto de 
aplicación y se relevarán datos mediante 
instrumentos adecuados de evaluación. En la 
confección de estos instrumentos se tendrán las 
dimensiones e indicadores que hacen referencia a la 
influencia del material en el proceso de enseñanza y 
aprendizaje a partir de la interactividad. 
Para realizar un test de usuarios es preciso diseñar 
primero la aplicación del material. El objetivo es 
obtener información del uso del LVQ en un contexto 
de aplicación lo más real posible, es decir en el 
dictado de una cátedra de Química de tipo 
presencial, semipresencial o de educación a 
distancia, donde el LVQ haga su aporte en el 
proceso de enseñanza y aprendizaje. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
La producción del grupo de investigación se plasma 
a través de comunicaciones a eventos y artículos 
Cataldi et al. (2008a,b,c; 2009a,b,c,d y dos tesis de 
grado en desarrollo en: Diseño y Evaluación de 
Laboratorios Virtuales de Diego Chiarenza (UTNFRBA) y Determinación de calidad de productos a 
través descenso crioscópico de Esther Voiro (UTNFRH). Se incorporaron al proyecto durante 2009 un 
maestrando, un doctorando en el área de TICs en la 
enseñanza y una tecnóloga a fin de formarse en el 
área de TICs en educación. 
 
5.
