Ambientes virtuales altamente interactivos para el aprendizaje de ciencias en contextos educativos
﻿ educativos 
 
María José Bouciguez (mjbouci@exa.unicen.edu.ar) 
Graciela Santos (nsantos@exa.unicen.edu.ar)  
Facultad de Ciencias Exactas - UNCPBA  
  
María José Abásolo (mjabasolo@lidi.info.unlp.edu.ar) 
Facultad de Informática - UNLP 
 
 
 
CONTEXTO 
Esta línea de Investigación forma parte del 
Proyecto “Enseñanza de las ciencias con 
herramientas informáticas. Un estudio de las 
interacciones entre conocimiento individual y 
distribuido”, del área de Tecnología Educativa 
del NIECyT, acreditado por la UNCPBA y de 
proyectos financiados por la Agencia 
Nacional de Promoción Científica y 
Tecnológica (ANCyT). 
 
RESUMEN 
En esta comunicación se comparte con la 
comunidad científica las ideas centrales de un 
proyecto de investigación y desarrollo que 
surge, en el año 2009, de considerar los 
entornos interactivos, como las simulaciones 
educativas, los ambientes virtuales y los 
videojuegos, y su aplicación en educación.  
En esta investigación, se propone estudiar 
modos de considerar las simulaciones 
educativas y las nuevas TIC asociadas a 
videojuegos para generar ambientes virtuales 
altamente interactivos (HIVEs, highly 
interactive virtual environments) para el 
aprendizaje de ciencias en contextos 
educativos. Con nuevas TIC asociadas a los 
videojuegos se hace referencia a Mundos 3D 
y avatares virtuales, web3d, Juegos MMORP 
(Massive Multiplayer Online Role Playing) y 
Redes sociales en ambientes 3D tipo Second 
Life1. 
Palabras claves: ambientes virtuales, 
simulaciones educativas, videojuegos, 
aprendizaje mediado por TIC. 
                                            
1
 http://secondlife.com/ 
1. INTRODUCCIÓN 
A lo largo de la historia las innovaciones 
tecnológicas han mostrado que generan 
prácticas diferenciadas y dinamizan cambios 
con impacto social. En alguna medida la 
tecnología es protagonista de la cotidianeidad 
de las personas e instala, paulatinamente, 
nuevas prácticas. Pero más que el aparato 
físico (computadora, teléfono, TV, etc.) son 
las acciones que posibilita la tecnología 
(trascendiendo al aparato mismo) las que 
instalan nuevas prácticas socioculturales y 
dan lugar a nuevas metáforas, entendidas 
estas últimas, según Rodriguez Illera en [7], 
como expresiones de “una faceta de la 
compleja realidad que es la relación de los 
hombres con la tecnología”.  
Los jóvenes (conocidos como la Generación 
Y o Milenium) fuera de clase acceden a 
videojuegos que recrean el mundo real o 
crean nuevos mundos, les proponen desafíos y 
problemas a resolver a partir de metodologías 
de motivación que los involucra y 
compromete con la situación planteada. 
Muchas veces estos videojuegos presentan 
una importante carga emotiva, llevándolos a 
apropiarse del problema y hacer de la 
resolución una meta personal. Los ambientes 
virtuales (VEs virtual environments) llevan a 
los usuarios a realizar una actividad cognitiva 
caracterizada por la multitarea, evaluación de 
alternativas y toma de decisiones, los rápidos 
y constantes cambios de atención entre objeto 
y contexto, trasgresión de lo real, el 
intercambio con pares, etc.  
 
 
                      725WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
1.1. Motivación 
Existen estudios como el mencionado en [3] 
que muestran que la mayoría de los jóvenes 
entre los 17 y los 20 años manejan los códigos 
digitales desde edades tempranas y dedican 
mucho tiempo a los videojuegos. A través de 
ellos, como señalan Gros y Miranda en [2], 
los chicos se convierten en protagonistas y 
deben actuar constantemente dando desde 
respuestas rápidas o “viso motrices” a 
respuestas basadas en una actividad 
estratégica o fundamentada en actividades 
reales. A decir por Krajcik, Soloway, 
Blumenfeld y Marx en [5], en contextos no 
escolares los estudiantes “resuelven 
problemas reales (complejos y ambiguos) 
utilizando estrategias y herramientas 
cognitivas, y recurriendo a la ayuda de otras 
personas”. 
De esta manera, uno de los desafíos a los que 
se enfrenta la educación es como generar 
experiencias de aprendizaje que tengan en 
cuenta a esta nueva generación de jóvenes y 
como responder a los retos y demandas de la 
sociedad actual. 
El carácter participativo de los juegos 
normalmente se usa para el entretenimiento, 
pero también podría ser adecuado para 
fomentar la disposición a actuar en el mundo, 
promover la comprensión de fenómenos de la 
naturaleza, los conceptos científicos y el 
proceso de investigación científica. En 
trabajos relacionados con el aprendizaje 
basado en juegos como [8], se señala que la 
intención de éste consiste en viabilizar nuevas 
formas de diseño instruccional basado en TIC 
(Tecnologías de la Información y 
Comunicación) y al mismo tiempo 
proporcionar a los estudiantes la posibilidad 
de adquirir habilidades y competencias que 
son más requeridas en el mundo de los 
negocios. Este tipo de aprendizaje multimedia 
se basa en recursos similares a los que utilizan 
los jóvenes cotidianamente, pudiendo obtener 
beneficios del hecho que los estudiantes 
poseen conocimientos, destrezas y habilidades 
desarrolladas de manera "natural" a través de 
la interacción diaria con interfaces del mundo 
digital, propio de la sociedad en la que viven 
y se desenvuelven y para la que se tienen que 
formar como ciudadanos. 
La perspectiva del aprendizaje constructivista 
asume que el alumno aprende en interacción 
con su entorno físico y social, a través de 
procesos de construcción de conocimiento 
que toman lugar cuando se compromete 
intelectualmente en tareas significativas y de 
colaboración con otros. La producción de los 
alumnos depende, no sólo de la estructura 
interna de sus conocimientos, sino también 
del tipo específico de actividad de enseñanza 
o “situación-problema” que se le propone y de 
las posibles interacciones con sus pares. En 
este sentido, las simulaciones, y en particular 
la potencialidad interactiva de su interfaz, ha 
cobrado mucho interés en el ámbito educativo 
como instrumento de extensión y 
amplificación de la mente, para disminuir la 
carga cognitiva requerida por ejemplo, en el 
estudio de fenómenos físicos y resolución de 
problemas contextualizados, complejos y, 
muchas veces, ambiguos. 
La función pedagógica de la simulación tiene 
mucho en común con el rol de la 
experimentación, cuyo valor es muy 
apreciado en campos como el de la enseñanza 
de la Física, la Química, etc. En todos estos 
casos, la simulación permite “experimentar” 
en condiciones que, muchas veces, resultan 
difíciles de generar en el laboratorio. Se trata 
de programas que permiten un alto grado de 
interacción del alumno con el fenómeno 
representado. 
En trabajos como en [6], donde se indica la 
función educativa de las simulaciones, se 
menciona que ellas facilitan la representación 
dinámica del funcionamiento de un sistema ya 
que permiten la visualización de procesos, 
mostrando la evolución del sistema 
representado y la interacción entre los 
componentes o consecuencias de tales 
interacciones dinámica. Esta posibilidad de 
manipular y transformar objetos en el espacio 
de la interfaz, comprometiendo, como dicen 
Jonassen y Carr en [4], un conjunto diferente 
de competencias cognitivas, en comparación 
con el uso pedagógico de otros recursos, le 
otorga a las actividades educativas cierto 
grado de fortalecimiento pedagógico. En otras 
                      726WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
palabras, las simulaciones le permitirían al 
alumno extender y amplificar procesos 
cognitivos, ayudándolos a resolver problemas 
complejos y ambiguos, y dar sentido al 
conocimiento científico; a la vez que se los 
involucra en el manejo de una amplia gama de 
códigos científicos y tecnológicos. 
La mayoría de las simulaciones educativas 
disponibles actualmente en Internet se basan 
en representaciones 2D de fenómenos físicos, 
y la interactividad está centrada en la 
manipulación de las variables permitiendo un 
análisis cuantitativo y cualitativo de las 
variables y parámetros implicados mediante el 
control y visualización gráfica de los mismos. 
Por ejemplo, entre las más utilizadas en la 
enseñanza de la Física se pueden mencionar 
PhET2, Fislet e Easy Java3.  
En pos de contribuir a mejorar el proceso de 
enseñanza y aprendizaje de conceptos 
científicos con un alto grado de abstracción o 
la comprensión de los fenómenos donde ellos 
aparecen, se consideran las nuevas 
tecnologías disponibles y la relación que con 
ella posee la nueva generación de jóvenes. 
Actualmente existen nuevas tecnologías que 
permite no sólo dar un mayor grado de 
realismo a lo que se está simulado sino 
también aumentar la implicación del alumno. 
Muchas de estas nuevas tecnologías son las 
que diariamente utilizan los jóvenes de hoy. 
Es por ello que en esta investigación se 
consideran las relaciones entre los mundos 
virtuales, juegos y simulaciones educativas. A 
decir por Aldrich en [1], los juegos, 
generalmente, tienen lugar en una especie de 
mundo virtual estructurado por normas 
específicas, con mecanismos de 
retroalimentación y herramientas de apoyo. 
Las simulaciones comparten con los juegos el 
uso de un mundo virtual, estructurado por 
reglas y restricciones, y la focalización en un 
objetivo concreto; aunque emplean un 
conjunto más refinado de reglas y estrategias 
para guiar a los participantes en el desarrollo 
de comportamientos y competencias 
                                            
2
 http://phet.colorado.edu/index.php 
3
 http://fem.um.es/Ejs/ 
particulares y directamente transferibles al 
mundo real. 
Entre los factores que determinan las 
propiedades educativas de los HIVEs se 
pueden destacar la representación dinámica de 
fenómenos complejos y de difícil 
implementación en la clase o el laboratorio; la 
interacción entre objetos digitales y 
visualización de sus consecuencias 
permitiendo explicitar los modelos mentales 
de los estudiantes; la representación de 
relaciones y procesos, favoreciendo la 
comprensión de los conceptos subyacentes; el 
inmediato feedback, el control de variables y 
la relación entre las representaciones 
multilingües (oral, escrito, algebraico, gráfico, 
tecnológico), permitiendo elaborar hipótesis y 
testear ideas. Es oportuno mencionar la 
tendencia a enriquecer estos ambientes con 
nuevas formas de comunicación usando 
medios como el chat de texto o gestos 
virtuales abriendo una nueva dimensión de 
experiencias de aprendizaje colaborativo, 
denominado aprendizaje inmersivo.  
 
1.2. Objetivo 
El objetivo general del tema de investigación 
propuesto es estudiar como pueden 
combinarse las características de las 
simulaciones educativas y las nuevas TIC 
asociadas a videojuegos para generar 
ambientes virtuales altamente interactivos 
(HIVEs, highly interactive virtual 
environments) para el aprendizaje de ciencias 
en contextos educativos. 
De esta manera, el proyecto que aquí se 
presenta pretende investigar no sólo la 
potencialidad de las nuevas TIC asociadas a 
los videojuegos y simulaciones en relación a 
su incorporación en HIVEs, sino también los 
métodos, procesos y teorías de diseño de 
ambientes virtuales de aprendizaje basado en 
videojuegos y simulaciones educativas. 
 
2. LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN Y 
DESARROLLO 
En [1] Aldrich menciona que la unificación de 
los mundos virtuales, simulaciones y 
videojuegos se presenta como una línea de 
                      727WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
investigación emergente, que intenta conjugar 
las características de estos a partir de los 
principios del aprendizaje constructivista. 
Entre algunas características a considerar 
pueden mencionarse la optimización del 
sentido de lugar y presencia de los mundos 
virtuales, el carácter participativo y lúdico de 
los videojuegos, y el rigor y la transferencia 
de los aprendizajes para la resolución de 
nuevas situaciones de las simulaciones 
educativas. 
Este proyecto de investigación atiende a 
cuestiones vinculadas principalmente a las 
siguientes líneas de investigación: 
• Las TIC y sus aplicaciones en 
educación. 
• Entornos de aprendizaje virtuales. 
• Realidad virtual y sus aplicaciones en 
educación. 
• Creación de contenidos educativos 
innovadores. 
• Metodología para el  diseño de 
ambientes virtuales. 
• Metodología para el diseño de juegos 
educativos. 
• Metodología para el diseño de 
simulaciones educativas. 
• Herramientas para implementación de 
juegos en entornos 3D y multiusuario. 
 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
En esta línea de investigación se espera 
producir un aporte en el campo de desarrollo 
de ambientes virtuales interactivos 
educativos, que represente una solución 
innovadora en el área de desarrollo de los 
HIVEs facilitadores de aprendizaje. 
Este aporte puede traducirse en la generación 
de un framework de HIVEs que considere las 
simulaciones educativas y las nuevas TIC 
asociadas a los videojuegos. Como parte de 
esto no sólo se espera que la aplicación 
desarrollada, mediante la instanciación del 
framework, permita investigar cual es la 
potencialidad educativa que cada una de estas 
nuevas TIC puede tener en un contexto 
educativo determinado, sino también que 
método/s, proceso/s y teoría/s de diseño de 
ambientes virtuales, videojuegos y 
simulaciones educativas deben ser 
consideradas/extendidas/modificadas/combin
adas. 
En pos de alcanzar estos resultados, a partir 
del año 2009 se plantean dos actividades. Una 
es realizar un estudio de los temas de base y 
de la temática específica, con énfasis en 
tecnologías 3D, y la otra es investigar acerca 
de los requisitos del dominio (alumnos, 
disciplina científica, diseño pedagógico, 
hardware). A raíz de esto, se ha llevado a 
cabo un estudio acerca de los motores de 
física existentes en el mercado; se continúa 
investigando acerca de las simulaciones 
educativas, videojuegos y ambientes virtuales 
desarrollados con la finalidad de ser usado en 
contextos educativos; y se está trabajando en 
la elaboración de encuestas con el fin de 
recabar información acerca de los requisitos 
del dominio (alumnos, disciplina científica, 
diseño pedagógico, hardware) que 
complemente y personalice lo encontrado en 
la bibliografía y en trabajos realizados 
previamente. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
El presente proyecto de tesis se corresponde 
con el plan de Beca Foncyt de Nivel Inicial en 
el marco de un proyecto PICT y con un 
proyecto dentro del programa de incentivos 
del Ministerio de Educación. Ambos 
proyectos radicados en el NIECyT. Entre los 
integrantes del grupo del que forma parte este 
proyecto de investigación se encuentran 4 
docentes-investigadores: una Doctora en 
Física, un Magíster en Educación y 
Multimedia que actualmente realiza su tesis 
de Doctorado en Ciencias de la Educación 
(Facultad de Filosofía y Humanidades, UNC), 
una Magister en Tecnología Informática 
Aplicada en Educación y un profesor de 
informática que actualmente realiza su tesis 
de Ingeniería de Sistemas. 
En el tema propuesto, el área de Tecnología 
Educativa del NIECyT (UNICEN) mantiene 
vínculos con investigadores de Universidades 
Nacionales (UNLP, UNICEN), con la 
                      728WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Universidad de las Islas Baleares (UIB) y con 
la Indiana University Southeast  (USA).  
 
