Desarrollo y evaluación de ontologías en áreas de la informática educativa
﻿
En este trabajo se describen dos líneas de 
investigación: a) Fundamentos teórico-prácticos 
de las ontologías en la Informática Educativa; y 
b) Construcción de ontologías en la Informática 
Educativa. 
En la primera línea se definen el ámbito, el rol 
y los escenarios de aplicación de las ontologías 
en la Informática Educativa, que servirán 
como base teórica-práctica para abordar la 
segunda línea de investigación. Además, se 
establecen las dimensiones e indicadores para 
evaluar la calidad de una ontología. 
En la segunda línea de investigación se 
desarrollan ontologías de soporte a la 
Informática Educativa, de modo tal, de lograr 
una personalización tanto en los recursos 
educativos, como en los perfiles del alumno, 
con la finalidad de aplicarse en el aprendizaje 
adaptativo. 
 
Palabras clave: Ontologías, Calidad de una 
ontología, Informática Educativa, Escenarios 
educativos. 
 
 
CONTEXTO 
En este trabajo se presentan las líneas de 
investigación del subproyecto denominado 
"Ontologías en la Informática Educativa", 
cuya finalidad es analizar el uso de las 
ontologías en sus funciones formativa e 
instrumental, y desarrollar ontologías 
específicas para mejorar los procesos de 
enseñanza-aprendizaje. Este subproyecto es 
parte del proyecto de investigación 
denominado "Fundamentos Conceptuales y 
Soportes Tecnológicos de la Informática 
Educativa", aprobado por la Secretaría de 
Ciencia y Técnica (SeCyT) de la UNSE. 
 
1. INTRODUCCIÓN 
Actualmente, el término "ontología" constituye 
un tópico de interés por parte de toda la 
comunidad científica, independientemente del 
ámbito de investigación. Las ontologías buscan 
capturar el conocimiento consensuado de una 
forma general, que puede ser reutilizado y 
compartido a través de aplicaciones software o 
por un grupo de personas. Su uso como 
herramienta de categorización de información en 
los distintos sitios web es uno de los más 
conocidos. 
Dentro de la Informática Educativa (IE), las 
ontologías juegan un papel importante. Por 
ejemplo, por citar algunas, existen ontologías 
para la descripción de contenidos de 
aprendizaje de documentos técnicos, para 
describir interacciones entre estudiante y 
sistema de aprendizaje dentro de entornos 
colaborativos, para la descripción de tareas de 
aprendizaje y para describir objetivos de 
aprendizaje y trabajo en grupo. 
La aplicación de ontologías en la educación trae 
las siguientes ventajas: convertir al sistema de 
educación en inteligente y reflexivo; otorgar 
conocimiento explícito; estandarizar el 
vocabulario; facilitar la comunicación; permitir 
la reusabilidad del conocimiento [8]. 
En este subproyecto, se abordan el estudio y la 
aplicación de las ontologías como se presenta 
a continuación. 
1. Función formativa: cuando una ontología 
se considera un objeto (el resultado de una 
actividad), la investigación se enfoca en 
los problemas teóricos y/o prácticos de la 
ingeniería ontológica en el contexto 
educativo. 
2. Función instrumental: las ontologías 
también pueden servir como una 
tecnología para facilitar la solución de 
                      730WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
algunos problemas educativos. Lo que 
permiten mejorar: 
- los procesos de enseñanza-aprendizaje 
mediante el uso de ontologías, y 
- la confiabilidad, la usabilidad y la 
reutilización de ontologías en el área de 
la IE. 
Este trabajo presenta una síntesis de las líneas 
de investigación y desarrollo, los resultados 
alcanzados/esperados y la formación de 
recursos humanos correspondientes al 
subproyecto denominado "Ontologías en la 
Informática Educativa". 
 
 
2. LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN Y 
DESARROLLO 
 
2.1. FUNDAMENTOS TEÓRICO-PRÁCTICOS DE 
LAS ONTOLOGÍAS EN LA INFORMÁTICA 
EDUCATIVA 
En esta línea se plantean las siguientes 
actividades: 
a. Delimitación conceptual de las 
ontologías en la IE: se analizan los 
distintos usos y las aplicaciones existentes 
de las ontologías en la educación, para 
determinar el rol de las mismas y los 
distintos escenarios de aplicación. Luego, 
se especifican los roles desde dos 
perspectivas: i) como soporte para 
mejorar los procesos de enseñanzaaprendizaje en cualquier campo del 
saber; y ii) como tratamiento educativo de 
las ontologías. Se describen los escenarios 
posibles referidos al uso de las ontologías 
en los procesos de enseñanza aprendizaje 
[3, 4]. 
b. Determinación de métricas e indicadores 
de la calidad de una ontología: en base a 
una investigación exploratoria y descriptiva 
que se realizó, y habiendo examinado 
diversas propuestas [7, 9, 12, 13], se define 
y operacionaliza la variable "calidad de una 
ontología". Se determinan dimensiones y, 
en algunos casos, los indicadores que 
permitirían evaluar empíricamente la 
calidad de una ontología. Estas dimensiones 
enfatizan aspectos descriptivos, 
estructurales, funcionales y operativos de 
una ontología. 
2.2. CONSTRUCCIÓN DE ONTOLOGÍAS EN LA IE 
a. Ontologías del material educativo: 
permiten representar el conocimiento de 
un tema, lo cual facilita la creación de una 
diversidad de materiales con diferentes 
enfoques desde el punto de vista del 
objetivo pedagógico (teoría educativa). 
Para ello, se crean distintas tipos de 
ontologías [6], como: 
- Ontología del dominio educativo: 
describe la temática del material 
educativo. 
- Ontología de representación: determina 
el formato de presentación de los 
contenidos del aprendizaje. 
- Ontología de estructura: define la 
estructura del material educativo. 
b. Ontología del modelo del alumno: 
representa los rasgos peculiares que 
caracterizan al alumno, tales como, el 
estilo de aprendizaje, aptitudes cognitivas, 
bagaje y experiencia, estado de 
motivación, etc. 
c. Ontología de escenarios educativos: 
actualmente han empezado a surgir 
nuevos escenarios educativos cuyos 
objetivos son los de promover y 
desarrollar el crecimiento de las personas 
de manera integral. En esta línea de 
investigación, se propone la creación de 
una ontología que describa los conceptos 
y las relaciones referidas a los escenarios 
educativos, de forma tal de constituir un 
marco formal y de posible creación de 
nuevos escenarios a partir de los definidos 
en la ontología [11]. 
d. Ontología para el aprendizaje del proceso 
de la Ingeniería de Requerimientos: 
reconociendo los problemas que acarrea una 
inadecuada Ingeniería de Requerimientos, y 
teniendo en cuenta los beneficios de usar 
ontologías [7], se desarrolla una ontología 
de soporte a esta actividad, la cual ayudará 
en el proceso de enseñanza-aprendizaje del 
tema "Ingeniería de Requerimientos". 
Está basada en la metodología DorCu 
(Documentación de requerimientos Centrada 
en el Usuario) [2]. Para la construcción de la 
ontología se utiliza el entorno de desarrollo 
de Protégé 2000 y el lenguaje OWL. 
                      731WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
e. Ontología de soporte a la Ingeniería de 
la Usabilidad: en esta línea se 
desarrollan/reusan ontologías y se 
construye un prototipo para la generación 
de interfaces universales basadas en 
ontologías. Este prototipo producirá 
múltiples modelos de interfaz de usuario 
concreta. Esto permitirá diseñar interfaces 
de usuario que contemplan un amplio 
rango de usuarios y considera múltiples 
contextos de uso en donde variados tipos 
de usuarios pueden llevar a cabo múltiples 
tareas, posiblemente en diversos dominios 
de interés [1, 5, 10]. El prototipo se lo 
aplicará principalmente para la generación 
de interfaces de usuario para tareas que se 
llevan a cabo utilizando la plataforma 
Moodle. 
f. Evaluación de la calidad de las ontologías 
creadas: en base a las dimensiones e 
indicadores definidos se evalúa la calidad de 
las ontologías creadas para la IE, 
obteniendo un valor de calidad global para 
tomar decisiones adecuadas con respecto 
al diseño, uso y/o reuso. 
 
 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
En la tabla 1, se sintetizan los resultados 
esperados por líneas de investigación. En la 
última columna, se incluye la formación de 
recursos humanos o la divulgación de los 
resultados y, en ambos casos, el estado de los 
mismos. 
 
 
4. FORMACIÓN DE RECURSOS 
HUMANOS 
En la tabla 1 anterior se incluye la formación 
de recursos humanos que, hasta la fecha, se 
encuentran trabajando en temas relacionados 
al proyecto. Se prevé la incorporación de 
becarios y de alumnos en condiciones de 
elaborar sus tesinas en el marco de este 
subproyecto de investigación. 
 
Tabla 1. Resultados obtenidos / esperados 
LÍNEAS DE 
INVESTIGACIÓN / 
DESARROLLO 
RESULTADOS 
OBTENIDOS / ESPERADOS 
FORMACIÓN DE 
RECURSOS HUMANOS / DIVULGACIÓN 
Fundamentos 
Teórico-Prácticos 
de las Ontologías 
en la Informática 
Educativa 
El rol de las ontologías en la IE Artículo en preparación. 
Construcción de distintos 
escenarios educativos utilizando 
ontologías 
Artículo en proceso de evaluación para su publicación. 
Métricas e indicadores de la 
calidad de una ontología 
Artículo en edición. 
Construcción de 
Ontologías en la 
Informática 
Educativa 
Ontología para la generación de 
interfaces universales de usuario 
Web 
Tesina de grado: "Prototipo para la generación 
interfaces universales de usuario web basada en 
ontologías". Carrera: Licenciatura en Sistemas de 
Información. FCEyT, UNSE. Alumnos: Mercedes 
Díaz y Luis Gustavo Chanferoni. Anteproyecto en 
evaluación. 
Ontología de soporte al proceso 
de Ingeniería de Requerimientos 
Tesina de grado: "Ontología para un modelo de 
proceso de Ingeniería de Requerimientos". Carrera: 
Licenciatura en Sistemas de Información. FCEyT, 
UNSE. Alumnas: Viviana Manzanedo y Rita 
Abelleira. Proyecto en ejecución. 
Ontología para representar los 
escenarios educativos 
Tesina de grado. Carrera: Licenciatura en Sistemas de 
Información. FCEyT, UNSE. Alumna: Gloria Avila. 
Anteproyecto en elaboración. 
Ontologías del material 
educativo 
Artículo en preparación. 
Ontología del perfil del alumno Artículo en preparación. 
                      732WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
5.
