Interacción hombre computadora en entornos educativos propuesta para mejorar la usabilidad y satisfacción del usuario
﻿
El subproyecto que se presenta Interacción
Hombre-Computadora en Entornos
Educativos se encuentra circunscrito en un
proyecto marco denominado Fundamentos
Conceptuales y Soportes Tecnológicos de la
Informática Educativa, subvencionado por el
Consejo de Investigaciones Científicas y
Tecnológicas de la Universidad Nacional de
Santiago del Estero.
La finalidad del subproyecto es elaborar
propuestas metodológicas y técnicas para
mejorar los aspectos de usabilidad y la
satisfacción del usuario con respecto a las
interfaces de sistemas interactivos orientados
a la educación, tanto de uso tradicional como
los utilizados en ambientes de aprendizaje
innovadores (por ejemplo sitios Web
educativos para la enseñanza semipresencial y
a distancia).
El desarrollo de las propuestas requiere un
entendimiento profundo de los modelos y los
paradigmas emergentes en la disciplina, y la
comprensión de la incidencia de los aspectos
humanos y culturales en la construcción de las
aplicaciones informáticas de tipo educativas.
Además, se prevé realizar, desde el punto de
vista metodológico, un estudio de tipo
exploratorio, descriptivo y, en algunos casos,
correlacional, con métodos y técnicas
cuantitativas y cualitativas para alcanzar los
objetivos propuestos.
Palabras clave: interacción hombrecomputadora, usabilidad, satisfacción del
usuario, entornos educativos
CONTEXTO
El presente proyecto de investigación se
desarrolla en el Departamento de Informática
de la Facultad de Ciencias Exactas y
Tecnologías de la UNSE. Fue aprobado por
evaluadores externos del Banco de
Evaluadores de la Secretaría de Políticas
Universitarias del Ministerio de Educación y
Cultura de la República Argentina, y
subvencionado por el Consejo de
Investigaciones Científicas y Tecnológicas
(CICyT) de la Universidad Nacional de
Santiago del Estero (UNSE), Argentina. El
mismo se inicia en enero de 2010 y su fecha
de finalización es diciembre de 2011.
El proyecto continúa la línea de investigación
iniciada en el año 2006, a través del proyecto
denominado Herramientas Conceptuales,
Metodológicas y Técnicas de la Informática
Teórica y Aplicada, de carácter
interinstitucional e interdisciplinar con
profesionales de la Ingeniería del Software y
de Ciencias de la Educación, con evaluación
final satisfactoria, y a partir del cual se
propone seguir trabajando a fin de sustentar,
profundizar y consolidar la línea de
investigación propuesta.
1. INTRODUCCIÓN
En la construcción de las aplicaciones
informáticas, en particular las orientadas a la
educación es primordial considerar las
necesidades concretas del usuario para que
pueda utilizar, fácil y fructíferamente, dichas
aplicaciones. Las necesidades de los usuarios
se refieren a los diferentes modos de operar,
                      754WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
pensar, conocer, aprender o trabajar, que
incluyen capacidades o limitaciones
cognitivas y físicas.
El usuario puede ser tanto docente como
aprendiz y, en ambos casos, se intenta
facilitarle el logro de los objetivos educativos
de una manera efectiva mediante la
interacción con aplicaciones o sistemas
educativos.
La interacción entre personas y sistemas se
realiza a través de una interfaz. La interfaz es
un entorno de aproximación que refleja las
propiedades físicas de los que interactúan, las
funciones a realizar y las actividades de
regulación y control. Expresado de otra
manera, es el punto en el que los seres
humanos y las computadoras se ponen en
contacto, transmitiéndose mutuamente tanto
información, órdenes y datos, como
sensaciones, intuiciones y nuevas maneras de
ver las cosas. La interfaz forma parte de un
entorno cultural, físico y social y, por tanto,
existen una serie de factores que deben
tenerse en cuenta en el momento de
construirlas.
La idea fundamental en el concepto de
interfaz es la de mediación entre hombre y
máquina. La interfaz es lo que mediá, lo que
facilita la comunicación, la interacción, entre
dos sistemas de diferente naturaleza,
típicamente: el ser humano y una máquina
como la computadora. Esto implica, además,
un sistema de traducción, ya que los dos
hablan lenguajes diferentes: verbo-icónico
en el caso del hombre y binario en el caso de
la computadora. [4, 6]
En ese sentido, se pretende identificar factores
singulares del usuario que inciden en el
diseño de una interfaz, enfatizando los
aspectos cognitivos, ya que el diseño de
sistemas ùsables exige conocer y entender
muy bien al usuario y al contexto en el que se
desenvuelve.
En el campo de la Interacción HombreComputador (IHC) se aplica el “diseño
centrado en el usuario” como enfoque para
conocer los intereses, los hábitos, el
comportamiento y las necesidades de los
usuarios de los sistemas interactivos, con el
objeto de mejorar la experiencia o
satisfacción del usuario.
En particular en el “diseño centrado en el
estudiante”, se manifiesta la necesidad de
contar con sistemas o aplicaciones
informáticas usables, capaces de dar
respuestas eficazmente, con menor riesgo de
cargas psicofísicas para el usuario,
potenciándoles las capacidades de aprendizaje
y mejorando la satisfacción del mismo. [1] Se
tiende a garantizar que las habilidades,
capacidades y necesidades del usuario, en este
caso en particular la de los agentes del
proceso educativo (docentes y estudiantes),
sean tomadas en cuenta en el diseño de cada
componente de la interfaz.
Concretamente, la usabilidad se entiende
como la facilidad de aprendizaje del
funcionamiento, la eficiencia en el uso, un
mínimo tiempo para recordar el
funcionamiento, la satisfacción del usuario al
utilizar el sistema. [2]
La usabilidad abarca aspectos cognitivos
significativos que interceptan con el área de la
enseñanza y del aprendizaje (área pedagógica)
en la medida en que influye en el proceso
educativo, a partir de lo cual se plantean
diferentes cuestiones como la incidencia en el
desarrollo de competencias creativas,
potenciación de la construcción de
conocimientos y aprendizajes, posibilidad de
mejorar el desarrollo de la metacognición,
entre otros. Más aún, cuando se habla de
entornos educativos innovadores, donde ciertos
factores afectivos de aprendizaje (por ejemplo
la motivación) influyen notablemente en la
interacción, lo cual exige considerar nuevos
aspectos de usabilidad, por ejemplo en el diseño
de  sistemas e-learning. [3, 5, 7]
De allí el interés por comprender los aspectos
humanos, para definir modelos de interfaces
que se adapten más fácilmente a los modelos
cognitivos del hombre.
En la literatura, se encuentran diferentes
propuestas relacionadas al tema central de este
proyecto; sin embargo, en los modelos
propuestos se detectan distintos problemas
pragmáticos en el uso de conceptos,
terminologías y métodos para la evaluación de
las actividades y de los productos resultantes
                      755WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
(métricas). Por otra parte, se observa una
disociación entre los modelos de diseño
orientados al usuario y las técnicas que se
utilizan para medir el grado de usabilidad de los
sistemas software ya que, actualmente, las
técnicas de medición se realizan sobre el
producto terminado y muy escasamente en las
etapas tempranas de la metodología de
construcción.
Específicamente, los objetivos del proyecto
consisten en realizar propuestas para mejorar
la seguridad, utilidad, efectividad, eficiencia y
usabilidad de los sistemas educativos, y lograr
la satisfacción del usuario teniendo en cuenta
el entorno físico, social y cultural involucrado
en la interacción.
Para lograrlo se requiere comprender factores
psicológicos, ergonómicos, organizativos,
sociales y culturales, que determinan cómo
trabaja la gente y cómo hace uso de las
computadoras.
A partir de la exploración y el análisis del
estado de la IHC, se advierte una evidente
interdisciplinariedad del área y la necesidad
de analizar, comprender y aplicar los
conceptos, métodos y técnicas procedentes de
otros campos para contribuir a solucionar los
problemas relacionados con el desarrollo de
sistemas interactivos orientados a la
educación.
En este subproyecto se aspira a:
- Profundizar el estudio de la incidencia de
los aspectos humanos cognitivos y afectivos
en el proceso de construcción de interfaces
de aplicaciones informáticas educativas.
- Promover el uso de métodos que integren
las técnicas relacionadas con la usabilidad
en el desarrollo de sistemas interactivos.
- Recrear técnicas y herramientas de
evaluación de la calidad de sistemas de
información enfatizando determinados
atributos tales como usabilidad,
accesibilidad y satisfacción del usuario.
- Mejorar la calidad educativa de los sistemas
orientados a la educación mediante la
optimización del proceso de enseñanza y de
aprendizaje.
2. LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN Y
DESARROLLO
El proyecto prevé las siguientes líneas de
investigación y desarrollo:
§ Interfaces para E-learning y B-learning.
§ Métricas de usabilidad, accesibilidad y
satisfacción del aprendiz
§ Relación ente procesos cognitivos y de
aprendizaje con la IHC
§ Entornos de trabajo colaborativos
3. RESULTADOS ESPERADOS
El aporte de este subproyecto es
fundamentalmente teórico y práctico, a través
de las propuestas metodológicas y técnicas
que se logren, para mejorar el proceso de
desarrollo de interfaces de sistemas
interactivos educativos en ambientes de
aprendizaje innovadores (sistemas web para
enseñanza semipresencial, educación a
distancia o virtual).
Se espera obtener los siguientes productos:
Desarrollo de un marco metodológico que
guíe la construcción de interfaces
educativas.
Descripción:
Se construirá un marco metodológico para el
desarrollo de interfaces de aplicación
educativa que integre diversas técnicas,
enfoques y recursos educativos.
En primer lugar se analizan los modelos
educativos sobre los que se apoyan los
sistemas de educación a distancia y
semipresenciales. Se analizan y determinan
los aspectos de usabilidad y accesibilidad para
cada tipo de modelo y se seleccionan las
técnicas acordes para la construcción de las
interfaces.
Por último, se determinan las ventajas y
desventajas de cada modelo y los problemas
detectados en la implementación de los
mismos.
Herramienta para la medición de los
atributos de calidad centrados en la
usabilidad, accesibilidad, satisfacción del
aprendiz, entre otros.
                      756WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Descripción:
Se intenta el desarrollo de herramientas para
evaluar la calidad educativa de las interfaces
de sistemas educativos. Para ello se realiza un
análisis y estudio de las diferentes técnicas de
evaluación de los sistemas computacionales
educativos, que consideran atributos de
usabilidad, accesibilidad y satisfacción del
aprendiz entre otros. Se analizan las
características y alcances. A partir de la tarea
anterior se pueden desarrollar mejoras de las
herramientas existentes o diseño de nuevas
propuestas.
Modelo Conceptual que incluya Teorías
Cognitivas y de Aprendizaje para el Diseño
de Interfaces de Usuario en Ambientes
Colaborativos
Descripción:
Desarrollar un modelo conceptual centrado en
los aspectos cognitivos que sirva de guía en
las  distintas fases de desarrollo de interfaz de
los sistemas para el aprendizaje y trabajo
colaborativo.
§ Estudio y análisis de las teorías, métodos,
formalismos y estrategias cognitivas y
didácticas en la interacción alumnocomputador.
§ Delimitación de la adaptación de los
componentes de los modelos interfaces a
los modelos cognitivos del hombre (modelo
mental y conceptual, cognición individual y
distribuida, modelos de memoria, gnoxias y
praxias, etc.).
§ Definición de un  modelo conceptual.
4. FORMACIÓN DE RECURSOS
HUMANOS
Siguiendo las línea de investigación
planteadas, se están desarrollando
actualmente los siguientes trabajos finales de
grado para la Licenciatura en Sistemas de
Información de la FCEyT de la UNSE:
“Modelo de interfaz, usable y accesible, para
la gestión académica de alumnos “  y
“Aplicación de metáforas en el desarrollo de
software educativos”.
5.
