Modelo de gestión académica para instituciones educativas basado en el enfoque de gestión del conocimiento
﻿
Este proyecto se centra en las organizaciones
educativas, las que requieren de nuevas
formas de organización más inclusivas,
capaces de poner en común no sólo
aprendizajes, sino nuevas soluciones y
conocimientos y de ofrecer nuevas
perspectivas a los problemas. En definitiva
organizaciones más flexibles, versátiles y
polivalentes, para la generación y gestión del
conocimiento. Requiere por tanto de una
organización inteligente y en continuo
aprendizaje. Concretamente, se propone
incorporar una estrategia organizacional
mediante el desarrollo de un modelo
soportado por las Tecnologías de la
Información y del Conocimiento para mejorar
los procesos de generación y gestión de
conocimientos a partir de una reestructuración
interna que les permita incorporarse a redes y
organizaciones mas complejas, y responder a
las nuevas demandas socioculturales y
formativas de los nuevos perfiles sociológicos
de los estudiantes y a las nuevas funciones de
las instituciones de formación.
Palabras clave: Gestión del conocimiento,
Gestión académica, Organizaciones
educativas.
CONTEXTO
El presente proyecto de investigación fue
aprobado por evaluadores externos del Banco
de Evaluadores de la Secretaría de Políticas
Universitarias del Ministerio de Educación y
Cultura de la República Argentina y
subvencionado por el Consejo de
Investigaciones Científicas y Tecnológicas
(CICyT) de la Universidad Nacional de
Santiago del Estero (UNSE), Argentina. Este
proyecto se inicia en Enero de 2010 y su
fecha de finalización es Diciembre de 2011.
El mencionado proyecto se desarrolla en el
Departamento de Informática de la Facultad
de Ciencias Exactas y Tecnologías de la
UNSE, recibiendo colaboración de la
Universidad Autónoma de Madrid a través de
la dirección de la Dra. Silvia T. Acuña,
docente de esa institución.
Con el presente proyecto se procura continuar
con la línea de investigación iniciada en el
año 2008 a través del proyecto Modelo
Integrado de Gestión Académica con enfoque
de Gestión de Conocimiento para promover
Ventajas Competitivas en la Universidad, el
que ha finalizado en diciembre de 2009, con
evaluación externa satisfactoria.
1. INTRODUCCIÓN
En las sociedades contemporáneas, el
conocimiento se ha convertido en una pieza
clave para el funcionamiento eficaz y
eficiente de las organizaciones. [15,19,20] El
proceso es dinamizado por el desarrollo de
nuevas tendencias en materia de Informática y
telecomunicaciones, y ha provocado la
revisión y adecuación de las organizaciones
en general y en la organización educativa en
particular.
De allí la importancia de asumir el enfoque de
gestión de conocimiento como herramienta
para conseguir organizaciones más
competitivas y adaptables, como también para
                      750WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
crear procedimientos y mecanismos de
gestión que permitan acelerar los procesos de
aprendizaje, creación, distribución y difusión
del conocimiento producido y acumulado,
facilitando el aprendizaje organizacional
educativo y favoreciendo una inserción más
efectiva en el medio donde se encuentra.
Distintos autores coinciden en que el manejo
de conocimiento implica la colección,
organización, clasificación y diseminación del
conocimiento [12], entendiendo a éste como
el resultado del tratamiento de la información
y la interacción de un grupo de personas
interesadas en esa información [13].
La gestión de conocimiento, como disciplina,
se encarga del estudio de las herramientas
tecnológicas, técnicas y procedimientos
organizativos y los cambios en la gestión de
las personas que permiten desarrollar y
extraer el máximo aprovechamiento del
conocimiento de una organización. [10,18,20]
Para poder realizar una adecuada gestión de
conocimiento se requiere de una cultura
organizativa orientada a la creación,
transmisión y utilización de conocimientos
por parte de los integrantes y colaboradores
de la organización. Por tanto resulta
imprescindible alcanzar un “clima de
confianza” y motivación para lograr el
convencimiento de las personas en crear,
utilizar y compartir ese conocimiento.
[4,9,16,17,19]
El enfoque de gestión de conocimiento,
actualmente constituye una práctica
organizativa y de gestión, donde uno de los
propósitos principales es lograr la
reutilización de los conocimientos y las
habilidades individuales de los miembros, con
el fin de mejorar su productividad y su
capacidad de innovar. [1,2,7,8] Esta práctica,
como estrategia organizativa potenciaría el
intercambio de ideas, opiniones y trabajo,
promoviendo de este modo la innovación y el
origen de posibles mejoras.
Por otra parte, las instituciones educativas han
sido impactadas por el aumento en la cantidad
y complejidad de la información colocándolas
en una situación de búsqueda de nuevas
alternativas de gestión y administración de los
recursos para evitar dificultades que
obstaculicen los procesos de producción y
gestión del conocimiento. Hoy las
organizaciones tienden a moverse dentro de
estructuras identificadas por el cambio
continuo, acelerado y profundo de una
sociedad totalmente informatizada. Los
cambios producidos por la explosión de las
tecnologías de la información y las
telecomunicaciones, tienen de forma creciente
una importancia fundamental en la
configuración de la sociedad hasta el punto
que se ha popularizado la expresión sociedad
de la información y del conocimiento; sin
embargo, las tecnologías de información no
son más que un medio de transmitir
contenidos y gestionar eficazmente datos,
información y conocimiento. [3,4,5,6,14]
Este proyecto se centra en las organizaciones
educativas, las que requieren de nuevas
formas de organización, más inclusivas,
capaces de poner en común no sólo
aprendizajes, sino nuevas soluciones y
conocimientos y de ofrecer nuevas
perspectivas a los problemas. En definitiva, se
intenta lograr organizaciones más flexibles,
versátiles y polivalentes, para la generación y
gestión del conocimiento. Requiere por tanto
de una organización inteligente y en continuo
aprendizaje.
El planteamiento del enfoque de gestión del
conocimiento organizacional que involucra la
captura, almacenamiento, distribución usos y
reuso del mismo, genera valor añadido a las
organizaciones y produciría una mejora
sustancial en la dinámica de funcionamiento y
el logro de metas y objetivos en forma eficaz
y eficiente.
Concretamente, se propone como una
estrategia organizacional, el desarrollo de
modelos, métodos y herramientas soportados
por las Tecnologías de la Información y del
Conocimiento para mejorar los procesos de
generación y gestión de conocimiento en las
instituciones educativas. Se aspira
proporcionar a las instituciones educativas
una alternativa para responder a las nuevas
demandas socioculturales y formativas de los
nuevos perfiles sociológicos de los
estudiantes y a las nuevas funciones de las
instituciones de formación.
                      751WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
2. LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN Y
DESARROLLO
En este proyecto se han planteado las
siguientes líneas de trabajo:
- Gestión Educativa,
- Aprendizaje Organizacional.
- Enfoque de gestión del
conocimiento
- Trabajo colaborativo
- Modelos, herramientas y técnicas
de gestión de conocimiento
- Modelos de enseñanza aprendizaje
3. RESULTADOS ESPERADOS
Al finalizar el proyecto se espera realizar un
aporte teórico y práctico. Para alcanzar el
primero el alcance del proyecto se
circunscribe a establecer con precisión los
aspectos relacionados con:
· La interrelación y gestión de los actores
(docentes, alumnos, empresarios,
administradores públicos) que aportan
valores para conseguir capacidades o
componentes esenciales y distintivas, en
la cadena de conocimiento, orientada a un
proceso sistemático de búsqueda,
selección, organización y difusión del
conocimiento.
· El conocimiento de las características de
las personas que intervienen en las tareas
académicas como un valor generador de
ventajas competitivas para la organización
educativa.
El aporte práctico se lograría a partir del
diseño de herramientas orientadas a:
· La gestión de los “productos académicos”
que permitan conocer la capacidad proactiva de la organización educativa para
potenciar su posicionamiento en el
Sistema Educativo y productivo de la
región.
· La aplicación de la Tecnología de gestión
del conocimiento como herramienta clave
para la construcción de nuevos
conocimientos organizacionales que
permitan obtener ventajas estratégicas
sostenibles.
Finalmente con este proyecto se aspira a la
formación de profesionales investigadores y
ser origen de trabajos de investigación de
graduación y posgraduación, y por último
mantener líneas de trabajo que sirvan a
organizaciones educativas de nuestro medio.
4. FORMACIÓN DE RECURSOS
HUMANOS
Se han incorporado al proyecto los siguientes
integrantes: como becario egresado, una
alumna de la Maestría en Informática de la
UNSTA; dos alumnos de la Especialización
en Enseñanza en Tecnologías de la FCEyT y
alumnos de la carrera de la Licenciatura en
Sistemas de Información de la UNSE para
realizar sus trabajos finales en el marco de
este proyecto.
5.
