Reciclado de computadoras por medio de redes delgadas con ubuntu
﻿os 
multimediales digitales destinados a cursos 
en línea. Como una derivación de las 
investigaciones, surge la iniciativa de 
utilizar un sistema operativo en una 
configuración de red de clientes delgada. El 
estudio de las posibilidades que brindan las 
redes de cliente delgado abre un camino 
hacia la re-utilización de los recursos, que 
en general son escasos en el ámbito de las 
instituciones educativas públicas. Si se 
logran encontrar configuraciones de redes 
de terminales más eficientes y económicas, 
se posibilita que más estudiantes, docentes 
e investigadores accedan a las posibilidades 
de los entornos virtuales y en general de la 
educación mediada por computadoras. 
Como parte de las actividades de extensión 
relacionadas a esta línea de investigación, 
se ha previsto la instalación de redes de 
cliente delgado en algunos establecimientos 
educativos dependientes del ministerio de 
educación provincial que cuentan con 
equipamiento para reciclar. 
 
 
RESUME 
En este trabajo se exponen los resultados 
alcanzados hasta el  momento en la 
instalación y testeo de una red de clientes 
delgados, armada con equipos casi 
obsoletos (con más de 10 años de uso 
intensivo) y de muy bajo rendimiento para 
los parámetros actuales. Esta es una línea de 
trabajo que surge a partir de investigaciones 
previas y se enmarca en un proyecto más 
amplio que incluye el uso y la 
compatibilidad del software de código 
abierto y los objetos de aprendizaje. Se dan 
detalles de cómo se implementó la red, para 
la cual se utilizó el sistema operativo 
Ubuntu. Además del testeo de la red 
delgada en sí misma, se han comenzado a 
instalar otras aplicaciones de software de 
código abierto para evaluar su 
funcionamiento y rendimiento en una red de 
este tipo, en especial para uso educativo. 
 
Palabras clave: Cliente delgado, Ubuntu, 
Software de código abierto 
 
1. ITRODUCCIO 
Actualmente, en la Facultad de Ciencias 
Exactas y Naturales contamos con dos 
servidores donde se encuentra instalado el 
SGA Moodle. Ambos servidores con la 
plataforma LAMP y el gestor de base de 
datos MySQL. Por los buenos resultados 
alcanzados hasta el momento utilizando 
Linux (Fedora, SUSE y Ubuntu), en este 
proyecto queremos seguir utilizando y 
experimentando con otras posibilidades. Es 
                      758WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
así, que en este proyecto nos proponemos 
analizar el funcionamiento del SGA 
Moodle y de otras aplicaciones 
preferentemente de uso educativo sobre una 
red de clientes delgados (o livianos) 
soportado por una distribución de Linux. 
Nuestro particular interés en los clientes 
livianos dado en las limitaciones de 
equipamiento a las que, generalmente, se 
encuentran sometidas las instituciones 
escolares estatales. 
Una red de clientes livianos es una red 
basada en servidores donde la mayor parte 
del procesamiento, o bien todo el 
procesamiento, se efectúa en el servidor y 
no en las máquinas cliente. Las aplicaciones 
residen en el servidor, se ejecutan en el 
mismo, y sus resultados se visualizan en la 
máquina cliente. 
El término "delgado" deriva del poco 
procesamiento llevado a cabo en el cliente, 
como concepto opuesto al de cliente 
"pesado", usado para los casos en los cuales 
el cliente es responsable de las tareas de 
procesamiento. 
La tecnología de clientes livianos tiene un 
amplio rango de implementación que va 
desde los verdaderos livianos, conocidos 
como "ultra thin client" de tipo comercial, 
al uso de viejas PC con bajo poder de 
procesamiento. Esto requiere la capacidad 
de booteo desde la placa de red y desde la 
BIOS, y, en algunos casos es necesario 
contar con un software específico de 
administración. 
Las aplicaciones y documentos residen en 
el Servidor. El mismo es el encargado de 
atender a los clientes y administrar sus 
sesiones. Los requerimientos de hardware 
son proporcionales a la cantidad de clientes 
conectados. 
Todas las aplicaciones que se instalen en el 
servidor podrán estar disponibles para los 
clientes según lo determine el administrador 
del sistema. 
Cuando el cliente arranca envía una señal 
por la red que es reconocida por el servidor, 
el cual le asigna una identificación de red. 
Una red de clientes livianos típicamente 
consiste en: 
 Uno o más servidores. 
 Un conjunto de clientes livianos. 
 Un sistema operativo que soporte los 
clientes livianos. 
Si bien el principal atractivo de una red de 
estas características es la posibilidad de 
reciclar equipos de descarte, esta no es la 
única ventaja: 
 Los costos de mantenimiento de la red 
disminuyen considerablemente. Desde el 
punto de vista del software, las 
instalaciones se llevan a cabo 
exclusivamente en el servidor, evitando 
esfuerzos de actualización en cada estación. 
Desde el punto de vista del hardware, los 
clientes tiene menos componentes que una 
estación de red estándar; por ejemplo, si 
arrancan desde un diskette, no hace falta 
que las estaciones incluyan disco duro ni 
lectora de CD. Si se arrancara desde la 
placa de red con boot ROM no es necesario 
la disquetera.  
 Se localizan las copias de seguridad. 
Los archivos de los clientes se guardan en 
el servidor, permitiendo un backup 
centralizado. 
 Se reduce el tráfico en la red, ya que la 
única información que viaja por la misma 
se reduce a la entrada y salida del cliente, 
básicamente: teclado, mouse y video.  
 Nuestra red, basada en Ubuntu1, 
garantiza la existencia de una cantidad 
importante de software libre disponible. 
Ubuntu es hoy un sistema operativo que 
                                                 
1 Ubuntu, es una distribución GNU/Linux basada en 
Debian GNU/Linux. Tiene como objetivo la 
facilidad de uso, la libertad de uso, los lanzamientos 
regulares (6 meses) y facilidad en la instalación. 
Ubuntu es patrocinado por Canonical Ltd. Contiene 
aplicaciones como: un navegador web, suite de 
oficina, aplicaciones multimedia, la mensajería 
instantánea y entre otras. Puede descargarse desde: 
http://www.ubuntu.com/getubuntu/download  
                      759WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
cuenta con una importante comunidad de 
usuarios y desarrolladores. 
 Se unifican las versiones  de software y 
sistema operativo. En general las máquinas 
de una red van siendo reemplazadas de 
manera gradual. Como consecuencia de lo 
anterior, es habitual que una misma red 
incluya equipos con diferentes versiones del 
sistema operativo: (95, 98, 2000, XP, Vista, 
etc.) y esto acarrea una falta de uniformidad 
en lo que respecta al conjunto de 
aplicaciones que cada una puede ejecutar. 
Esto es una dificultad en una institución 
educativa, debido a que dificulta el diseño y 
dictado de las clases especialmente para 
docente con escasa formación informática. 
 Los cambios de hardware se limitan a 
mejoras en el servidor. Los costos 
disminuyen de manera importante. Los 
cambios se pueden planificar y llevar a 
cabo off-line. Lo único que debe preverse 
es un sistema de reemplazo para la caída del 
servidor. 
 
2. LIEAS DE IVESTIGACIO  y 
DESARROLLO 
Los ejes de la investigación son las redes de 
cliente delgado y el funcionamiento de 
software de código libre sobre este tipo de 
redes. Se busca establecer las condiciones 
mínimas necesarias para un funcionamiento 
aceptable en este tipo de configuración de 
redes, en especial considerando que el 
equipamiento que está siendo reciclado es 
de una gran diversidad y de escaso 
rendimiento y/o capacidad. Siendo el 
objetivo más amplio en el cual se inscribe 
esta línea de investigación la utilización 
para fines pedagógicos de las tecnologías, 
es que resulta otro eje importante el 
funcionamiento de software educativo en 
estas redes livianas. En particular, se desea 
saber si se cumplen con las condiciones 
necesarias para que el software, en general 
con elementos multimediales, puede 
ejecutarse de manera eficiente y con la 
calidad necesaria en una red de estas 
características. 
3. RESULTADOS 
OBTEIDOS/ESPERADOS 
Entre muchas otras características 
favorables, uno de los puntos que resultan 
de mayor interés en una red delgada es la 
posibilidad de reciclar equipos obsoletos, 
prolongando su vida útil. En el caso de 
nuestra red, la misma fue construida con 
elementos que eran efectivamente de 
descarte, con lo cual una serie de equipos 
que ya no eran tenidos en cuenta a los 
efectos de prestar servicios razonablemente 
significativos, pueden volver a ser puestos 
en funcionamiento con un nivel muy 
aceptable de eficiencia y a costo casi cero. 
Concretamente, nuestra red está formada 
por los siguientes equipos: 
Servidor Celeron II de 1700 Mhz., con 
disco duro de 40 Gb. y 512 
Mb. de memoria RAM 
Cliente 
1 
Celeron I de 333 Mhz, con 64 
Mb de RAM. 
Cliente 
2 
Pentium II de 300 Mhz., con 
64 Mb. de RAM 
Cliente 
3 
Pentium III  de 500 Mhz.  con 
64 Mb. de RAM 
Cliente 
4 
Pentium III de 450 Mhz. con 
128 Mb. de RAM 
Tabla 1: Características técnicas de los 
equipos de la red delgada 
Cabe aclarar que todos los equipos incluyen 
discos duros de entre 2 y 6 Gb. Sin 
embargo, esos discos sólo se utilizan en 
caso de no usar la red delgada. Por ejemplo, 
la Cátedra “Introducción a Linux” utiliza 
esos discos para instalar y enseñar el uso de 
otras distribuciones Linux. Si se trabaja 
desde la red delgada, dichos dispositivos no 
son utilizados durante el arranque y 
tampoco durante la sesión de trabajo. 
Del mismo modo, todos los equipos 
cuentan con diskettera de 3,5” y lectora de 
CD que funcionan correctamente. Al 
utilizar la red delgada se puede arrancar 
indistintamente desde uno u otro 
                      760WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
dispositivo. Las imágenes de arranque 
fueron obtenidas desde el sitio web 
www.rom-o-matic.net.  
También tenemos armadas dos torres más, 
que verificamos que funcionan 
perfectamente en la red delgada, y que 
serán agregadas a una red mas extensa en 
un próximo paso de la investigación. 
De lo expuesto en la Tabla 1, se observa 
que el servidor que se está utilizando es de 
poco porte. Sin embargo, el nivel de 
prestaciones es satisfactorio y pensamos 
que estas mejorarán de manera muy 
significativa cuando contemos con un 
servidor más poderoso. Una de las razones 
de este nivel de prestaciones radica en que 
el tráfico es mínimo, solamente 
entrada/salida. 
Desde el punto de vista del software, el 
servidor es un Ubuntu 9.10 y el modelo de 
clientes delgados es un LTSP 5 (Linux 
Terminal Server Project). Hemos analizado 
otras posibilidades (Tcos, Thinstation, 
Lihuen, etc.) y realizado instalaciones pero 
nos decidimos por el modelo elegido por 
una razón de coherencia con el proyecto 
principal, el cual se relaciona fuertemente 
con Ubuntu desde sus inicios. En las 
referencias bibliográficas se podrá apreciar 
características de otros modelos posibles. 
Existen sólidas razones para inclinarse por 
cualquiera de ellos, pero este trabajo va a 
basarse en el modelo descripto. 
En este momento, la red delgada está 
siendo utilizada por los siguientes 
usuarios: 
 Alumnos de la asignatura optativa 
“Introducción a Linux” de la carrera 
Profesorado en Computación. Sobre las 
estaciones, los alumnos de dicha cátedra 
hacen todas sus prácticas referidas al 
sistema operativo Linux, incluyendo 
entrenamiento en las particularidades del 
mismo y en aplicaciones nativas, como por 
ejemplo, Open Office.  Las prestaciones 
que brinda la red, aún en su estado actual, 
son suficientes para desarrollar las 
actividades. Del mismo modo, los alumnos 
participaron del armado integral de la red, 
tanto de hardware como de software y el 
montaje del futuro servidor es parte de las 
tareas previstas para dicha materia. 
 Alumnos de la asignatura “Lenguajes de 
Programación” del cuarto año de la misma 
carrera. Allí, los alumnos utilizan 
herramientas como PHP, Mysql, Eclipse, 
Apache, etc., las cuales están instaladas en 
el servidor y se utilizan directamente desde 
las terminales. Hasta el momento, las 
prestaciones de la red permiten el desarrollo 
normal de las tareas de la Cátedra. 
 Investigadores del proyecto al que 
pertenece este informe. Estamos testeando, 
entre otros,  el software de animación 
Scratch. El programa puede ejecutarse en 
todas las estaciones al mismo tiempo. 
Hemos completado una primera etapa, 
consistente en poner la red en 
funcionamiento y hacer los primeros tests 
de funcionamiento. La continuidad de 
nuestro trabajo apunta a varios frentes: 
 Armar un servidor más poderoso para 
analizar la performance del sistema en esas 
condiciones.  
 Realizar pruebas  sobre esta nueva 
configuración para ver cómo se comporta 
con una mayor variedad de aplicaciones.  
 Aumentar el número de estaciones en la 
red y la exigencia sobre las mismas para 
obtener conclusiones de funcionamiento 
con mayor exigencia, analizando la 
posibilidad concreta de que una sala 
completa de computadoras de nuestra 
facultad se encuadre en el modelo 
propuesto.  
 Interesar a instituciones educativas del 
medio sobre las posibilidades que este 
modelo brinda. En caso de que nuestra 
propuesta resulte de interés, proceder a la 
instalación de redes delgadas en algunas de 
ellas y acompañar el proceso con la 
capacitación pertinente.  
 
                      761WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
4. FORMACIO DE RECURSOS 
HUMAOS 
En este proyecto, trabajan actualmente dos 
investigadores formados (director y 
codirectora) y seis investigadores en 
formación. Los investigadores pertenecen a 
tres universidades: dos universidades 
nacionales y una extranjera.   
 
5.
