Definición de los principales actores y sus roles para los cursos de EaD en la Facultad de Ciencias Económicas de la UNPSJB
﻿
La mayoría de los miembros que integran la unidad 
ejecutora del proyecto “Definición de los 
principales actores y sus roles  para los 
cursos de EaD en la Facultad de Ciencias 
Económicas de la UNPSJB”,  tienen más de 
diez años  desarrollando investigación en la línea de 
la incorporación de  TIC en educación superior. Por 
ser la unidad ejecutora en su mayoría de la Facultad 
de Ciencias Económicas de la UNPSJB, se han 
realizado aplicaciones en este ámbito. A partir de 
realizar capacitación con modalidad a distancia a los 
docentes de la UNPSJB se realizó una verdadera 
expansión el uso de la plataforma virtual en varias 
unidades académicas.. 
 
 
                               RESUMEN 
En el proyecto anterior al presente, “Plataforma 
virtual educativa para cursos de EaD”, se seleccionó 
a MOODLE como la plataforma free disponible en 
la Red para los cursos de la Facultad de Ciencias 
Económicas de la UNPSJB. 
Dada la interacción con las tecnologías de 
información y comunicación de los distintos actores 
con la plataforma virtual, es necesario que sean 
analizados en profundidad y posiblemente 
redefinidos los roles de los distintos actores, que 
permitan continuar con el normal funcionamiento de 
los cursos. 
Actualmente se está estudiando a los principales 
actores que desempeñan un papel preponderante en 
los cursos de EaD en relación a las habilidades que 
deben desarrollar para interactuar a través de la 
plataforma MOODLE (Modular Object Oriented 
Distance Learning Enviroment, Plataforma modular 
para aprendizaje a distancia orientada a objetos), que 
fue adoptada por la Facultad de Ciencias 
Económicas como resultado del proyecto que 
antecede a este. 
Los actores considerados en educación a distancia 
son: el profesor redactor de contenidos, el tutor, el 
diseñador gráfico, el docente especialista en 
didáctica y el alumno (MENA 1996). 
Estos actores están presentes en los cursos sobre la 
plataforma adoptada por la Facultad. Tiene roles 
específicos y es necesario que reciban capacitación 
para lograr desempañarse en sus funciones y 
aprovechar todas las ventajas que ofrece la 
plataforma. 
 
 
 
Palabras clave: e-learning, plataforma virtual, roles 
en MOODLE, capacitación docente continua. 
 
1. INTRODUCCION 
La adaptación de los roles a las necesidades 
de nuestro entorno será especialmente enriquecedor 
para los cursos de Educación a Distancia. 
La trayectoria en investigación en el área de 
tecnologías informáticas y de comunicación nos 
permitió corroborar lo expresado en los párrafos 
anteriores y nos exige continuar mejorando las 
distintas estrategias tecnológicas ya incorporadas en 
nuestro ambiente. 
En los anteriores proyectos se han 
desarrollado: un modelo  de diseño para desarrollo 
de software multimedial, se implementó el sitio Web 
de la Facultad de Ciencias Económicas de la UNP, 
se incorporaron los servicios de Internet de WWW y 
foros de discusión para materias con profesores 
viajeros y profesores locales. Oportunamente se 
comprobó que tales innovaciones mejoraron la 
calidad en cuanto a la comunicación docente - 
alumno durante el proceso de enseñanza aprendizaje. 
Es el cuarto proyecto que continuamos en la 
línea de investigación en informática educativa. 
Diseñamos e implementamos la plataforma virtual 
para los cursos de educación a distancia, diseñamos 
el método MeCoVED (DANS 2003) para la 
construcción de videos didácticos digitales y 
seleccionamos la plataforma virtual para cursos de 
educación a distancia.  
Además de mantener el crecimiento en las 
áreas ya experimentadas, aquí se propone investigar 
a fondo los roles necesarios para potenciar el 
entorno virtual de los cursos de educación a 
distancia, al servicio del aprendizaje de los alumnos. 
En los años 2003 – 2004 la Facultad de 
Ciencias Económicas inició un proyecto de 
Educación a Distancia. Durante ese proyecto se 
definieron los actores: Profesores redactores de 
contenido, Tutores, coordinador de tutores y 
alumnos. Un actor fundamental fue el profesional 
informático que administraba el medio maestro (la 
Web) y habilitaba los recursos de comunicación que 
requería cada curso editaba y subía las paginas Web. 
Se desarrollaron seis cursos y de realizaron dos 
pruebas piloto. En la primera experiencia fue un 
cuello de botella la dependencia que había con la 
carga de trabajo del especialista en informática.  
                      777WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
De la primera experiencia surgió la 
necesidad de buscar una plataforma virtual para 
crear cursos que satisficiera las necesidades de la 
Facultad. Se realizaron estudios minuciosos y se 
seleccionó a MOODLE. 
Los docentes redactores de contenidos 
En nuestra primera experiencia, los redactores de 
contenido tuvieron la principal preocupación en 
producir, en medio digital, los materiales que 
soportaban el desarrollo de los contenidos. En 
nuestro caso se convino que además del material 
propiamente dicho, se produjeran ejercicios de 
autoevaluación, lecturas y actividades 
complementarias. 
Al tratarse de materiales digitalizados se convino 
que debían tener cierta navegación. Por ejemplo, se 
debía poder saltar de un lugar del texto a otro que 
estuviera relacionado, cliqueando  en un vínculo. En 
algunos casos se presentó la necesidad de bifurcar a 
un documento diferente. 
Esto requiere que el autor adquiera la habilidad de 
construirlo. Por ello se dieron charlas de 
capacitación a quienes lo solicitaron. 
También se convino que los materiales disponibles 
en la Web debían estar en formato “pdf” (Portable 
Document Format) de manera que solo puedan ser 
visualizados o impresos con facilidad y no permitir 
otros fines. 
Se acordó que como introducción a cada unidad, 
sería conveniente que hubiera un mapa conceptual 
con la relación entre los conceptos de la misma. 
Respecto a la construcción del mismo, no fue 
necesario capacitación alguna, ya que los redactores 
de contenidos contaban con la habilidad de 
construirlo por si mismos. En este caso nos estamos 
refiriendo a los profesores de primer año que 
construyeron los materiales (matemática, filosofía, 
contabilidad y procesamiento de datos), no se 
extiende a todos los profesores en condiciones de 
construir los materiales de las distintas materias de 
los planes de estudios vigentes en la Facultad. 
Conocemos, que en algunos casos sería necesaria 
capacitación para adquirir esta habilidad. 
La capacitación que recibieron estos actores fue 
acotada en temas y duración. En la mayoría de los 
casos requirieron de muy poco apoyo. 
En nuestra segunda experiencia, sobre la plataforma 
Moodle, la diferencia radica en que la plataforma 
brinda una serie de recursos adicionales, y para 
utilizarlos es necesario conocer la interfaz que 
permite el acceso a los mismos. El uso de los 
recursos didácticos requiere de capacitación dado 
que existe, como en todo software, una secuencia de 
pasos para lograr cada acción: colgar materiales, 
colocar etiquetas, utilizar el calendario, y muchas 
otras facilidades. 
Los contenidos pueden presentarse en forma de 
página Web o enlazarse como archivos o construir 
lecciones, en las cuales el alumno puede ir 
avanzando después de contestar correctamente 
preguntas al finalizar la misma (este módulo 
presenta varias formas de configuración). El docente 
puede crear una estructura de directorios para 
organizar los distintos archivos que pone a 
disposición de sus alumnos. 
Moodle soporta distintos tipos de autoevaluación 
pudiendo hacerse interactivos, on line, brinda la 
facilidad  del análisis estadístico de los resultados de 
estas evaluaciones.  
El docente puede cambiarlos, en el momento que 
desee, con absoluta independencia desde su 
computadora conectándose al sito. 
Se requiere del docente redactor de contenidos más 
habilidades aún que en la plataforma anterior, 
respecto del manejo de las herramientas 
informáticas. Por ejemplo sería conveniente que 
aprendiera a diseñar un documento tipo html para 
poder colocarlo en el curso como una página Web.  
Es necesario que reciba capacitación para poder usar 
todas las facilidades de la plataforma Moodle. 
Respecto a los docentes y la plataforma virtual es 
importante analizar dos aspectos la funcionalidad y 
la usabilidad. Para que los actores incorporen la 
funcionalidad es necesario diseñar cuidadosamente 
programas de formación continua los cursos de 
capacitación. Para aprender la usabilidad pensamos 
que deben implementarse espacios de socialización 
en los cuales los actores intercambien experiencias 
de uso y de esta forma continuar creciendo en esta 
mueva modalidad. 
Mencionamos anteriormente que MOODLE permite 
incorporar diversas actividades entre las que cabe 
mencionar los objetos SCORM, los mismos 
subyacen bajo una filosofía muy específica de 
Objetos de Aprendizaje que en sí encierra un campo 
muy amplio de investigación. Para acercarnos a 
ellos, la unidad ejecutora del Proyecto de 
Investigación, inició trabajos conjuntos con otra 
unidad ejecutora de esta misma Universidad que se 
dedica al estudio de los mismos, cuya directora la 
Ing. Beatriz Rosanigo de la Facultad de Ingeniería, 
se convino en la pertinencia de realizar experiencias 
conjuntas en objetos SCORM y plataformas 
educativas. 
Del trabajo de investigación conjunto, realizado 
durante el último año llegamos a la conclusión de 
que es necesario capacitar a los docentes en el 
diseño de páginas Web, para construir objetos de 
aprendizaje, la catalogación de los mismos para 
convertirlos en paquetes de contenidos SCORM y 
subirlos a las aulas virtuales. 
En el marco del proyecto en curso hemos 
diseñado cursos de dos niveles para el uso de 
MOODLE. En el curso de primer nivel se enseñan 
los conceptos básicos de la plataforma y en el de 
segundo nivel la incorporación de la funcionalidad 
de Web 2.0 en la plataforma. 
Los tutores 
                      778WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Los tutores recibirán la misma capacitación 
que los docentes redactores de contenido en cuanto 
al manejo de la plataforma, a su formación se agrega 
la funcionalidad que MOODLE ofrece para el 
seguimiento y la calificación de los alumnos, 
durante la realización de las distintas actividades que 
ofrecen los cursos. 
Existe en la Facultad un Proyecto de 
Educación a Distancia, dirigido por la Profesora 
Adriana Fantini que considera la capacitación de los 
tutores en su función específica de tutor. Por lo que 
en este proyecto no se ocupa de tal formación. 
Los alumnos 
El mundo moderno y globalizado le exige 
al alumno de hoy habilidades como autoformación, 
capacidad de trabajar en grupo, ser crítico en cuanto 
al análisis de la información que recibe por los 
distintos medios, utilizar los entornos virtuales de 
aprendizaje. 
La capacitación de los alumnos en el uso de 
la plataforma no está prevista en el contexto de este 
proyecto por considerar que las dudas que surjan a 
los alumnos serán evacuadas por los propios 
compañeros o los docentes de las cátedras. 
Estado actual  
En el año en curso es el segundo del 
proyecto, están creados los cursos de capacitación y 
se llevarán a cabo los mismos. 
Se prevé realizar los ajustes necesarios para 
volverlos a impartir en años subsiguientes. 
Hemos notado que las nuevas versiones de 
la plataforma ha mejorado mucho la configuración 
de las actividades y definidos nuevos roles. Lo que 
implica una adaptación de los cursos a las últimas 
modificaciones de la plataforma. 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
La línea de investigación es la aplicación de 
las TIC en educación superior. 
Dentro de ella se ha incursionado en 
distintas aristas: construcción de multimedios, 
creación de videos didácticos digitales, la Web 
educativa y actualmente plataformas virtuales para 
cursos. 
En el proyecto actual “Determinación de los 
actores y. sus roles en los cursos de educación a 
distancia sobre la plataforma virtual MOODLE”. Se 
ajustan los roles y se define la capacitación necesaria 
para que adquieran las habilidades, respecto a la 
plataforma los distintos actores. 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
En el corriente año por iniciativa propia se 
crearon más de 20 cursos nuevos. Los profesores 
responsables de las materias recibieron ayuda por 
correo electrónico, Skype y el material ya creado 
para los cursos diseñados. 
Es importante destacar que estos profesores 
tienen un destacado interés por utilizar la 
herramienta de modo que su predisposición hace las 
dificultades que se presentan no son obstáculo para 
seguir utilizándola. 
El curso inicial está totalmente armado en 
cuanto a material, tareas y programa. En estos días 
se lanzará una invitación para la inscripción. 
El curso avanzado está en construcción, se 
espera lanzar para la segunda parte del año. 
La mayoría de la unidad ejecutora 
compuesta por doce docentes utiliza la plataforma 
para sus cursos. Lo cual produce un enriquecimiento 
a la hora de proponer actividades en los cursos de 
formación de la herramienta.  
 
Roles de la plataforma MOODLE 
 
La plataforma MOODLE, que estamos 
usando (versión 1.9) ofrece los roles de: 
Administrador, creador, profesor, profesor no editor, 
alumno, invitado, persona registrada. Estos roles es 
posible asignarles usuarios en distintos niveles de la 
plataforma. Por el momento estamos administrando 
los roles que permite la plataforma a nivel de curso. 
Dentro de cada curso utilizamos, según los 
requerimientos de los responsables de cátedra, los 
roles de profesor y profesor no editor. En algunos 
casos todos los integrantes docentes de la cátedra 
tienen el rol de profesores. 
Correspondencia de los roles 
Analizando las actividades  que pueden 
realizar los distintos actores que implementa la 
plataforma, vemos que se adaptan a los roles 
existentes en el contexto de la Facultad de Ciencias 
Económicas. 
Por otro lado cabe destacar que es posible 
redefinir los permisos de los roles de la plataforma, 
los mencionados aquí son los permisos por defecto 
que ya están asignados. Consideramos que los 
mismos son adecuados a cada función. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
Capacitación de los actores 
 
En nuestra primera experiencia, la atención 
se centró en cuatro actores: redactores de 
contenidos, tutores, alumnos e informático 
relacionado al mantenimiento del aula virtual. 
En nuestra segunda experiencia, sobre la 
plataforma Moodle, la diferencia radica en que la 
plataforma brinda una serie de recursos, actividades, 
formas de evaluación, seguimiento, producción de 
informes de actividad y otras características con 
distintos niveles de complejidad en su configuración 
que hizo necesario planificar la capacitación en 
distintos niveles (cursos introductorio y avanzado)  
                      779WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
Estamos capacitando en uso de la 
plataforma, en esta experiencia se basa al análisis de 
los actores y sus roles desde donde surgen nuevas 
necesidades de capacitación. Como por ejemplo 
construcción de material digital, manejo incipiente 
del leguaje HTML y edición de imágenes. 
Estos cursos se ofrecieron a los docentes de 
la Facultad. El éxito de la convocatoria fue tan 
grande que fue necesario reeditarlo en cinco 
oportunidades. 
Del análisis de las encuestas tomadas tanto 
al inicio como en la finalización de los cursos se 
desprende el impacto positivo que los cursantes se 
llevaron de la plataforma y más del 50% de los 
docentes solicitaron la apertura de sus aulas virtuales 
como complemento a la enseñanza presencial. 
 
Cursos de capacitación 
Nivel introductorio 
Este curso ofrece un espacio de formación 
y acompañamiento para el diseño y creación de 
propuestas educativas en espacios virtuales. Los 
cursantes aprenderán a crear y gestionar un curso en 
Moodle en un contexto crítico y reflexivo acerca del 
uso de la tecnología en educación. 
Los objetivos específicos son brindar a los 
participantes conocimientos y desarrollar 
habilidades para desempeñarse como 
administradores y profesores (provistos por la 
plataforma). 
La modalidad de los curso es a distancia. 
Los requerimientos técnicos son: Acceso a Internet 
al menos una hora tres veces por semana, poseer 
cuenta de correo electrónico, conocimientos de 
procesador de texto y mínima experiencia de 
navegación por Internet. 
Se determinó un cupo de 35 alumnos,  tiene 
una duración de dos meses. Los alumnos aprueban el 
curso habiendo realizado correctamente el 80% de 
las actividades obligatorias en el tiempo establecido. 
Se estableció como escala de evaluación: Muy 
Bueno, Bueno y Desaprobado; para los alumnos que 
entreguen la actividad vencido el plazo solo 
recibirán la calificación de Bueno. 
El material básico de lectura fue construido 
por la unidad ejecutora del proyecto. Las consignas 
de los foros y las actividades fueron consensuadas. 
Se utilizó como bibliografía de consulta la que esta a 
disposición en el sito oficial de la plataforma.  
El curso está estructurado en diez unidades 
didácticas: el perfil, entorno MOODLE, contenidos, 
foros, calendario, roles, glosario, tareas, resguardo y 
consulta. 
El contenido de cada unidad está 
estructurado en: descripción de la clase, zona de 
materiales, zona de comunicación y actividades. 
La clase (archivo de texto) en la que se 
describen los objetivos de la unidad, indicaciones 
del material de consulta básico y complementario y 
descripción de las actividades indicando el 
vencimiento de las mismas. 
En la zona de comunicación se encuentra  
al menos un foro de consultas para la unidad. 
Pudiendo haber además foros de discusión de temas 
propuestos por el profesor. 
En la zona de actividades se configuran las 
distintas actividades que debe resolver el alumno, las 
mismas son evaluadas de acuerdo a la escala 
establecida para el curso. 
Se utiliza el foro de novedades propuesto 
por la plataforma para realizar la función de 
coordinación del curso. El coordinador anuncia el 
comienzo de cada unidad presentando al profesor a 
cargo de la misma y realizando si fuera necesario un 
comentario a cerca de la marcha y las tareas del 
curso. 
Se configuró un foro de problemas técnicos 
para que los alumnos puedan recurrir allí para 
expresar sus consultas. 
 
Nivel Avanzado 
En este nivel se mantiene la metodología y 
estructura del nivel anterior solo cambian las 
unidades temáticas: diario, Wiki, cuestionario, 
lecciones, la Web 2.0, taller, SCORMS y base de 
datos. 
 
Evaluación de estado de situación de 
conocimientos relativos a los cursos 
 
Para tomar conocimiento de los saberes previos de 
los alumnos se toman encuestas referidas a la noción 
y uso de los distintos servicios que ofrece Internet 
como la Web, correo electrónico, foros, plataformas 
educativas. El gran porcentaje de la población solo 
conoce básicamente el correo electrónico y la Web y 
no siempre aplicadas a su práctica docente. 
Al finalizar los cursos realizamos una encuesta de 
calidad referida al curso. Aproximadamente el 50% 
de los alumnos responden la encuesta final. 
Todos los aspectos relacionados con el diseño del 
curso, actividades, contenidos y actividad de tutores 
fueron muy bien evaluados. 
La tecnología, más expresamente la calidad de 
conexión, fue el ítem con menor puntuación. 
El grupo consideró importante al curso en cuanto al 
aprendizaje logrado y revela la existencia del uso de 
un pensamiento reflexivo. 
Es llamativa la poca interacción con los otros 
estudiantes en cuanto a brindarse ayuda entre sí. El 
profesor universitario, no busca auxilio entre sus 
pares.  
 
Conclusiones 
 
La acogida de la plataforma por parte del plantel 
docente de la UNPSJB fue muy importante, más del 
50% de los cursantes abrieron cursos para 
complementar sus clases presenciales. 
                      780WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
De todas las facilidades que se impartieron en el 
curso introductorio las más usadas son: enlazar 
archivos y direcciones web, el calendario, los foros 
de discusión, el foro de novedades  
Nuestra experiencia en capacitación a la planta 
docente nos indica que es la antesala necesaria del 
comienzo de implementación de la modalidad a 
distancia en una institución educativa. Los docentes 
de las distintas materias van generando el material 
utilizando las diversas facilidades que ofrece la 
plataforma para potenciar el proceso de enseñanza y 
aprendizaje. 
Sin duda a medida que se incorpora software 
especializado aumentan por un lado las prestaciones 
y por otro la necesidad de mayor manejo de 
especificidades por parte de los distintos usuarios. 
Aumenta la necesidad de capacitación tanto en el 
manejo tecnológico como en las oportunidades 
pedagógicas de uso de los distintos servicios. 
Moodle ofrece gran variedad de actividades para 
implementar es importante comprender que en un 
primer momento se utilizarán las que ya se venían 
ofreciendo en la primera plataforma y una vez que 
estas se manejen se irán incorporando más y 
diferentes actividades.  
Los docentes redactores de contenidos involucrados 
en el proyecto no presentan homogeneidad en cuanto 
a los deseos de incorporar conocimientos en el uso 
de herramientas para producir distintos documentos, 
pero siempre se ha dado el caso que algún integrante 
de la cátedra se ha mostrado dispuesto a emprender 
este desafío. Como resultado de ello se han formado 
equipos de desarrollo de contenidos para los cursos a 
distancia. 
La unidad ejecutora del proyecto de investigación 
que definió la plataforma virtual se encuentra 
estudiando la planificación de la transferencia 
tecnológica necesaria para asistir a los docentes 
redactores de contenido y demás actores. Su 
propósito es adelantarse en la prueba de los distintos 
servicios y oportunidades de uso para realizar 
asesoramiento a quienes deseen usar las 
herramientas a disposición. 
 
5.
