Tecnologías aplicadas a Comunidades Virtuales de Enseñanza Aprendizaje
﻿
 
Esta línea de Investigación abarca los 
siguientes Subproyectos: Digitalización de 
Contenidos accesibles por web (DICA), 
Teletrabajo extensible a e-learning, Redes 
Sociales orientadas a la Educación e i+d en 
plataformas de e-learning. Estos 
subproyectos fueron  acreditados por la 
UNNOBA en la convocatoria a Proyectos 
de Investigación 2009 y se desarrollan en el 
LITIC (Laboratorio de Investigación en 
TIC) dependiente de la Escuela de 
Tecnología 
 
RESUMEN 
 
La línea de investigación presentada se 
centra en el estudio y desarrollo de temas 
relacionados con medios masivos de 
difusión, redes sociales, digitalización de 
contenidos accesibles por WEB, teletrabajo 
y educación a distancia, aplicando 
herramientas WEB 2.0 y WEB 3.0 para la 
construcción de Sitios WEB y portales 
educativos, utilizando Tecnologías de la 
Información y Comunicación (TIC) 
incluyendo un conjunto de contenidos, 
materiales y herramientas colaborativas que 
resultan significativas en el proceso de 
enseñanza-aprendizaje. 
 
Keywords: WEB, TIC, Educación a 
Distancia, Redes Sociales, Digitalización, 
Teletrabajo, seguridad en redes. 
 
 
1. INTRODUCCION 
 
El e-learning como estrategia de formación 
en instituciones educativas y organizaciones 
empresariales se ha ido consolidado en la 
medida que las mismas utilizan la 
combinación de la pedagogía, tecnología e 
Internet como herramientas para crear un 
nuevo paradigma de enseñanza-aprendizaje. 
[3] 
Resulta relevante comprender cómo 
impactan las tecnologías de la información 
y de la comunicación en las formas de 
acceso al conocimiento y en los modos de 
enseñanza aprendizaje, específicamente en 
la educación a distancia  y educación virtual 
[7]. Dichas modalidades se han 
caracterizado, desde sus inicios, por la 
búsqueda permanente de innovaciones 
pedagógicas y tecnológicas con el objeto de 
favorecer los procesos antes mencionados. 
Las autopistas informáticas (Internet / email), hipertextos e hipermedia, se 
convierten, entre otras, en nuevas 
herramientas a incorporar en las 
modalidades a distancia y virtuales. [1] 
El paradigma de las nuevas tecnologías son 
las redes informáticas. Las computadoras, 
aisladas, nos ofrecen una gran cantidad de 
posibilidades pero conectadas incrementan 
su funcionalidad en gran magnitud. [11] 
Formando redes, las computadoras no sólo 
sirven para procesar información, sino 
como herramienta para acceder a recursos y 
servicios remotos, como sistema de 
publicación y medio de comunicación entre 
seres humanos. [2] La importancia de las 
                      763WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
redes informáticas es esencial en estas 
modalidades a la hora de la comunicación 
ya que permiten acortar las distancias. [10] 
Por ello, poner en marcha actos educativos 
en torno a Internet (Web  2.0) resulta hoy 
en día un gran desafío. 
El aprendizaje es un acto o proceso social, y 
muy poco de lo que aprendemos es estático 
o absoluto. En estos momentos, no son tan 
importantes los contenidos en sí mismos 
como los mecanismos mediante los cuales 
accedemos, creamos, recopilamos y los 
conectamos. [4] 
En la década de los 90, con el desarrollo de 
la Web y los deseos de compartir y 
reutilizar el conocimiento, las 
investigaciones sobre sistemas de 
representación del conocimiento 
comenzaron a cobrar importancia en la 
medida en que el problema de la búsqueda 
y recuperación de información se agudizó,  
y sed inició el proyecto de la Web 
semántica. [8] 
La evolución hacia la estandarización de los 
procesos de e-learning muestra que un 
problema a resolver es la descripción y el 
agregado de contenidos. Es importante 
dotar de interoperabilidad a los sistemas 
LCMS. [5] [6] [9] 
 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION y 
DESARROLLO 
 
Digitalización de Contenidos accesibles 
por web (DICA) 
 
• Análisis de medios masivos de difusión 
y digitalización de contenidos 
accesibles por WEB. 
• TIC aplicadas a la educación virtual y a 
distancia. 
 
Redes Sociales orientadas a la Educación 
 
• Análisis de redes sociales y su 
aplicación en la educación. 
• Análisis de las herramientas 
informáticas para potenciar la eficacia 
de las redes sociales online. 
 
Teletrabajo extensible a e-learning, 
• Búsqueda de un modelo que obtenga la 
mejor combinación de Hardware / 
Plataforma de comunicación / 
Aplicación para sistemas basados en 
ADSL. 
 
• Búsqueda de la mejor combinación de 
Hardware / Plataforma de comunicación 
/ Aplicación para sistemas inalámbricos. 
• Análisis de costos asociados a las 
comunicaciones. 
• Seguridad en la transmisión de 
información. 
 
i+d en plataformas de e-learning. 
 
• Análisis de herramientas WEB 2.0, 
WEB 3.0 para la construcción de 
portales educativos y difusión masiva. 
• Generar interfaces de navegación 
transparentes al usuario, las cuales 
permitan integrar en un único entorno 
diversos sistemas de información (tales 
como SIU-Guarani, Koha y Moodle, 
entre otros) utilizados en el ámbito 
académico. 
• Realizar en forma sistemática una 
selección e integración de un portfolio 
de aplicaciones e-learning, en función 
de enriquecer y optimizar las 
actividades universitarias a distancia. 
 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
 
Digitalización de Contenidos accesibles 
por web (DICA) 
 
• Se ha desarrollado una radio virtual 
Universitaria con el desarrollo de un 
transmisor FM de bajo costo 
• Desarrollar herramientas de 
comunicación, almacenamiento, 
catalogación de información y 
promoción basadas en herramientas 
WEB 2.0. 
• Implementar  una radio virtual 
Universitaria con el desarrollo de un 
transmisor FM de bajo costo. 
                      764WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
• Desarrollar  materiales educativos, 
culturales y de contenido local. 
 
Redes Sociales orientadas a la Educación 
• Armar una red Social para los alumnos 
y docentes de la UNNOBA la cual 
tendrá una fuerte integración con el 
Portal UNNOBA. 
 
Teletrabajo extensible a e-learning, 
• Definición de un modelo que optimice 
la combinación de Hardware/Plataforma 
de comunicación/Aplicación para 
sistemas basados en ADSL y sistemas 
inalámbricos. 
 
i+d en plataformas de e-learning. 
• Definición de un modelo que soporte la 
Interoperabilidad entre plataformas 
LMS (Learning Management System) y 
CMS (Content Management System). 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
 
En esta línea de I/D se espera concluir 3 
Trabajos finales de carrera, 4 Tesinas de 
grado y una Tesis de Magister. Actualmente 
se encuentran en desarrollo 2 Tesinas de 
grado. 
 
5.
