Capacitación y gestión del conocimiento con herramientas Web 2 0 para docencia universitaria gestión administrativa y educativa y desarrollo profesional continuo en Argentina Chile y Ecuador
﻿
En este proyecto de investigación se suman las 
sinergias de grupos de investigación de la 
Universidad Nacional de la Patagonia San 
Juan Bosco (UNPSJB) de Argentina, de la 
Universidad Nacional de Educación a 
Distancia (UNED) de España, de la 
Universidad de Concepción (UdeC) de Chile y 
de la Escuela Politécnica del Ejército (ESPE) 
de Ecuador, con el fin de potenciar el uso de 
las herramientas de la Web 2.0 y otras 
tecnologías para la educación y el 
conocimiento para fortalecer la docencia 
universitaria, la formación y gestión 
administrativa en comunidades rurales y el 
desarrollo profesional continuo en Argentina, 
Chile y Ecuador.  
Está avalado por las Universidades 
participantes y financiado por la Agencia 
Española de Cooperación Internacional para el 
Desarrollo (AECID) [1].  
Este proyecto capitaliza los resultados 
logrados en una investigación previa también 
financiada por AECID, “Aplicación de TIC 
para el desarrollo de capacidades 
institucionales de gestión de Comunidades 
Rurales de la Patagonia Argentina”, Código 
A/8108/07, desarrollada entre los mismos 
grupos de investigación de la UNED y de la 
UNPSJB durante 2008-2009. 
RESUMEN 
En este trabajo se presentan los objetivos y 
alcances del proyecto de investigación 
A/024521/09, “Capacitación y Gestión del 
Conocimiento con herramientas Web 2.0 para 
docencia universitaria, gestión administrativa 
y educativa y desarrollo profesional continuo 
en Argentina, Chile y Ecuador” avalado por 
las Universidades participantes y financiado 
por la Agencia Española de Cooperación 
Internacional para el Desarrollo (AECID), 
iniciado en Enero de 2010. 
 
Palabras clave: Competencias – TIC - 
Gestión del conocimiento - Web 2.0 - 
Educación mediada por Tecnología. 
 
1. INTRODUCCIÓN 
Las nuevas tecnologías se han instalado en la 
sociedad de diversas formas, modificando 
hábitos y costumbres en el ámbito familiar, 
social, laboral y educativo, cambiando los 
conceptos tradicionales de tiempo, espacio y 
distancia, dando lugar a nuevos modos de 
interrelación y de intercambio de información, 
demandando nuevas habilidades y 
competencias. 
Las Tecnologías de Información y 
Comunicación (TIC) son herramientas 
cognitivas muy potentes por las posibilidades 
                      767WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
que ofrecen para buscar información, acceder 
a ella, organizarla, procesarla y comunicarla. 
Además, estas herramientas permiten manejar 
infinitas cantidades de información, utilizando 
y combinando una gran variedad de lenguajes 
y formatos, y hacerlo con gran rapidez y 
eficacia [2].  
La disponibilidad de Internet es parte de la 
infraestructura tecnológica de los distintos 
países, pero el aprovechamiento de estas 
tecnologías, ya accesibles, no se las utiliza en 
todo su potencial. La evolución tecnológica 
supera ampliamente la posibilidad de 
adaptación de las personas al uso de la 
tecnología. 
Concordamos con el Dr. Hamadoun Touré, 
Secretario General de la Unión Internacional 
de Telecomunicaciones (UIT) [3] cuando dice 
que "Internet es la fuente potencial más 
poderosa de iluminación jamás creada". 
Agrega que los gobiernos deben "considerar 
Internet como la infraestructura básica, al 
igual que las carreteras, los residuos y el 
agua" y que “hemos entrado en la sociedad 
del conocimiento y todo el mundo debe tener 
acceso a participar". 
Dentro de la evolución tecnológica, se ha 
avanzando de la Web 1.0 (como repositorio de 
información) a la Web 2.0 (creativa, 
participativa), hecho que sumado a las 
herramientas de uso libre, ofrecen un gran 
potencial para la formación y aprendizajes 
significativos en cualquier contexto que se los 
aplique.  
La adaptación de las personas al uso de la 
tecnología, en algunas circunstancias es rápida 
y en otros es lenta o inexistente; esto es en 
parte dependiente de los accesos a formación 
específica, de la edad de las personas y de su 
papel actual en la sociedad. 
En la educación universitaria, es frecuente que 
los docentes pongan énfasis y rigor en los 
contenidos que imparten, pero no así en el 
aprovechamiento significativo de tecnologías a 
su alcance, que ofrecerían a  los estudiantes los 
contenidos y actividades de un modo más 
atractivo y acorde a cómo los jóvenes esperan 
recibir la educación [4,5].   
En lugares alejados como las Comunidades 
Rurales (CR), hace falta contribuir a la 
formación de capacidades para un uso efectivo 
de la tecnología disponible.  
En cuanto al Desarrollo Profesional Continuo 
(DPC) las profesiones dependientes de los 
avances tecnológicos tienen necesidad de 
frecuentes capacitaciones propias de su área y 
a la vez dificultades para concretarlas, puesto 
que generalmente se las imparte en ciudades 
grandes. En muchos casos no se emplea la 
posibilidad de educación a distancia ya que los 
profesionales carecen de formación básica en 
herramientas Web.  
Con este proyecto nos proponemos los 
siguientes objetivos: 
Objetivos generales  
1. Fomentar la cooperación universitaria 
entre España, Argentina, Chile y Ecuador y 
su aplicación a escenarios concretos.  
2. Potenciar el uso de las herramientas de la 
Web 2.0 y otras tecnologías dentro de los 
colectivos considerados.  
3. Extender los resultados del Proyecto 
AECID Código A/8108/07 a Chile y 
Ecuador. 
4. Promover el trabajo y aprendizaje 
colaborativo de todos los actores y 
beneficiarios del proyecto. 
5. Propender a una adecuada gestión de la 
información y del conocimiento que se 
obtendrán de los diferentes escenarios de 
intervención. 
Objetivos específicos 
a:  Desarrollar procedimientos para la 
ejecución de un proyecto entre cuatro 
países. 
b:  Desarrollar herramientas para la 
comunicación del  proyecto y el 
cumplimiento de sus objetivos.    
c:  Establecer las necesidades de formación de 
los destinatarios del proyecto. 
d:  Desarrollar los cursos de capacitación para 
impartirlos en los colectivos destinatarios. 
                      768WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
e:  Generar una Red de Tutores, que tendrán 
la función de acompañar y orientar a los 
participantes de los Cursos e-learning. 
f:  Desarrollar un sistema tutorial que permita 
definir las funciones y tareas de los 
responsables de la formación a distancia 
con TIC. 
g:  Explorar las herramientas de la Web 2.0 
aplicables a las situaciones de los 
destinatarios, identificando sus fortalezas 
para la construcción colectiva de 
conocimiento. 
h:  Capacitar en el uso de la plataforma 
Moodle y herramientas Web 2.0 a los 
formadores para los distintos colectivos 
mediante cursos e-learning, videoconferencias y  encuentros presenciales. 
i:  Presentar y publicar los avances y los 
logros del proyecto en congresos y otros 
eventos. 
2. LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN  y 
DESARROLLO 
El proyecto propone contribuir a formar 
personas, bajo tres líneas de acción 
estratégicas, que se aplicarán a lugares 
geográficos determinados y colectivos 
específicos:  
1. Docencia universitaria con alcance a 
las universidades: UNPSJB, UdeC y 
ESPE.  
2. Formación y gestión administrativa, 
con alcance a CR de Argentina, Chile y 
Ecuador.  
3. Formación de base para el DPC para 
personas asociadas a tareas del 
territorio y otros colectivos con 
necesidades detectadas en cada país.  
La línea 1 prevé la capacitación de docentes en 
el colectivo universitario para desempeñarse 
como formador de formadores en herramientas 
de la Web 2.0 utilizando plataformas como 
Moodle.  
La línea 2, continuación del Proyecto 
“Aplicación de TIC para el desarrollo de 
capacidades institucionales de gestión de 
Comunidades Rurales de la Patagonia 
Argentina”, AECID Código A/8108/07 
incluye ahora nuevos alcances y suma a Chile 
y Ecuador.  
La línea 3, respecto al desarrollo profesional 
continuo, se orienta principalmente a:  
• Capacitación en el uso de herramientas 
Web 2.0, en plataformas virtuales y en 
otras tecnologías para la educación y el 
conocimiento.  
• Formación en el uso de herramientas 
Web 2.0 para fortalecer el acceso a 
fuentes de información y la 
participación en redes.   
 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
El impacto del proyecto tiene relación con la 
articulación de equipos de profesionales 
universitarios de diferentes países que en 
sinergia con iniciativas nacionales propenden 
al desarrollo de capital humano asociado a las 
TIC. Las herramientas de colaboración 
permitirán por ejemplo fomentar no sólo la 
interacción entre el profesorado en una región 
en particular, sino también potenciar la 
interacción con sus pares en el contexto 
Iberoamericano. 
A su vez, se espera profundizar en el contexto 
universitario las potencialidades de los 
servicios de la Web 2.0 y su análisis y 
discusión sobre la Web Semántica, que es 
producto de la evolución natural de la Web 
hacia sistemas inteligentes, que ayudarán a 
ahondar sobre las ventajas de Internet para la 
generación no sólo de conocimiento, sino 
también de aprendizajes asociados a la 
educación superior. 
De acuerdo a los lineamientos enunciados en 
la declaración de la Conferencia Mundial 
sobre la Educación Superior (julio de 2009) de 
la UNESCO [6,7]: 
“La EAD y las TIC presentan oportunidades 
para ampliar el acceso a educación de 
                      769WICC 2010 - XII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación
calidad, particularmente cuando los 
materiales y recursos son compartidos 
rápidamente por varios países e instituciones 
de educación superior.” 
La sinergia obtenida a través del equipo de 
trabajo constituye un elemento dinamizador y 
multiplicador para replicar esta experiencia a 
nivel educativo superior en varios países. 
El impacto está dado además por:  
• El fortalecimiento de redes de 
investigadores iberoamericanos. 
• El fortalecimiento y la generación de 
capacidades en docentes universitarios. 
• La capacitación de personas de CR. 
• La contribución al DPC para colectivos 
profesionales. 
• El fortalecimiento en la capacidad de 
gestión de centros de formación 
continua. 
• El empleo de herramientas Web 2.0, 
como medio para lograr mejoras en la 
capacidad de interacción y gestión de 
los destinatarios del proyecto. 
• Contribución al desarrollo de los 
gobiernos locales. 
• Contribución al desarrollo de la 
“Cultura Comunicacional basada en 
TIC”, para los distintos actores. 
• Contribución al desarrollo de nuevas 
líneas de investigación. 
 
4. FORMACIÓN DE RECURSOS 
HUMANOS 
Se realiza un trabajo interdisciplinario en el 
que participan investigadores de Ciencias de la 
Computación, Ciencias de la Educación,  
Ciencias relacionadas a la Información 
Geoespacial, Matemática, Biología y Química, 
pertenecientes a cuatro regiones geográficas 
muy diferentes: España, Chile, Ecuador y 
Argentina. Esto permite abordar los problemas 
de la investigación en forma sistémica, a la vez 
que se complementan y enriquecen las 
distintas miradas disciplinares y se contribuye 
a la profundización de conocimientos en las 
temáticas bajo estudio de los integrantes del 
proyecto y de los investigadores en formación. 
Los alumnos en proceso de formación de las 
universidades participantes que se suman al 
proyecto para la realización de sus tesinas o   
trabajos finales de carrera, tienen la 
oportunidad de aplicar y ampliar sus 
conocimientos en estas aplicaciones 
interdisciplinarias. 
Como se menciona en el apartado 2, el 
objetivo general del proyecto es contribuir a la 
formación de recursos humanos, bajo tres 
líneas de acción estratégicas, que se aplicarán 
a lugares geográficos determinados y 
colectivos específicos:  
1. Docencia universitaria con alcance a 
las universidades: UNPSJB, UdeC y 
ESPE.  
2. Formación y gestión administrativa, 
con alcance a CR de Argentina, Chile y 
Ecuador.  
3. Formación de base para el desarrollo 
profesional continuo.  
 
5.
