UTN VoIP Test Bed Voice over Internet Protocol
﻿
El proyecto UTN VoIP Test Bed se inscribe en el 
área de proyectos de desarrollo y transferencia en la 
temática Redes de Datos que desarrolla el Grupo 
UTN de I&D en TICS (gridTICs), de la Facultad 
Regional Mendoza. 
El gridTICs desarrolla e investiga en temáticas de 
redes de datos tales como IPv6, Telemedicina, 
Diseño y análisis de redes LAN, Wireless Sensor 
Netwoks, Embedded Networking y Sistemas 
Reconfigurables; de los cuales se han presentado 
trabajos en los principales congresos de 
computación e informática del país. 
RESUMEN 
La tecnología Voice over IP permite transmitir 
paquetes de voz usando los protocolos de Internet. 
Esto es el basamento de la convergencia de video, 
voz y datos en una sola red y bajo el mismo 
protocolo; metodología que promete confiabilidad, 
accesibilidad y por sobre todo bajos costos. La 
UTN VoIP es un servicio de Telefonía que usa los 
protocolos VoIP de Internet y es montado sobre la 
Red Universitaria Tecnológica II. Cuando esté 
implementada conectará todas las Facultades 
Regionales y la Unidades Académicas de la UTN, 
convirtiéndose en la red de VoIP académica más 
amplia del país. En este trabajo se presenta el 
diseño y desarrollo de un test bed a escala de la 
UTN VoIP. Los elementos presentes, tales como: 
Server/Proxy SIP, Gateways, soft-phones e ipphones, se arreglan y conectan para simular las 
distintas redes de Regionales. Se elije el protocolo 
SIP (Session Initiation Protocol) para la 
señalización y se prueban distintos codex 
(Codification/Decodification) para la conversión de 
la voz analógica en digital. El test bed también 
soportará autenticación, contabilidad, control de 
gestión, seguridad y calidad de servicio y se 
verificará el plan de numeración diseñado para la 
UTN VoIP 
1. INTRODUCCION 
La telefonía IP, también conocida por VoIP (Voice 
over IP), puede ser definida como cualquier 
aplicación telefónica usada en una red de datos que 
utiliza el protocolo “Internet Protocol” (IP) [1].    
La utilización de voz sobre IP racionaliza el uso de 
la infraestructura de comunicaciones, posibilitando 
la convergencia de datos y voz por la red Internet, 
con disminución de costos tradicionales de telefonía, 
principalmente cuando las llamadas son de larga 
distancia. La tecnología VoIP permite extender el 
acceso telefónico a localizaciones donde existe una 
red de datos, mas no existe la disponibilidad de 
ramales  telefónicos, además de incorporar soporte 
para movilidad del usuario. El suporte de movilidad 
permitirá que los usuarios de una institución puedan 
ser localizados en cualquier parte del globo y, cada 
vez que utilicen el servicio, bastando para tal tener  
acceso a Internet (banda ancha) y un teléfono IP 
configurado. 
Ventajas adicionales de VoIP en redes académicas 
de la telefonía sobre una red de datos se basan en la 
flexibilidad de Gestión de Red (ABM y Tráfico) [2]  
de este tipo servicio en redes privadas/públicas y en 
la Economía de escala (Reducción de costos y 
Escalamiento/Optimización de red) que ello genera, 
a saber: 
1. Bajo costo por llamada, en especial llamadas 
de larga distancia e internacionales  
2. Bajo costo de infraestructura: una vez que la 
infraestrutura IP está instalada, ninguna o casi 
ninguna infraestructura adicional de telefonía 
se  necesaria;  
3. Interoperabilidad con la rede pública de 
telefonía (vía PBX);  
4. Integración con servicios y aplicaciones  ya  
existentes dentro de la institución. 
Además permite la flexibilidad de ABM/Rutas, 
cuando se desea hacer un ABM 
(Alta/Baja/Modificación) de usuarios de 
softpone/hardphone y rutas estos sistemas son mas 
fáciles de administrar, que los sistemas de telefonía 
tradicional los cuales usan comandos 
Hombre/Máquina propietarios de cada fabricante, 
es decir, son sistemas fácilmente integrables a 
internet por lo tanto, cualquier servidor web con un 
sistema de bases de datos opensource y con un 
nivel de scripting básico permitiría a cualquier 
persona gestionar todo el sistema de telefonía sin 
tener que recurrir al fabricante ni a un especialista. 
Mediante la Gestión de Tráfico Telefónico se puede 
realizar un control de la calidad de servicio 
telefónico provisto por el ITSP (Internet Telephony 
Service Provider) analizando el ASR (Average 
Success Rate: Porcentaje Promedio de llamadas 
Exitosas). Al mismo tiempo, si se contratan 2 o mas 
ITSP se puede cambiar rápidamente de proveedor, 
con un “click de mouse”, (si el ASR provisto es 
bajo o si hay aumento de tarifas) o simplemente 
para enrutar ciertas llamadas por cada proveedor en 
función del precio/calidad ofrecido al destino de 
interés. Esta facilidad sería impensable en los 
sistemas telefónicos tradicionales ya que éstos 
últimos tienen una conectividad física con cada 
proveedor y no lógica como sucede con los ITSP’s. 
Por lo tanto se produce una reducción de costos, 
desde el punto de vista económico, ya que se 
elimina el costo de llamadas entre 
sucursales/delegaciones distribuidas geográficamente (tráfico on-net). Además todo el tráfico offnet (tráfico saliente de la red académica/corporativa) local y larga distancia se puede 
sumar para generar una masa crítica de minutos y 
negociar el precio de toda esa “bolsa” de minutos 
con aquel ITSP que ofrezca mejor Costo/Beneficio. 
Por otro lado se produce una mejora en el 
escalamiento/optimización de la red,  a medida que 
la red crece, debido a que los sistemas de ToIP 
Opensource son mucho mas económicos que los 
sistemas tradicionales ya que éstos últimos se 
compran con una cantidad máxima de licencias 
(usuarios, casillas de voice-mail) por encima de la 
cual hay que pagar dinero adicional, si la red sigue 
creciendo. Al mismo tiempo, cada vez que se activa 
un usuario nuevo se usa la misma infraestructura de 
red existente (Red LAN) y no se necesita “cablear”, 
ni “puentear” pares telefónicos para dar servicio de 
telefonía optimizando de esta forma tiempo y 
dinero 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
El UTN VoIP Test bed permite la simulación, el 
estudio y la puesta a punto de la red UTN VoIP, la 
cual es la red de Telefonía IP de Universidad 
Tecnológica Nacional. 
Para la red UTN VoIP se plantea el siguiente 
objetivo general [3]: 
1. Implementar una red VOIP experimental que 
cubra las comunicaciones telefónicas entre las 
Facultades Regionales de la UTN, empleando 
la infraestructura de red institucional 
Y los siguientes objetivos específicos: 
1. Realizar un sistema que optimice el uso de las 
redes de datos, realizando convergencia entre 
voz, datos y video. 
2. Disminuir los costos de comunicaciones 
telefónicas entre Regionales. 
3. Obtener experiencia en el diseño, 
implementación y manejo de redes 
convergentes complejas. 
4. Crear sistemas tecnológicos  de VoIP 
transferibles a la academia y a la industria. 
5. Optimizar el uso de la red Internet 2 y de la red 
RUT2 
Existen varias iniciativas de Telefonía IP en redes 
académicas, siendo las mas conocidas en 
Latinoamérica la red RNP [4] de Brasil y la 
REUNA de Chile [5]. 
2.1 Metodología 
2.1.1 Protocolo SIP 
Session Initiation Protocol (SIP) [5] fue 
desarrollado por el IETF como un estándar de los 
protocolos de Internet. SIP en un protocolo muy 
rico y extensible y que tiene muchas capacidades 
adicionales,  más allá de la tarea de señalización 
usada en VoIP. SIP es un verdadero protocolo 
maestro para establecer sesiones sobre Internet. 
Un sistema VoIP basado en SIP  tiene los siguientes 
componentes: 
- UAC (Agente Usuario Cliente): Inicia las 
peticiones SIP y actúa como agente usuario 
llamante 
- UAS (Agente Usuario Servidor): Recibe las 
peticiones y devuelve las  respuestas en nombre del 
usuario, actúa como agente usuario llamado 
- Gateway: Realiza la interfase entre paquetes de 
voz ip y la red telefónica publica/privada. 
 
Figura 1: Pila de Protocolos SIP 
En la figura 1 se puede ver la pila de protocolos SIP 
aplicados a VoIP, donde se distinguen los 
siguientes componentes:  
- Protocolo de capa de aplicación para Establecer, 
Mantener y Terminar sesiones multimedia. 
o Llamadas en Internet  sobre cualquier red IP. 
o Localización.  
o Negociación de características entre endpoints. 
o Basado en RFC 2543 [6], RFC 3216 [7] 
- SDP (Session Description Protocol), descripción 
de sesiones de comunicación multimedia [8]. 
- RTP (Real Time Protocol), para asegurar el 
transporte de voz digitalizada [9]. 
- RTCP (Real Time Control Protocol), que 
controla la transmisión de voz [10]. 
2.1.2 UTN VoIP Test Bed 
Se investiga y desarrolla un 
prototipo a escala de VoIP con los 
distintos componentes de la red, 
que permite la simulación, estudio 
y puesta a punto de los 
procedimientos y métodos de 
implementación de la red UTNVoIP. El plan de trabajo implica 
realizar las siguientes etapas de 
desarrollo: 
1. Se diseña la ingeniería 
conceptual de la maqueta y se 
especifican las características  
principales. 
2. Se desarrolla y se montan los 
componentes de hardware del 
sistema 
3. Se instalan y configuran los 
componentes de software del 
sistema 
4. Se realizan pruebas de aceptación y 
performance 
5. Se documenta y se relevan los resultados 
asociados a la red UTN-VoIP 
La Maqueta UTN-VoIP se construye en el ambiente 
XNGN (Experimental Next Generation Network) 
del Grid TICs y se basa en protocolo SIP para la 
transmisión, manejo y señalización de paquetes de 
voz.  
El prototipo se realiza en dos etapas. La primera 
tendiente a resolver las comunicaciones SIP dentro 
de las redes de cada regional perteneciente a la Red 
UTN-Voip. La segunda se basa en la 
administración de las comunicaciones entre 
regionales de la UTN, utilizando la red RUT2. 
2.1.2.1. Primera Etapa 
Se montó un servidor B2BUA [11], con software de 
código abierto basado en estándares, denominado 
Servidor PBX Mendoza en la maqueta (Figura 2), 
en el que se configuraron distintos clientes. Una vez 
probado el funcionamiento básico de la central 
PBX, llamadas entre los distintos clientes, tanto en 
softphones como en teléfonos IP, se comenzaron a 
configurar las distintas funcionalidades que presta 
el servidor: 
-   IVR (Interactive Voice Response) que es un 
menú con el que el usuario puede interactuar 
mediante pulsaciones DTMF. 
-   Transferencia de llamadas, ciega y atendida. 
-   Buzón de voz, que permite grabar un mensaje en 
caso de no estar disponible el usuario y además 
permite enviar el mensaje de voz  al usuario por email. 
- Call Parking, permite transferir la llamada a una 
extensión (ciega) del servidor la cual puede ser 
recuperada desde otro teléfono. 
Figura 2: UTN VoIP Test Bed 
-   Música en espera. 
-   Follow Me, el usuario puede programar desde su 
teléfono, en qué extensión se encontrará y la 
llamada se transferirá de forma automática. 
-   Meetme, configuración para crear una sala de 
conferencia, donde los participantes ingresan a una 
sala virtual de conferencias con solo discar un 
número. 
-   Generación de CDR, que permita monitorear las 
comunicaciones locales 
A continuación, se instaló otro servidor con las 
mismas configuraciones denominado Servidor PBX 
MendozaB. Entre ambos servidores se probaron 
comunicaciones entre clientes registrados en cada 
uno de ellos. Se analizó el comportamiento del 
protocolo IAX (Inter Asterisk eXchange v2.) 
Protocolo exclusivo para enlaces entre Asterisk, 
aunque hay algunos hardphones IAX2 que también 
lo soportan. En este protocolo los streams de audio 
y la señalización viajan por el mismo puerto: 4569 
UDP. Es un protocolo binario, NO basado en texto. 
Es posible enviar varias conversaciones por el 
mismo flujo, lo cual supone un importante ahorro 
de ancho de banda (overhead de la capa IP y 
transporte UDP). Usa autenticación – MD5 y 
necesita una fuente de tiempo: Zaptel (ztdummy).  
En este punto se llevaron a cabo distintas capturas 
de paquetes con Ethereal [12] con el propósito de 
evaluar el cumplimiento de los estándares por parte 
de software. 
Se realizaron pruebas exhaustivas de monitoreo, 
para evaluar los distintos codecs utilizados en las 
comunicaciones. 
Se anexó una placa analógica al 
Servidor PBX MendozaA, con el 
objetivo de enlazar el servidor con la 
central telefónica de la universidad. 
Dicha placa [13] posee 2 puertos 
FXO y dos puertos FXS.  Dicha 
conexión permite entonces que este 
servidor actúe como Gateway entre la 
telefonía SIP y la telefonía tradicional. 
Luego de realizadas todas las pruebas 
de comunicación entre ambos 
servidores, se configuró un tercer 
servidor para simular una regional 
situada en otra provincia (Córdoba) 
que figura en la maqueta como 
Servidor PBX Córdoba. Entonces 
para poder comunicarse con los 
usuarios registrados en este servidor, 
realizando llamadas desde los otros 
servidores (Mendoza), se debía anteponer la 
característica de la provincia (351). Y para realizar 
llamadas desde el servidor Córdoba hacia los de 
Mendoza se debía anteponer (261).  
De esta manera se empezó a esbozar un Plan de 
Numeración [1] y [14]  que contemplara la 
numeración para todas las Regionales : 
Los identificadores serán  de la forma: 
<CA>1<ORG><TERM> 
donde:  
CA: Código de Área (3 dígitos) – El mismo código 
DDN de la ciudad usado en la telefonía 
convencional donde se localiza la regional de la 
universidad. 
1: Identifica explícitamente la naturaleza del 
número. la presencia del “1”  identifica que es una 
llamada IP, para evitar posibles confusiones con 
teléfonos válidos de la red pública. 
ORG: Prefijo VoIP de la institución (3 dígitos) – 
este número se agregó con el objeto de preveer en 
un futuro la apertura del servicio a otras 
instituciones (centros de investigación, 
universidades, etc.) que será independiente de la 
localización geográfica de la institución. 
TERM: identificador del cliente VoIP, conformado 
por cuatro dígitos numéricos. 
2.1.2.2. Segunda Etapa 
La segunda etapa consiste en proveer a la red de 
una interconexión entre regionales que resulte 
transparente para los administradores de los 
servidores implementados en la primera etapa y que 
están ubicados en cada regional. 
Para ello se recurrió a la instalación y configuración 
de un Proxy, también de código abierto y que 
cumpliera con los estándares SIP. 
Figura 3: Esquema de UTN VoIP 
Todos los servidores locales/regionales se 
conectarán a este servidor Proxy, quién será el 
encargado de establecer las comunicaciones entre 
las regionales y que cuenta con las siguientes 
características: 
-    Autenticación de los servidores de las regionales 
con TLS. 
-    Registración de los diferentes dominios. 
- Generación de CDR: Call Detail Record, 
registrando el origen de la llamada, el destino y la 
duración de la misma. Estos datos son utilizados 
para evaluar el tráfico generado por las llamadas IP 
y poder establecer las necesidades de ancho de 
banda necesario para mejorar la performance del 
servicio. 
La segunda etapa aún no está concluida, aunque se 
está montando y probando el Proxy SIP. 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
Las pruebas demostraron que es posible conseguir 
la misma calidad que la telefonía tradicional. No 
hay que descuidar temas fundamentales como los 
codec a utilizar, el establecimiento de prioridad de 
tráfico VoIP dentro de la red y la reserva adecuada 
de ancho de banda según la cantidad de canales de 
voz que se utilicen. 
En cuanto a la fiabilidad, en redes LAN se puede 
lograr un a gran fiabilidad, como  así también en la 
red RUT2 si se administran la cantidad de canales 
que se adjudicarán a cada regional,  
Los usuarios que se registren a los diferentes 
servidores, fuera de las regionales, desde Internet 
contarán con diferentes factores que atentarán 
contra la calidad y fiabilidad de las comunicaciones, 
ya que nos encontramos con diferentes dificultades 
como QoS, los diferentes tipos de NAT, el DELAY, 
el JITTER, que ya no podemos administrar por ser 
redes públicas. 
Aunque se logra implementar una buena 
flexibilidad técnica para ampliar la red, para Operar 
y Mantener la misma y económica para reducir 
costos del minuto telefónico. 
3.1 Propuestas 
Después de hacer una evaluación parcial del 
proyecto UTN VoIP, surgen un par de propuestas 
que, de ser implementadas, podrían dotar a la red de 
características únicas en el país. Tal es la naturaleza 
de estas propuestas que el nombre de UTN-VoIP 
debería cambiarse por otro más significativo tal 
como UTN-Phone. A continuación las  propuestas: 
Se propone tener un “Proveedor PSTN” único para 
UTN-Phone. Las redes académicas, distribuidas 
geográficamente, deberían cursar todo su tráfico 
saliente, que es el que tienen costo, a través de este  
ITSPs. La ventaja de esta propuesta es 
eminentemente económica, ya que se negociaría 
con un solo proveedor el tráfico de voz de todas las 
Facultades Regionales de la UTN. En esta 
propuesta aún las Regionales deben mantener la 
conexión con el proveedor local para el tráfico de 
las llamadas entrantes. 
La otra propuesta consiste en obtener para UTNPhone la licencia de Operador de 
Telecomunicaciones. La gestión de la licencia de 
servicios de telecomunicaciones, le permitiría a las 
redes académicas, interconectarse con la RTCP 
(Red Telefónica Pública Conmutada), mediante 
protocolo SS#7, obteniendo un sistema de 
numeración propio. Esto permitiría reducir aún mas 
los costos y realizar I+D, tal como la tecnología 
ENUM. 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
En la UTN-VoIP, al ser una red nacional, están 
involucrados diferentes integrantes de la comunidad 
académica de la UTN en la distintas Facultades 
Regionales. 
En el caso de la Facultad Regional Mendoza y el 
GridTICs se han formado tres maestrandos en 
Redes de Datos (UNLP), dos Becarios Graduados 
UTN, dos Becarios Alumnos Telefónica y dos  
Becarios Alumnos UTN. Además el Laboratorio de 
VoIP ofrece prácticas para las cátedras de  Redes de 
Datos y Comunicaciones, tanto de grado como de 
postrado. 
5.
