Análisis experimental del comportamiento del protocolo 802 11e en enlaces troncales
﻿ 
 
En la FICH existe el proyecto de 
investigación CAI+D “Desarrollo de 
sistemas de adquisición y transmisión de 
datos hidroambientales empleando 
tecnología de servidores microweb y su 
disposición en Internet mediante modelo 
cliente – servidor” donde los temas de 
transmisión de datos son relevantes si 
empleamos tecnologías wireless. Si bien este 
trabajo no se encuentra relacionado 
directamente con el núcleo del proyecto de 
investigación; realiza aportes que pueden ser 
tomados en cuenta a la hora de realizar un 
proyecto complementario. Por otro lado 
desde la cátedra de Redes y Comunicación 
de datos II, se promueve mediante estas 
líneas de investigación, presentar la 
iniciativa para desarrollos posteriores que 
terminen en proyectos finales de carrera de 
grado y / o formadores de proyectos de 
investigación. 
 
Resumen. 
 
La comunicación inalámbrica es uno de los 
principales medios de interconexión en 
teleinformática, mas especialmente debido al 
auge que promovió la norma 802.11 al ser 
de uso libre. La norma generó un gran 
campo de investigación, en el área de 
señales y modulación, como así también en 
la generación de nuevos protocolos y el 
análisis del comportamiento de los tráficos. 
Si bien el ambientes cableados ya existía una 
norma que promovía la calidad de servicio, 
su utilización es reciente en redes wireless. 
 En este trabajo se realiza un estudio del 
comportamiento del tráfico de enlaces troncales 
bajo diferentes situaciones, utilizando la norma 
802.11e o también denominada WMM. Si bien 
existen numerosas simulaciones, los análisis de 
tráfico real no son frecuentes. Se encuadra en 
las líneas de investigación de comportamiento 
de protocolos y análisis de tráfico reales no 
simulados; en la transmisión de datos mediante 
radio frecuencia. 
Palabras clave: redes de datos, análisis de 
tráfico, wireless, 802.11e. 
 
 
1. Introducción. 
Resulta notable la expansión en los últimos 
años, de todo tipo de interconexión, sean 
cableadas como no cableadas, 
fundamentalmente impulsados por la necesidad 
de acceso a Internet. Una de estas tecnologías 
(802.11) ya se encuentra en una etapa madura 
de evolución, donde se presentan nuevas 
características y líneas de desarrollo donde 
podemos destacar la más reciente 802.11n. 
Tabla 1. 
También podemos destacar que existen 
implementaciones no estándar que posibilitan 
mejorar la transferencia bajo condiciones de 
mucho ruido o bien incrementar el throughput 
(volumen de datos útiles) del cual este trabajo 
no aborda. 
Los equipos recientes están incorporando 
opciones que los usuarios desconocen su 
utilización su comportamiento y menos su fin. 
Al habilitarlos pueden incrementar su 
rendimiento (bajo determinadas circunstancias) 
con determinados equipos clientes (remotos) 
pero en detrimento de los demás conectados 
inalámbricamente.  
 
Tabla 1. 
Group 
Task 
 Año 
802.11 Estándar original 1997 
802.11a Estándar en 5.3-5.8 Ghz 1999 
802.11b Estándar en 2.3-2.4 Ghz 1999 
802.11c Modo Bridge  
802.11d Soporte de Roaming 2001 
802.11e Soporte de QoS 2005 
802.11g Transferencia de 54 
Mbps en 2.4 Ghz 
2003 
802.11h Mejoras en la 
transmisión de 5.8 Ghz 
2003 
802.11i Extensiones en la Capa 
MAC 
2004 
802.11n Transmisiones hasta 300 
Mbps. 
Activo 
802.11p Acceso inalámbrico para 
vehículos. 
Activo 
802.11s Redes MESH Activo 
 
La forma de acceso al medio del protocolo 
802.11 juega un papel importante en los 
retardos debido a los tiempos interframe que 
se establecen y a la cantidad de estaciones. 
En nuestro análisis esta problemática se 
minimiza debido a la implementación en 
modo bridge donde solo se establecen dos 
estaciones.  
Los enlaces troncales sirven para 
intercomunicar distintos Access Point (AP), 
de manera de conducir el tráfico desde el 
NOC central hasta cada uno de los AP; este 
trabajo usualmente se realiza mediante 
802.11a. Un inconveniente que se presenta 
es la acumulación desordenada del tráfico en 
los troncales, donde según su procedencia no 
existe ningún clasificador a nivel de capa 2. 
La norma 802.11 no establece ningún tipo 
de priorización a no ser que se realizara 
mediante (Type of Service) o DSCP 
(Diffserv Codepoint).  
A medida que el protocolo IP posibilita que 
nuevas aplicaciones con características 
especiales puedan ser utilizadas 
masivamente (como la telefonía IP, video 
streaming); se hace imprescindible la utilización 
de priorización no solo en capa 3 sino también 
en capa 2. 
Si bien 802.11e no posee la habilidad de 
reservar ancho de banda, el protocolo provee la 
utilización de 4 colas de prioridad que 
analizaremos en el item siguiente. Los 
escenarios actuales son mucho más complejos 
que el análisis que aborda este trabajo, debido a 
los múltiples enlaces troncales donde una antena 
debe soportar varias conexiones aunque en un 
número menor al de la implementación directa 
en modo Access Point. Figura 1. 
 
Figura 1 
 
2. El protocolo 802.11e. 
Este protocolo se basa en EDCA (Enhanced 
Distributed Channel Access Funtion) en el que 
establece la posibilidad de priorizar distintos 
tráficos a la hora de ganar el acceso al canal 
durante el período de contención, y mantiene la 
compatibilidad con el modo DCF.  
La figura 2 compara el estándar 802.11 con el 
protocolo 802.11e. Podemos observar la 
implementación de nuevos períodos (AIFS) 
entre los parámetros más destacados, destinados 
a establecer períodos de contención en 
conjunción con la variación del tamaño de la 
ventana de contención CWmin y CWmax. 
De esta manera, el protocolo 802.11e permite 
“dividir” el tráfico en 4 categorías:  
Background, Best Effort, Video y Voice, 
permitiendo definir una prioridad a cada uno 
para definir las políticas de QoS. 
 
 
Figura 2. 
 
3. Implementación. 
Nuestra implementación ha utilizado dos 
equipos Routerboard corriendo el Sistema 
Operativo Mikrotik versión 3.20, por 
intermedio de un enlace en 5.8 Ghz, 
conectando dos redes LAN de las cuales se 
enviaron los tráficos de voz y datos. Para 
minimizar los efectos de ruidos e 
interferencias como así también variaciones 
en las señales;  las placas se dispusieron en 
un entorno físico de no más de 2 mts. La 
figura 3 muestra la implementación de la 
topología física bajo prueba. 
 
Figura 3. 
 
Para tener un marco referencial del 
comportamiento, se plantea medir el 
throutput de datos TCP y UDP sin WMM, a 
distintas velocidades de conexión (48 Mbps, 
36 Mbps, 24 Mbps, 18 Mbps, 11 Mbps, 5.5 
Mbps. En ambas redes LAN se disponen de 
switchs de 100 Mbps habilitados con 802.1p, 2 
colas por puerto. En una segunda etapa se 
pretende medir el flujo de datos en condiciones 
donde el tráfico consiste solamente en VoIP, 
implementando un servidor bajo protocolo SIP, 
teléfonos de VoIP y computadoras  (PC A y PC 
B) que posean una aplicación de VoIP. 
En una tercer etapa se pretende generar tráficos 
de VoIP y datos en forma concurrente para 
verificar el funcionamiento sin la 
implementación de WMM. 
En una cuarta etapa se pretende habilitar 
802.11e y enviar sólo tráfico VoIP; con 
posterioridad y de forma concurrente el tráfico 
de datos y de voz. 
Las herramientas de medición son:  
 VQmanager 
 Traffic Flow. 
 Ethereal traffic sniffer. 
 Observer versión 11. 
 
El servidor empleado como PABX es el 3CX de 
3Com en su versión 6.0 donde se utilizó SIP 
como protocolo de VoIP con codecs PCMU, 
PCMA. En la figura 4 se pueden observar los 
dos Routerboard y el teléfono IP. 
 
 
Figura 4. 
 
 
4. Resultados. 
El proyecto se encuentra en la fase 1, donde se 
establecen las condiciones basales de tráfico. Se 
espera obtener para el mes de mayo, las 
mediciones de las 4 fases. 
 
5. Conclusiones. 
Aun sin conclusiones. 
 
6.
