Evaluación y simulación del rendimiento de los protocolos de ruteo para manet bajo restricciones de QoS
﻿
El presente trabajo se encuadra dentro del área 
de I/D Arquitectura, Redes y Sistemas 
Operativos y se enmarca dentro del proyecto 
de investigación Arquitectura de acceso a 
servicios Web desde dispositivos móviles 
heterogéneos (21 E 830) donde se esta 
trabajando en la línea de investigación de QoS 
en redes móviles como soporte para el 
desarrollo de aplicaciones ubicuas. 
 
RESUMEN 
Las redes inalámbricas han tenido un gran 
impacto en la industria  y en los ámbitos 
académicos. Las MANETs (Mobile Ad-hoc 
NETwork) agregan a las limitaciones de las 
redes inalámbricas características de 
movilidad, debido a esto, es muy difícil 
mantener adecuados niveles de QoS (Quality 
of Service). 
 
Para poder realizar el análisis de parámetros de 
QoS, se propuso trabajar con protocolos de 
ruteo reactivos debido a su menor uso de 
recursos y su mejor adaptabilidad a la 
movilidad.  
 
Por lo tanto se decidió trabajar con los 
protocolos AODV (Ad hoc On-Demand 
Distance Vector) y DSR (Dynamic Source 
Routing), y realizar el análisis de parámetros 
de Qos bajo diferentes escenarios con el 
objetivo de evaluar su comportamiento. 
 
Palabras clave: QoS, MANET, AODV, DSR, 
NS-2 
 
1. INTRODUCCION 
Una red móvil ad hoc (MANET) es una red de 
comunicaciones formada espontáneamente por 
un conjunto de dispositivos móviles 
inalámbricos que son capaces de comunicarse 
entre sí, sin la necesidad de una infraestructura 
de red fija o gestión administrativa 
centralizada. 
 
Debido a que el alcance de transmisión de los 
dispositivos es limitado, pueden llegar a ser 
necesarios nodos intermedios para transferir 
datos de un nodo a otro. Por ello, en una red 
MANET cada nodo puede operar como fuente, 
destino o router (naturaleza “multihop”). 
 
Los nodos son libres para moverse 
arbitrariamente, produciendo cambios en la 
topología de la red. El grado de movilidad y 
cambio de la topología depende de las 
características de los nodos [1]. Además, las 
variaciones en el canal de radio y las 
limitaciones de energía de los nodos pueden 
producir cambios en la topología y en la 
conectividad. Por lo que, las MANETs deben 
adaptarse dinámicamente para ser capaces de 
mantener las conexiones activas a pesar de 
estos cambios. 
 
Estas redes son principalmente útiles en 
ambientes militares y de rescate, donde hay 
necesidad de comunicación ubicua. El poder 
ofrecer niveles de QoS en MANETs sigue 
siendo un tema abierto para la comunidad 
investigadora, y supone un reto interesante, 
dadas las dificultades que conlleva [2].   
 
En tal sentido es necesario dotar a las MANET 
de la posibilidad de proporcionar niveles 
adecuados de QoS a las aplicaciones que lo 
requieran, como la voz (por ejemplo, VoIP) y 
el video (por ejemplo, video-streaming). Para 
lograr esto es necesario realizar la evaluación 
de múltiples parámetros tales como ancho de 
banda mínimo esperado, porcentaje máximo 
de pérdidas de datos, retardo máximo y 
variación del retardo máxima (jitter). 
Si bien este problema está prácticamente 
resuelto en redes fijas, las características de las 
redes MANETs hacen necesario un nuevo 
estudio para afrontar este problema.  
 
La topología dinámica, la naturaleza multihop 
y los escasos recursos de los nodos hacen 
necesario que los mecanismos de provisión de 
QoS sean lo más ligeros posibles, en cuanto a 
carga de procesamiento (CPU), como de 
recursos de red (ancho de banda), para evitar 
que el throughput o capacidad disponible por 
nodo se reduzca drasticamente [3]. 
 
Con el objetivo de permitir el soporte de QoS 
en redes MANETs es necesario que se definan 
cuales son las métricas que se deben tener en 
cuenta. La QoS se define como un conjunto de 
requerimientos que deben ser satisfechos por 
la red; y la red espera garantizar un conjunto 
de atributos predefinidos por los usuarios, en 
términos de performance extremo a extremo.  
 
Estos parámetros pueden ser retardo, ancho de 
banda, probabilidad de pérdida de paquetes y 
variaciones de retardo; en las redes MANET 
también se consideran importantes el consumo 
de energía y el área de cobertura de los nodos. 
 
Lo mas importante a tener en cuenta en las 
MANET a la hora de proveer QoS, es que la 
dinamicidad de su topología, modifica 
constantemente los nodos vecinos, así como el 
estado de los enlaces, provocando 
fluctuaciones en los niveles de recursos, esto 
conduce a que la provisión de QoS es 
compleja en este tipo de redes. 
 
Con el objeto de encontrar una solución 
óptima a los problemas planteados es que se 
decidió trabajar la QoS como un problema 
exclusivo de la capa de red. En tal sentido se 
opto por el análisis de los protocolos de ruteo 
de MANET convencionales [4] y no los que 
poseen soporte de QoS. 
 
Esto se debe a que los protocolos de ruteo con 
QoS deben trabajar junto con la señalización 
de QoS [5] para  establecer caminos, a través 
de la red, que reúnan los requerimientos de 
QoS extremo a extremo, lo que provoca 
desperdicio de ancho de banda. 
 
De manera general, los protocolos de ruteo 
para redes MANET se clasifican en dos 
categorías principales: proactivos y reactivos. 
 
Los protocolos proactivos mantienen tablas 
que almacenan la información de ruteo y 
periódicamente, disparan un mecanismo de 
propagación de actualización a través de la 
red, con el fin de conocer el estado de la red. 
Esto puede causar una cantidad importante de 
paquetes de señalización que afecte el ancho 
de banda, el throughput y el consumo de 
energía. Dicha utilización de recursos no 
siempre es deseable porque también se realiza 
para caminos que nunca son utilizados. 
 
La ventaja es que las rutas a cada destino están 
siempre disponibles, pero la principal 
desventaja  es la escalabilidad para funcionar 
adecuadamente cuando en la red presenta una 
alta tasa de movilidad o cuando hay un gran 
número de nodos en la red.   
 
Ejemplo de protocolo de esta categoría son: 
OLSR (Optimizad Link-State Routing) [7] y 
DSDV (Dynamic Destination Sequenced 
Distance Vector) [8]. 
 
Como solución a estos inconvenientes 
aparecen, los protocolos bajo demanda o 
reactivos, que se caracterizan por iniciar un 
mecanismo de descubrimiento de ruta cuando 
una fuente necesita comunicarse con un 
destino al cual no sabe cómo llegar. De 
manera general, el ruteo por demanda requiere 
menos overhead que los proactivos, pero 
incurre en un retraso de descubrimiento de ruta 
cada vez que se requiere un nuevo camino.  
 
Las diferencias entre los protocolos por 
demanda están en la implementación del 
mecanismo de descubrimiento de ruta y en las 
optimizaciones del mismo.  
Ejemplos de protocolos reactivos son: DSR 
(Dynamic Source Routing) [9] y AODV (Ad 
hoc On-Demand Distance Vector) [10]. 
 
Cuando las aplicaciones necesitan baja 
latencia y la red no tiene problemas en 
sacrificar ancho de banda por el overhead, los 
protocolos reactivos son mejores. Sin 
embargo, si la red maneja una alta tasa de 
tráfico, los protocolos reactivos no son 
recomendados. 
 
En este trabajo se presenta resultados de 
simulaciones obtenidos con los protocolos 
bajo demanda AODV y DSR y las 
conclusiones resultantes. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
La línea de investigación que contiene a este 
trabajo tiene como objetivo principal el 
análisis del comportamiento de los protocolos 
de ruteo para MANET y el análisis de los 
parámetros de QoS en MANET.  
 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
En este apartado se darán a conocer los 
escenarios utilizados para las simulaciones de 
los dos protocolos, además de la forma en que 
se ha planteado la simulación para poder tomar 
los tiempos necesarios, para calcular el retardo 
de ambos protocolos. 
 
El simulador elegido para este trabajo es 
Network Simulator 2 (NS-2) en la versión 2.31 
[11]. NS-2 es uno de los simuladores más 
utilizados y los resultados son aceptados por la 
comunidad internacional de investigadores. Es 
una herramienta con licencia de distribución 
libre y ampliamente difundida en el ámbito 
académico. 
 
Se ha usado un área de simulación de 500m x 
40m y tres escenarios de trabajo. El primero de 
ellos cuenta con cinco nodos, el segundo con 
diez nodos y el tercero con quince nodos; en 
todos los casos el área de cobertura de cada 
nodo es de 25m. Para todos los escenarios se 
ha determinado que todos los nodos están fijos 
a excepción del nodo fuente (n2). 
 
En la primer simulación se va ha determinar el 
retardo en función de la cantidad de nodos, en 
ella se ha creado una topología de red con seis 
nodos, en donde el nodo n2 y el nodo n0 
(receptor) establecen una comunicación. En el 
transcurso de la simulación el nodo fuente se 
desplaza a lo largo del escenario, a medida que 
esto suceda, este pierde la comunicación con el 
receptor, esto implica que debe ir rearmando 
las tablas de ruteo utilizando el resto de los 
nodos incluidos en el escenario de simulación 
hasta reestablecer la comunicación [12], [13] y 
[14]. 
 
Este procedimiento se repite hasta conseguir 
cuatro nodos intermedios, para los que se toma 
el tiempo que tarda el protocolo desde que el 
nodo fuente pierde la comunicación con el 
nodo receptor hasta que la comunicación se 
reestablece nuevamente. 
 
Se trabaja igual para los otros dos escenarios, 
con el objetivo de evaluar como se comporta el 
retardo de los protocolos a medida que la 
granularidad disminuye.  
 
Se ha realizado una cuarta simulación para 
determinar el retardo en función de la distancia 
existente entre el nodo fuente y receptor,  en 
ella se ha creado una topología con dos nodos, 
es decir, el nodo fuente y el receptor.  
 
Para determinar el retardo en función de la 
distancia entre los nodos comunicantes en esta 
simulación se tomo el retardo para el inicio de 
la comunicación de ambos protocolos con 
distintas distancias. Los valores de las 
distancias son 5, 10, 15, 20 y 25 metros.  
 
Los tiempos que se han tomado son el retardo 
desde que se produce el error por salirse del 
radio de cobertura hasta el momento que logra 
reestablecer la comunicación. En total se 
hicieron cinco simulaciones, para 
comunicación directa, uno, dos, tres y cuatro 
nodos intermedios.  
 
La figura 1 corresponde al grafico del análisis 
de los resultados obtenidos de la toma de los 
tiempos correspondientes a la simulación del 
retardo respecto a cinco de nodos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En esta figura se puede observar que el 
protocolo DSR resulta mejor a medida que 
aumenta el numero de nodos intermedios, en 
cambio AODV es mucho mas rápido que DSR 
pero solo para el caso de comunicación directa 
o a los sumo hasta con dos nodos intermedios.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La figura 2 corresponde al grafico del análisis 
de los resultados obtenidos de la toma de los 
tiempos correspondientes a la simulación del 
retardo respecto a diez de nodos.  
 
En esta figura se puede observar que el 
protocolo AODV resulta mejor en 
contraposición con los resultados de la 
simulación anterior. AODV resulta más 
estable, mientras que el protocolo DSR 
presenta abruptas fluctuaciones. 
 
La figura 3 corresponde al grafico del análisis 
de los resultados obtenidos de la toma de los 
tiempos correspondientes a la simulación del 
retardo respecto a quince de nodos. En esta 
figura se puede observar el comportamiento no 
estable del protocolo AODV. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
La figura correspondiente al escenario de 
simulaciones del retardo respecto de la 
distancia existente entre el nodo fuente y el 
nodo receptor no muestra datos relevantes de 
visualizar, esto es debido a que ambos 
protocolos se comportan de manera lineal.  
 
En los dos protocolos el crecimiento del 
retardo es directamente proporcional a la 
distancia existente entre los nodos, en ambos 
casos el tiempo de retardo es 1,333 ms. El 
único parámetro que los diferencia es el 
tiempo inicial de cada protocolo. En el caso de 
AODV el retardo es proporcional a partir de 
los 5,355 ms mientras que para DSR es a partir 
de los 18,137 ms. 
 
Como conclusión preliminar, se destaca que 
para la primera simulación hecha con cinco 
nodos mostrada en la figura 1,  el protocolo 
AODV se comporta más eficientemente. 
 
Para 3, 4 y 5 nodos AODV maneja tiempos 
muy superiores al DSR, a medida que aumenta 
el numero de nodos en la red el protocolo 
AODV va perdiendo agilidad, es decir, a pesar 
que DSR es más lento a la hora del rearmado 
de las tablas, es mas estable. 
 
Pero tomando las dos simulaciones siguientes 
con un mayor número de nodos en los 
escenarios de simulación, donde se tomaron 10 
y 15 nodos respectivamente, se observó que el 
Figura 1: Comparativa del comportamiento del retardo 
de los protocolos DSR y AODV para cinco 
Retardo
0
20000000
40000000
60000000
80000000
100000000
120000000
140000000
1 2 3 4 5
Cantidad de Nodos
Ti
em
po
 e
n 
m
s
AODV DSR
Retardos
0
200000000
400000000
600000000
800000000
1000000000
1200000000
1400000000
1600000000
1800000000
2000000000
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Cantidad de Nodos
Ti
em
po
 e
n 
m
s
AODV DSR
Figura 2: Comparativa del comportamiento del retardo 
de los protocolos DSR y AODV para diez nodos 
Retardos
0
500000000
1000000000
1500000000
2000000000
2500000000
3000000000
3500000000
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
Cantidad de Nodos
Ti
em
po
 e
n 
m
s
AODV DSR
Figura 3: Comparativa del comportamiento del retardo de 
los protocolos DSR y AODV para quince nodos 
protocolo DSR pierde estabilidad, ganando un 
alto grado de fluctuaciones. Esto implica que 
para aplicaciones tales como la VoIP o video 
streaming, las cuales tienen fuertes 
restricciones de jitter, el protocolo DSR no 
puede ser utilizado.    
 
Se esta trabajando en el análisis y simulación 
de otros parámetros de QoS tales como 
cantidad de paquetes de ruteo, cantidad de 
paquetes perdidos, taza de entrega de paquetes, 
throughput, etc. 
 
También se esta trabajando en el estudio de 
diferentes modelos de movilidad con el objeto 
de ver como se comportan los protocolos de 
ruteo y que valores adoptan los parámetros 
antes mencionados. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
El objetivo de esta línea de investigación es 
llegar a un modelo de simulación que permita 
analizar todos los parámetros de QoS, así 
como la posibilidad de realizar el análisis y 
propuesta de nuevas métricas que permitan a 
partir de los resultados que arroje el simulador 
estimar convenientemente la QoS 
 
Los miembros de esta línea de investigación 
pertenecen al Grupo de Investigación de 
Seguridad en Sistemas (GASS – Grupo de 
Análisis, Seguridad y Sistemas) de la 
Universidad Complutense de Madrid; en el 
marco del cual se ha realizado una tesis de 
grado y se espera realizar dos tesis de grado 
mas y una de posgrado. 
 
En el seno de esta cooperación se están 
realizando investigaciones con miembros de 
este grupo en el área de las redes inalámbricas, 
específicamente las MANET, y QoS. 
 
5.
