Seguridad y privacidad en la plataforma Android
﻿
Conforme crece el uso y la adopción de los dispositivos móviles, se espera que brinden funcionalidades cada vez más complejas. En consecuencia, la demanda de nuevas aplicaciones aumenta
considerablemente. Android es una nueva plataforma licenciada como software libre que será clave para cubrir esta demanda, proveyendo un sistema operativo, middleware y las herramientas
necesarias para el desarrollo de aplicaciones por medio del lenguaje Java. En este proyecto analizaremos la seguridad en la plataforma Android y determinaremos si esta permite salvaguardar
la privacidad de los usuarios. En base a este análisis, propondremos soluciones a los problemas
identificados, colaborando con el refinamiento de la plataforma.
Palabras clave: Frameworks de Desarrollo, Seguridad en Sistemas, Tecnologías Móviles.
1. Contexto
La línea de investigación propuesta en este documento fue presentada como un nuevo Proyecto
de Grupo de Investigación (PGI) en la secretaría de Ciencia y Tencología de la Universidad Nacional
del Sur durante la convocatoria 2009 y se encuentra actualmente en proceso de evaluación.
2. Introducción
La importancia de los dispositivos móviles ha crecido en forma considerable en los últimos diez
años, llegando estos a ocupar un rol preponderante en nuestras vidas. Hoy en día nos resulta difícil
imaginarnos como comunicarnos sin nuestro teléfono celular o como organizar nuestro día sin nuestro
PDA.
Conforme crece el uso y la adopción de estos dispositivos, los usuarios esperan obtener funcionalidades cada vez más complejas de los mismos [12, 11]. En el último congreso mundial sobre
dispositivos móviles realizado este año en la ciudad de Barcelona, se publicitaron equipos que son
capaces de brindar televisión móvil, pantallas sensibles al tacto y navegación por Internet a alta velocidad entre otras cosas. Una de las tendencias que se evidenció en el mencionado congreso fue la
creciente importancia que le están dando los fabricantes no solo al diseño y a las funciones de los
teléfonos, sino a los servicios y los contenidos que estos brindan. Los dispositivos móviles de última
generación presentan una variada oferta de contenido multimedia, como juegos, cine y hasta televisión, que ahora se puede transmitir al teléfono de forma fluida gracias a la mayor capacidad de las
redes celulares de tercera generación (3G).
En este contexto, las aplicaciones que corran sobre estos dispositivos móviles tendrán un rol cada
vez más importante. En este sentido nos encontramos en la actualidad en un punto de inflexión, dado
que las aplicaciones de los teléfonos celulares se venden junto con el hardware, tal como sucedía con
las primeras computadoras, en donde el software no se vendía por separado sino que era ofrecido
por el fabricante del hardware junto con la adquisición de la computadora. Pero esto está cambiando
rápidamente y en un futuro cercano, cada usuario de un teléfono celular será capaz de personalizar
el software del mismo incluyendo en éste las aplicaciones que le resulten más interesantes y que
estén estandarizadas para su región geográfica independientemente del modelo de teléfono que haya
comprado. Por consiguiente, la demanda de aplicaciones de calidad para dispositivos móviles aumentará en forma drástica.
Para satisfacer esta demanda será necesario disponer de un framework de desarrollo específico para este tipo de aplicaciones [7, 12], por lo que Google comenzó en el año 2005 a desarrollar el proyecto
Android, que se consolido en el año 2007 cuando el Open Handset Alliance (OHA), un consorcio de
varias compañias que incluyen a Google, HTC, Intel, Motorola, Qualcomm, T-Mobile, Sprint Nextel y nVidia, anuncio su objetivo de crear estandares abiertos para dispositivos móviles. El primer
producto de OHA fue Android, una plataforma para dispositivos móviles construida sobre el kernel
GNU/Linux. Hoy en día Android incluye un sistema operativo, middleware y aplicaciones clave para
la operación de los dispositivos móviles. La versión beta Android para el desarrollo de aplicaciones
provee las herramientas y librerías necesarias para programar aplicaciones para esta plataforma por
medio del lenguaje de programación Java. Recientemente, en octubre de 2008, la plataforma Android
fue licenciada como software libre. De esta manera Google busca obtener otro elemento clave para poder satisfacer la creciente demanda de aplicaciones en dispositivos móviles: una comunidad de
desarrolladores que trabaje sobre la plataforma Android y que brinde además soporte a los usuarios
de estas aplicaciones.
Al estar licenciado como software libre, Android garantiza eficiencia, calidad y bajo costo [19].
El término software libre hace referencia a las cuatro libertades que están garantizadas a quien recibe
este tipo de software [22]:
1. Libertad para ejecutar el programa en cualquier sitio, con cualquier propósito y para siempre.
2. Libertad para estudiarlo y adaptarlo a nuestras necesidades.
3. Libertad de redistribución, de modo que se nos permita colaborar con vecinos y amigos.
4. Libertad para mejorar el programa y publicar las mejoras.
Existen numerosos beneficios, tanto para los usuarios como para los desarrolladores, que devienen
de la adopción del modelo del software libre. La principal ventaja producto de contar con las cuatro
libertades es la calidad que se obtiene a partir de la colaboración voluntaria de los desarrolladores y/o
usuarios que contribuye a la comunidad formada en torno al proyecto, descubriendo, reportando o
incluso corrigiendo errores en entornos y situaciones de naturaleza muy diversa. Como mencionamos
anteriormente, el contar con esta comunidad es seguramente una de las razones por las cuales Android
fue licenciado como software libre. Otra de las consecuencias del modelo es que si un programa no
ofrece la calidad suficiente, la competencia puede tomarlo y mejorarlo, partiendo del estado actual y
realizando lo que se conoce como un fork, para obtener así un mejor producto. De esta forma la colaboración y la competencia, dos poderosos mecanismos de refinamiento presentes en la naturaleza, se
combinan para obtener software de mejor calidad. Por otra parte los costes de desarrollo disminuyen,
a partir de la reutilización de software existente que se ve posibilitada por el acceso al código fuente
y a la historia de cada proyecto que nos brindan los repositorios de software libre.
Teniendo en cuenta las razones expuestas creemos que la plataforma Android revolucionará el
mercado de los dispositivos móviles en un futuro cercano. Es por esto que consideramos que estamos
en un momento propicio para centrar la investigación en la plataforma Android. Ya existe en la actualidad un conjunto de aplicaciones más que interesantes desarrolladas sobre esta plataforma, como
por ejemplo:
Cab4me: software que utiliza la versión de google maps que corre bajo Android y permite llamar a
un taxi mediante un solo clic de un botón. Cab4me usa los servicios de GPS para seleccionar
en forma automática la compañıía de taxi más cercana al usuario.
Locale: una aplicación que hace que el teléfono celular se pase automáticamente a modo vibrador
cuando el usuario entra a la sala de conferencias, para evitar las molestias cuando el teléfono
suena en forma inesperada en una reunión. Esta aplicación puede además determinar si el usuario se encuentra en su casa o en la oficina desviando las llamadas al teléfono fijo que corresponda según el caso.
Life360: una aplicación para crear una red social entre los vecinos del barrio que permite por ejemplo
recibir las emergencias que sucedieron en el vecindario y enviar alertas a todas las personas en
el área.
goCart: software que asiste a los compradores para que estos puedan tomar decisiones inteligentes
e informadas. Utilizando el GPS y la cámara del celular para hacer un scan de los códigos de
barra del producto, goCart busca en la Web de las tiendas locales para comparar los precios
del producto en distintos lugares. Es también posible programar alertas para que el sistema nos
avise cuando el precio de un producto que nos interesa desciende por debajo de un límite dado.
3. Lineas de investigación y desarrollo
El propósito de esta línea de trabajo es desarrollar el área de investigación en dispositivos móviles
que involucra tecnología de última generación. Esta disciplina se encuentra actualmente poco avanzada en nuestra universidad en particular y en nuestro país en general. Es también nuestro objetivo
servir de marco para la formación de recursos humanos mediante el desarrollo de tesis de grado y/o
de posgrado en el area, tarea que ya se encuentra bajo desarrollo.
El objetivo general del proyecto es investigar como protege Android la seguridad y la privacidad
de los usuarios [16, 18, 15]. Buscamos realizar un estudio exahustivo de estos aspectos a fin de hallar
los problemas que puedan existir en este sentido y proponer soluciones para los mismos.
Los objetivos específicos son:
Crear aplicaciones y test beds para la plataforma Android
Proponer políticas de seguridad apropiadas para entornos móviles
Aplicar técnicas de seguridad en sistemas para implementar estas políticas y disminuir la cantidad de ataques
Usar técnicas de inteligencia artificial para desarrollar algoritmos inteligentes que permitan
detectar soluciones de seguridad y que puedan ser aplicados a este contexto (como por ejemplo
algoritmos de detección de patrones).
En particular nuestra hipotesis de partida para este proyecto es que la seguridad y la privacidad en
Android pueden ser mejoradas sustancialmente, estableciendo políticas de seguridad adecuadas que
combinen técnicas como firewalls, sistemas de detección de intrusos y sistemas que permitan realizar
el análisis de amenazas en forma automática para mejorar la usabilidad de las aplicaciones y simplificar la tarea de los usuarios, para quienes las herramientas de seguridad deberían ser transparentes.
El trabajo de investigación a desarrollar se guiará por la metodología utilizada tradicionalmente en
las ciencias de la computación, siguiendo los principios del método científico usados en el área de las
ciencias básicas.
4. Resultados Esperados
En este momento el proyecto se encuentra dando sus primeros pasos. Para conseguir los objetivos
de este proyecto comenzaremos en primer lugar por desarrollar un análisis del estado del arte de la
plataforma Android, aprovechando el licenciamiento de la plataforma como software libre, que nos
permitirá acceder al código fuente del proyecto y además participar de las listas de mensajería y foros
asociados al mismo. De esta manera podremos acceder a información de primera mano sobre Android
y su estado de desarrollo. Por otra parte esto permitirá colaborar con la construcción y depuración del
software en cuestión. Una vez familiarizados con el sistema se realizarán auditorías del mismo en
relación a la seguridad y la privacidad de los usuarios, siguiendo lineamientos internacionales en la
disciplina, como las normas ISO 27001. Una vez analizado el sistema se espera construir soluciones
para los problemas existentes y probar las soluciones diseñadas, para lo cual se desarrollarán aplicaciones bajo la plataforma Android que se harán luego disponibles a la comunidad de software libre
licenciándolos adecuadamente.
Para el desarrollo de las aplicaciones se utilizar una metodología de desarrollo ágil (en particular
Extreme Programming), complementada con Scrum como metodología de gestión. Durante el todo el
desarrollo del proyecto se publicarán los resultados preliminares obtenidos en congresos relacionados
con la especialidad. Al finalizar el proyecto se espera reportar los resultados finales en un artículo que
será enviado a una revista especializada.
5. Formación de recursos humanos
El proyecto ha ya realizado un aporte significativa a la misión educativa de nuestra unidad académica. Nuestra tarea de investigación contribuye a la formación de estudiantes de grado y posgrado que
se encuentran realizando sus tesis en esta área o en temas relacionados. Los temas de vanguardia que
están siendo abordados en esta línea se integrarán a la brevedad el programa de materias optativas y
cursos de especialización del Departamento. de Ciencias e Ingeniería de la Computación. Se espera
además que varios estudiantes de grado y posgrado, y en particular becarios, se sumen a este proyecto
en un futuro próximo.
Cabe destacar que la temática del proyecto involucra la interrelación de distintas áreas como
ingeniería de software, sistemas operativos y seguridad en sistemas. Por lo tanto crea un espacio de
trabajo común para distintos grupos de trabajo establecidos dentro del departamento: el Laboratorio de
Investigación en Sistemas Distribuidos, el Grupo de Investigación en Software Libre y el Laboratorio
de Investigación y Desarrollo en Ingeniería de Software y Sistemas de Información.
