Proyecto NNGen Aplicación de controladores neuronales a la navegación autónoma
﻿
 
La línea de trabajo presentada se encuentra 
inmersa dentro del proyecto de Incentivos  
Sensores y Algoritmos Para Plataformas de 
Navegación cuyo objetivo fundamental es 
la definición de una metodología y el 
desarrollo de las herramientas 
correspondientes, para asistir al diseño e 
implementación de sistemas empotrados a 
medida de la aplicación, que utilizan 
técnicas de Inteligencia Artificial para la 
detección de patrones en señales o 
imágenes, sistemas de control industrial, y 
navegación de vehículos autónomos. Estos 
sistemas pueden estar basados en 
plataformas tales como: 
microcontroladores, procesadores genéricos 
o circuitos a medida (en FPGA o ASIC). 
Como banco de prueba para validar la 
metodología y herramientas desarrolladas, 
se analizarán aplicaciones de uso industrial, 
tales como redes neuronales digitales, 
sistemas de control basados en lógica 
difusa, sistemas de navegación basados en 
esquemas deliberativos,  sensores de 
variables imprecisas, giro-estabilización, 
cámaras inteligentes para reconocimiento, 
entre otras. 
 
 
 
                               RESUMEN 
 
El proyecto Senyal Plana llevado adelante 
en el seno del grupo Inca/Intia persigue 
como objetivos fundamentales la creación 
de herramientas y metodologías para el 
desarrollo de agentes robóticos autónomos. 
En el marco de dicho proyecto, la línea 
orientada a robótica evolutiva y redes 
neuronales digitales trabaja a partir de 
lineamientos específicos destinados a 
obtener materializaciones en hardware de 
controladores neuronales que minimicen el 
área on chip manteniendo alta la relación 
tiempo/eficiencia. Además de esto, se 
realizan estudios formales a nivel evolutivo 
de controladores robóticos en busca de 
relaciones entre parámetros que permitan 
implementar controladores minimales pero 
con aceptable comportamiento a fin de 
integrarlos en controladores mas elaborados 
con estrategias integradas deliberativo/ 
reactivas que soporten comportamientos 
mas complejos. 
 
 
Palabras clave: inteligencia artificial, 
redes neuronales, robótica evolutiva 
 
 
 
1. INTRODUCCION 
 
La robótica evolutiva, entendida como la 
aplicación de técnicas de evolución 
genética para entrenar controladores 
neuronales en determinadas tareas, se ha 
orientado en los últimos tiempos al aspecto 
teórico de la disciplina dejando de lado el 
punto de vista de la ingeniería [1]. Esta 
orientación de las investigaciones a dado 
buenos resultados manifestados sobre todo 
en estudios teóricos en la complejidad de 
las tareas realizadas y en el ámbito de la 
aproximación simbólica a los problemas [2] 
[3]. 
Aún así, es de interés el estudio de las 
problemáticas asociadas a controladores 
aplicables a dispositivos robóticos reales en 
hardware. Justamente en este entorno se 
debe atender a factores asociados 
colateralmente al problema central que 
maneja el controlador y que están 
relacionados con disrupciones producidas 
por interferencias eléctricas (o de otra 
índole) en los sensores, en los actuadores 
(motores o circuitos de control de los 
mismos) o del propio ambiente (diferencias 
entre el comportamiento del ambiente real y 
el modelo simulado) [4] [5]. 
Desde el punto de vista del diseño del 
controlador los diferentes ruidos se 
incluyen en las ecuaciones que modelan la 
red neuronal de control en tres puntos 
diferentes: 1) como componente aditiva a 
los valores aportados por los sensores; 2) 
como factor (coeficiente de fricción de los 
motores, ruido mecánico o ruido eléctrico 
amplificado por los controladores de los 
motores) o 3) como ruido adicionado al 
modelo de cada neurona. 
El ruido propio del ambiente se puede 
definir ya sea como perturbaciones del 
escenario real que no se pueden modelar 
correctamente en el entorno simulado o 
como ruido propio eventual del escenario 
real. En este último caso el modelo debe ser 
capaz de generar situaciones en las que no 
existe perturbación y otras en las que la 
perturbación puede aparecer eventualmente 
en algún momento del experimento. 
Varios autores han trabajado el tema de la 
influencia del ruido (u otro tipo de 
incertezas) en el comportamiento intrínseco 
de controladores neuronales genéticamente 
evolucionados. Di Paolo en [6] plantea 
básicamente que para capturar todas las 
características del problema en un 
controlador es necesario considerar todos 
los aspectos subyacentes – ruidos, 
incertezas- puesto que la simplificación del 
modelo al excluir alguno de ellos aumenta 
el riesgo de obtener controladores buenos 
pero más frágiles. 
En [7] Gallardo analiza el tema de la 
generación de trayectorias aplicando 
entrenamiento evolutivo y plantea 
soluciones al problema de la incertidumbre 
en el comportamiento de los sensores y 
actuadores reales mediante la incorporación 
de un factor de ruido gaussiano en las 
ecuaciones que manejan un controlador 
para la realización de trayectorias óptimas 
en un escenario con obstáculos. Los 
resultados muestran que las soluciones 
obtenidas en ambientes con ruido son 
menos óptimas que aquellas sin ruidos ya 
que los controladores se ven forzados a 
alejarse más de los obstáculos a fin de 
esquivarlos con seguridad. Aún así todos 
los controladores cumplen su objetivo 
primario de recorrer el escenario en un 
tiempo cercano al mínimo. 
Beers [3] hace un extenso análisis del ruido 
en sistemas neuronales que reciben 
información sensorial para la toma de 
decisiones y la coordinación sensorimotora. 
En particular analiza la influencia de ruido 
en la interacción visual y motora 
(movimiento de la mano) para llegar al 
objetivo de tomar un objeto. Para esta 
problemática considera la existencia de 
varias fuentes de ruido o incertezas. Por un 
lado aquellas en el sistema de visión 
respecto de la posición real del objeto y por 
otro las propias del sistema proprioceptivo 
que introducen errores propios del sistema 
motor. Estas últimas fuentes de incertezas 
deben entenderse como la diferencia entre 
la posición de la mano deseada (ordenada) 
por el sistema nervioso central (SNC) y la 
posición real de la mano debido a cualquier 
influencia que afecte al sistema muscular, 
sistema nervioso periférico, etc. Beers 
también analiza la influencia de un tercer 
tipo de incerteza que es la que surge de la 
captación que el sistema visual (con ruido) 
realiza de la posición de la mano (también 
con ruido). Esto genera un tipo de incerteza 
de mas alto nivel en el que la posición 
exacta de la mano no se conoce 
exactamente debido a no se puede inferir 
directamente si los errores de posición de la 
misma provienen del sistema de visión o 
del sistema de propriocepción o, en último 
caso, de ambos. 
En todos los casos el ruido está presente en 
el nivel inferior (nivel neuronal), mientras 
que la manera en que las tareas son 
realizadas se ve a alto nivel (nivel de 
comportamiento). Esto indica que es 
siempre necesario considerar los efectos a 
nivel neuronal a fin de entender su 
influencia sobre el nivel comportamental. 
Por otro lado, La utilización de redes 
neuronales para la resolución de problemas 
complejos o no lineales ha inspirado la 
creación de varias soluciones tanto en 
software –sobre computadoras de propósito 
general-, como en hardware; con 
arquitecturas (en este último caso) que van 
desde la implementación de las redes en 
base a procesadores dedicados programados 
hasta materializaciones de alto rendimiento 
usando técnicas de segmentación de 
circuitos en configuraciones sistólicas de 
procesadores elementales simples [8]. 
En el caso particular de las redes neuronales 
multi etapa muchas propuestas en hardware 
implementan solamente la fase de prueba de 
la red usando pesos sinápticos obtenidos 
por entrenamiento off line realizado en 
computadora. Esto responde principalmente 
a dos razones: por un lado, la aplicación 
final de una red determinada en hardware 
no varía, por lo cual el entrenamiento on 
line no es necesario. Por otro lado, el 
entrenamiento on chip supone un aumento 
de la complejidad de los circuitos de la red 
neuronal que perjudican el rendimiento 
final o que en algunos casos son imposibles 
de materializar en determinados 
dispositivos de hardware. 
La sub-línea de trabajo en este sentido 
busca analizar diversas alternativas en 
hardware dedicado para redes de varias 
capas ocultas orientado a su 
implementación final en FPGA. Las 
arquitecturas propuestas  son básicamente 
sistólicas con un diseño orientado a la 
interconexión de diversos componentes 
segmentados que implementan las distintas 
ecuaciones del algoritmo. Estas decisiones 
de diseño buscan lograr la generalidad 
necesaria para poder incorporar a futuro 
nuevas características a los circuitos que 
amplíen sus capacidades operativas al 
procesamiento de otras implementaciones 
de redes neuronales. 
 
 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION Y 
DESARROLLO 
 
El proyecto se puede dividir esencialmente 
en dos líneas a saber: Robótica evolutiva, 
que analiza comportamientos de 
controladores robóticos, su interacción con 
diversos escenarios experimentales y las 
estrategias para la obtención de 
controladores específicos para realizar 
determinadas tareas reactivas (reflejas). 
Arquitecturas hardware de controladores 
neuronales, que busca maneras de 
implementar circuitos de redes neuronales 
en distintas plataformas hardware como 
FPGAs o microcontroladores. Esta línea 
también analiza distintas variantes de 
implementación de los operadores 
necesarios para implementar la 
funcionalidad de la red con variantes como 
aritméticas de números con residuos. 
 
 
 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
 
Algunos resultados parciales del trabajo 
realizado se plasmaron en publicaciones en 
congresos  como [9] y [10].  
Los objetivos de la línea plantean la 
obtención de los siguientes resultados: a) 
cuantificación de perturbaciones (ruido 
eléctrico) en el funcionamiento de un 
controlador neuronal, ya sea en fase de 
entrenamiento o de prueba del mismo; b) 
desarrollo de arquitecturas neuronales de 
distinas topologías de redes en circuitos 
electrónicos programables como por 
ejemplo FPGAs o microcontroladores; c) 
aplicación de aritméticas no usuales para la 
obtención de circuitos de cálculo mas 
rápidos como por ejemplo RNS (Residue 
Number System) o aritmética decimal; d) 
estudio de comportamientos complejos 
basados en esquemas deliberativos y 
reactivos que permitan abstraer 
conocimientos de más alto nivel en capas 
superiores de decisión; e) combinación de 
diferentes estrategias reactivas tales como 
redes neuronales, lógica difusa o control 
humano en esquemas deliberativos 
controlados por algoritmos a tal fin; f) 
implementación de redes de sensores 
inteligentes partiendo de grupos de sensores 
de distintas características que permita la 
inferencia de conocimiento de nivel más 
abstracto que la información concreta que 
reporta cada sensor en particular. 
 
 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
 
En el área de robótica evolutiva se está 
trabajando con un becario de esta casa de 
estudios con residencia en la Universidad 
de Sussex (Inglaterra) en el estudio de 
comportamientos simples y complejos de 
agentes genéticamente evolucionados. Esta 
relación dio como fruto reciente la 
presentación de una tesina de grado que 
aborda el estudio del control 
deliberativo/reactivo en agentes simulados 
probados en escenarios simples como 
fototáxis o evasión [11]. 
Paralelamente se trabaja con integrantes del 
grupo de la línea de desarrollo de unidades 
aritméticas en la elaboración de módulos 
aritméticos para operaciones matriciales en 
RNS y decimal. En este sentido, el grupo 
tiene una estrecha vinculación con 
investigadores de la Universidad Autónoma 
de Madrid que trabajan en el área de 
aritméticas en FPGA y con los cuales se 
han realizado varias publicaciones 
conjuntas. 
 
 
 
 
5.
