Conversor digital resolver para digitalización de servosistemas inductivos
﻿
El grupo INCA trabaja en diferentes líneas de 
investigación tales como: procesamiento digital de 
señales, búsqueda de patrones en imágenes, sistemas  
de tiempo real, sistemas de navegación y sistemas 
embebidos. Este trabajo integra estos conocimientos, 
para el desarrollo de un sistema embebido que 
permita la conversión de señales digitales en 
analógicas, a través de algoritmos de procesamiento 
de señales en tiempo real. 
RESUMEN 
Este trabajo propone el desarrollo de un sistema 
embebido que permita la conversión de información 
digital a señales sincrónicas. El sistema se diseña  
manteniendo las interfaces y dimensiones de los 
conversores similares ya existentes, siendo apto 
como reemplazo de éstos de forma transparente. Por 
otro lado, se establecen parámetros de configuración 
del conversor, para que futuros desarrolladores 
puedan ajustar la calidad de la señal obtenida en 
función de las características de la unidad de proceso 
seleccionada. Con el desarrollo propuesto se busca 
contar con un conversor de bajo costo que pueda ser 
utilizado como prototipo en la implementación de 
cadenas sincrónicas, logrando la síntesis digital de 
una señal sincrónica de alta resolución. 
 
Palabras clave: Sistemas Embebidos, AVR, 
Microcontroladores, Procesamiento de señales, 
Servosistemas Inductivos, Tiempo Real. 
1. INTRODUCCIÓN 
La expansión tecnológica en el área industrial, 
militar y robótica ha crecido vertiginosamente a 
partir de la segunda mitad del siglo XX, dichas áreas 
están profundamente ligadas con la teoría de control 
de sistemas y son, en mayor o menor medida, 
dependientes de control de la posición mecánica de 
diversas piezas. Dichos sistemas son denominados 
“Sistemas de control por realimentación”, Un caso 
particular de estos sistemas son los “Servosistemas” 
siendo los inductivos los más utilizados en el área 
militar y robótica. Estos sistemas de control, están 
basados en motores de corriente alterna que 
transmiten la información del ángulo de rotación, 
modulando en amplitud una onda senoidal de 
periodo fijo denominada “portadora” [NAI06].  
 
 
En la actualidad, los servosistemas están siendo 
digitalizados, consecuentemente ha surgido la 
necesidad de convertir señales sincrónicas en 
información digital y viceversa.  
El dispositivo a desarrollar permite convertir el valor 
de un ángulo en formato digital, a su homólogo en 
formato resolver [NAI06, DDC94]. El módulo 
resultante puede ser utilizado como prototipo en la 
implementación de sistemas o para reemplazar a 
otros de igual funcionalidad en algún sistema de 
control [DOR04].  
El proyecto no tiene requerimientos en cuanto a las 
tecnologías y/o técnicas a utilizar para el desarrollo; 
sin embargo, el trabajo propone la utilización de 
técnicas de síntesis digital para la generación de 
señales de control [SMT99, EAD99, MAR93], sin 
tener en cuenta soluciones analógicas puras. 
La palabra digital de entrada, que representa el 
ángulo, debe estar en formato binario con una 
representación natural; la salida se genera en 
formato resolver, en fase con la señal de referencia y 
acondicionada para permitir el acople con los demás 
elementos de la cadena sincrónica.  
En la Figura 1 se muestra un esquema de las 
entradas y salidas del sistema, viendo al conversor 
como una caja negra. 
 
 
 
 
Figura 1 - Sistema DRC 
Si bien existen en el mercado dispositivos que 
realizan tal conversión, son demasiados costosos y 
difíciles de conseguir, sobre todo cuando el 
presupuesto es escaso o se está desarrollando un 
nuevo prototipo. Por lo tanto, se propone como 
objetivo puntual, el desarrollo de dicho conversor, 
con una resolución de 14 bits y una exactitud de ±4 
arc min. 
Angulo digital 
binario  
(14 bits) 
 
DRC 
 
Señal de 
referencia 
Salida  
Formato Resolver 
2.  LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN  Y 
DESARROLLO 
Se trabaja en paralelo con varias líneas de 
investigación, por un lado el estudio de 
metodologías para el desarrollo de sistemas 
embebidos que permita la selección de diferentes 
ciclos de vida en función de los requerimientos del 
sistema a desarrollar, por otro lado, el desarrollo de 
algoritmos de síntesis digital de señales analógicas 
mediante unidades de proceso de bajo costo 
(microcontroladores de 8 bits). Por ultimo se 
analizarán los medios para la digitalización de los 
sistemas de control inductivos y su aplicación a la 
robótica. 
Los resultados del desarrollo del trabajo constan de 
dos etapas bien diferenciadas. La primera de ellas es 
un análisis exhaustivo del problema, que incluye la 
investigación sobre todos los temas relacionados al 
sistema (sistemas de control, sincros/resolvers, 
señales y sistemas embebidos), y el planteo del 
diseño y las arquitecturas del módulo, junto con las 
decisiones para la materialización de cada parte del 
mismo. La segunda etapa constituye la 
implementación en sí del sistema propuesto.  
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
Los resultados del trabajo fueron obtenidos a través 
etapas bien diferenciadas por la metodología. La 
primera de ellas es un análisis exhaustivo del 
problema, que incluye la investigación sobre todos 
los temas relacionados al sistema (sistemas de 
control, sincros / resolvers, señales y sistemas 
embebidos), el planteo del diseño y las arquitecturas 
del módulo, junto con las decisiones para la 
materialización de cada parte del mismo. Mientras 
que la segunda etapa constituye la implementación 
en sí del sistema propuesto. Por último, se procede a 
la integración de los diferentes módulos 
desarrollados y se comprueba que los requerimientos 
sean satisfechos. 
3.1.  Análisis - Requerimientos  
Los requerimientos para este trabajo, están acotados 
a la realización de un dispositivo cuya funcionalidad 
replique a la de los DRC (Conversor DigitalResolver) comerciales, minimizando principalmente 
el costo por unidad. Debido a esto, luego de un 
relevamiento de las especificaciones de los 
productos del mercado, se determinan las 
características comunes a todos ellos que deben estar 
presentes para la materialización del sistema. En la 
Tabla 1 se listan los principales requerimientos a ser 
tenidos en cuenta. 
 
Requerimientos Funcionales 
Parámetro Valor 
Entrada de Referencia: 
  Frecuencia 
 Tensión 
 
400Hz 
115 Vrms + 20%  
Entradas Digitales: 
  Formato 
 Tensión 
 
14 bits paralelo 
5V - TTL  
Salidas Analógicas: 
 Formato 
 Tensión 
 
Resolver 
5Vrms 
Tensiones de entrada: +5v / +15v / -15v 
Tabla 1 - Requerimientos Funcionales 
Además de las especificaciones mencionadas, se 
considera, a partir del análisis del problema, que 
existen atributos no funcionales a tener en cuenta. 
Entre los mismos se considerarán la confiabilidad, la 
latencia y la modificabilidad.  
3.2. Análisis - Arquitectura del Sistema 
La arquitectura elegida para el desarrollo del 
problema está basada en microcontroladores, debido 
que es la que mejor se adapta a las necesidades del 
sistema. Por lo tanto, el diseño del sistema se plantea 
teniendo en cuenta las características propias de los 
sistemas embebidos [BAR06, NOE05, SAS03, 
CAT02]. 
Generador de  
Moduladora 
Adaptador 
de 
Referencia 
Ángulo Digital 
(14 bits) 
14 bits 
Generador de  
Portadora 
Modulo de 
sincronismo 
A
da
p
ta
ci
ón
  
Adaptación 
de Salida 
 
Conversor 
(DAC) 
Figura 2 - Arquitectura Final del Sistema       
 
Se debe tener en cuenta que cierta parte de la 
funcionalidad del módulo a desarrollar se 
implementa en hardware y el resto utilizando 
módulos de software. En la Figura 2. se muestra la 
Arquitectura final del Sistema, en la cual se 
observan los módulos necesarios para la 
implementación de la funcionalidad requerida, así 
como también las señales de entrada y salida con la 
adaptación necesaria que debe realizarse a las 
mismas.  
Los módulos contenidos dentro de la línea punteada 
son aquellos que se implementan vía software; 
mientras que las adaptaciones de entradas y salidas, 
para lograr los formatos de señales adecuados, se 
llevan a cabo por medio de dispositivos de hardware. 
Cabe aclarar que para poder utilizar dichos 
dispositivos, se deben implementar los controladores 
de los mismos. 
Una vez establecida la partición entre software y 
hardware de la funcionalidad a desarrollar, se toman 
las decisiones de los dispositivos específicos a través 
de los que se materializan dichos módulos. La  Tabla 
2 detalla los componentes de hardware elegidos. 
 
Componentes de Hardware 
Dispositivo Componente 
Microprocesador ATmega16 (AVR) 
DAC DAC8532 (Serie) 
Adaptadores E/S Electrónica discreta 
Tabla 2 -  Componentes de Hardware 
Los módulos a implementar por software son, 
básicamente, los responsables de la modulación de 
las señales a través de la cual se realizará la 
conversión. Para cumplir con los requerimientos de 
calidad de señales establecidos, debe tenerse en 
cuenta, en particular, el análisis del tiempo de que se 
dispone para el proceso completo. En función de ese 
análisis se toman las decisiones en cuanto a los 
posibles algoritmos a utilizar para la generación y/o 
transformación de las distintas señales presentes.  
3.3. Implementación – Hardware 
Esta etapa supone la materialización de los módulos 
de hardware. Para cada uno de los módulos de 
hardware surgidos en la etapa de particionado, se 
implementa y se simula, de manera independiente, la 
funcionalidad del mismo. Se testea, además, la 
correctitud de los valores obtenidos utilizando las 
herramientas de medición necesarias [CAT02]. Una 
vez comprobada la funcionalidad de todos los 
componentes, se procede a diseñar y construir el 
circuito impreso (PCB, Printed Circuit Board) que 
servirá de base para la integración y testeo del 
sistema en conjunto. Para construir el PCB se utiliza 
una herramienta de CAD (Computer Aided Design), 
que acompaña el desarrollo del sistema embebido, 
permitiendo la creación de esquemáticos para su 
posterior ruteo e implementación. 
En la Figura 3 se observa una vista en tres 
dimensiones del circuito impreso desarrollado. 
 
Figura 3. Vista 3D del Circuito Impreso 
3.4. Implementación – Software 
La implementación de software se basa en una 
arquitectura de capas, dividida principalmente en 
dos partes bien definidas; por un lado, la 
implementación de los controladores (drivers) de los 
dispositivos de hardware, y por otro, la de la 
funcionalidad específica del sistema. Para esta 
última, los módulos a implementar son: 
Generador de Moduladora: Este módulo es el 
encargado de la actualización de los valores de 
amplitud que modulan la  portadora, cuando el 
ángulo de entrada cambia. 
Generador de Portadora: Responsable de la 
generación de una señal senoidal, en sincronismo 
con la referencia del sistema. 
Generador de Sincronismo: Encargado de generar el 
evento necesario para el sincronismo de la señal 
portadora. 
Las decisiones que se deben tomar en esta etapa 
están relacionadas, principalmente, con la obtención 
de señales que cuenten con la calidad requerida. Para 
lograr dicha calidad se debe realizar un análisis de 
tiempo sobre el sistema para saber cual será la 
máxima cantidad de muestreos por segundos que se 
pueden realizar.  
Luego de la codificación de cada módulo, se realizan 
los testeos y simulaciones necesarias para verificar 
su correcto funcionamiento [BAR06].  
3.5. Integración 
Luego de la implementación y testeo de todos los 
componentes del sistema (Hardware y Software), se 
procede a la integración de todos ellos, 
materializando las interfaces de hardware y de 
software definidas y ensamblando el sistema 
completo.  
Luego de los ajustes necesarios para que el sistema 
sea funcional, se verifica que la salida generada esté 
dentro de los valores requeridos. Para esto se 
realizan dos tipos de chequeos:  
Verificación de la calidad de la señal: Se hace un 
análisis de la distorsión armónica de la señal 
resultante y se comprueba que la misma, no presenta 
distorsiones significativas para el contexto donde se 
utilizara el conversor [EAD99]. 
Verificación de la precisión de la señal: Se crea un 
banco de pruebas que permite introducir todos los 
posibles valores de entrada al conversor y 
compararlos con su salida, graficando la diferencia. 
Como resultado de este testeo se obtiene un error 
máximo acotado en ±7 arco minutos, valor que se 
encuentra próximo a los requerimientos 
especificados [EAD04].  
En la Figura 4 se observa la placa final desarrollada 
y ensamblada. 
 
 
Figura 4. Conversor Terminado 
4. FORMACIÓN DE RECURSOS HUMANOS 
Durante el desarrollo de este trabajo participaron dos 
estudiantes avanzados de la carrera (ahora 
graduados), por el periodo de 6 meses. Del mismo 
proyecto se realizó la tesina de grado, además uno 
de los estudiantes se incorporó en una empresa del 
polo informático donde se aseguró el buen 
funcionamiento del dispositivo sobre el diseño 
electrónico. Por último a uno de estos estudiantes se 
le ha otorgado la beca de postrado de CONICET 
para realizar su doctorado.  
5. 
