Integrando capacidades de alto nivel en la toma de decisiones de agentes inteligentes
﻿
Contexto: Este artículo describe, en forma
resumida, los trabajos de investigación y desarrollo que se están llevando a cabo en la línea
“Agentes y Sistemas Inteligentes” del LIDIC, en
el área de agentes cognitivos. A diferencia de otras
líneas de investigación del LIDIC, que se centran en problemas de optimización y el uso de
enfoques de soft computing, nuestra línea se centra en la formalización, diseño y desarrollo de
agentes computacionales con capacidades cognitivas de alto nivel, y en especial en enfoques
basados en lógica, razonamiento argumentativo
y teoría de decisión cualitativa. En este sentido,
gran parte de los desarrollos realizados en estos
temas se han realizado en forma conjunta con investigadores del LIDIA2 que trabajan en temáticas afines.
Los enfoques utilizados en nuestra línea de
trabajo, buscan dotar a los agentes inteligentes
con las capacidades necesarias para enfrentar problemas complejos de la vida real, que involucran
ambientes dinámicos, inciertos, limitados en recursos y parcialmente observables. Incluyen el
uso de arquitecturas BDI, la integración con Web
Services, formalismos de comunicación de alto
1Las investigaciones realizadas en el LIDIC son financiadas por la Universidad Nacional de San Luis y por la
Agencia Nacional de Promoción Científica y Tecnológica.
2Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Inteligencia Artificial. Departamento de Ciencias e Ingeniería de la
Computación, Universidad Nacional del Sur, Bahía Blanca,
Argentina.
nivel (speech acts) y la toma de decisiones mono
y multi-atributo cualitativa. Estos trabajos se basan, mayoritariamente, en procesos de razonamiento argumentativo que permiten enfrentar de manera elegante, situaciones con información incompleta y contradictoria, como por ejemplo, las que
se presentan en distintas aplicaciones de robótica
y en la comunicación de agentes de software.
1. Introducción
La capacidad de los agentes inteligentes [26]
de comportarse de manera flexible (reactiva, proactiva y social), los han convertido en herramientas muy interesantes para abordar problemas complejos del mundo real. Estas habilidades, suelen
ser fundamentales en el tipo de ambientes en que
estamos interesados, donde se debe tratar con información incierta, incompleta, contradictoria y
cambiante y donde, además, se debe considerar
un contexto con recursos computacionales limitados.
Proveer con estas capacidades a un agente
no es una tarea sencilla. Ciertos enfoques, enfatizan las capacidades reactivas [8] de los agentes
basadas en la información disponible en el ambiente, pero este enfoque suele exhibir serias falencias en ambientes parcialmente observables. En
otros casos, la toma de decisiones del agente se
basa en enfoques más formales como la teoría de
decisión clásica [5], aunque no es claro en estos casos como tratar con el cambio o la incorporación de nuevos criterios en las preferencias del
agente, considerando la naturaleza estática de la
función de utilidad determinada en la etapa de
diseño del agente [14].
Si bien es difícil encontrar soluciones integrales a todos los problemas que debe enfrentar
un agente inteligente, se pueden identificar ciertos aspectos que jugarán un rol principal en el
buen funcionamiento de cualquier agente exitoso.
En primer lugar, la información relevante que éste
tenga disponible respecto al problema bajo consideración, es un factor importante a la hora de
tomar una decisión “correcta”. En consecuencia,
un aspecto fundamental es ampliar las capacidades perceptivas del agente para obtener esta información. Por ejemplo, en el caso de los agentes
de software, ésto puede involucrar el acceso a diversas fuentes de información o la comunicación
con otros agentes para intercambiar información
que pueda ser útil para resolver su problema.
El acceso a la información relevante, no es
condición suficiente para garantizar su uso efectivo por parte del agente. Esta información podrá ser incompleta y contradictoria, y la decisión
de cuando adoptarla como nueva creencia justificada, podrá involucrar alguna forma de razonamiento orientado a las creencias (o razonamiento teórico según [26]), que permita contrastar
la nueva información disponible con las creencias previas del agente.
Los pasos previos, sirven de soporte para el
proceso esencial de un agente, la toma de decisiones, encargado de determinar cual de las acciones disponibles, es la “mejor” acción a realizar
en esas circunstancias. Este proceso podrá incluir
la ponderación de distintos caminos alternativos
de acción, la determinación de cuándo una línea
de acción ya no tiene sentido de ser continuada
o bien, compatibilizar los distintos criterios que
deben ser considerados respecto a las alternativas disponibles. Estas actividades, involucran en
general alguna forma de razonamiento orientado
a la acción, conocido popularmente como razonamiento práctico [26].
En nuestra línea de investigación, se atacan
estos 3 aspectos fundamentales referidos al diseño de un agente inteligente: 1) el acceso a la
información relevante, 2) el razonamiento teórico con información incompleta y contradictoria
y 3) el razonamiento práctico necesario para la
toma de decisiones en ambientes complejos con
recursos computacionales acotados. Respecto al
primer punto, en la sección 2.1.1 se describirán
brevemente nuestros trabajos para proveer de información a los agentes de software mediante el
uso de Web services. La sección 2.1.2 por su parte,
explicará nuestra propuesta para aquellos casos
en que la información es obtenida mediante la comunicación con otros agentes utilizando speech
acts. El mecanismo utilizado para razonar con información incompleta y contradictoria es brevemente introducido en 2.2.1. Por último, los aspectos vinculados con el razonamiento práctico
basado en BDI son presentados en 2.3.1, y la toma
de decisiones basada en múltiples criterios se describe en 2.3.2. El trabajo concluye con una breve
descripción de los resultados esperados y obtenidos
en esta línea de investigación (sección 3) y una
síntesis de los trabajos de tesis realizados en estos temas (sección 4).
2. Líneas de Investigación y desarrollo
A continuación, se describen las ideas generales de los temas que se están investigando en
nuestra línea, de acuerdo a los criterios especificados en la sección previa.
2.1. Accediendo a información desde agentes
de software
2.1.1. Agentes y Web services
Las fuentes de información a las que puede
recurrir un agente son numerosas y variadas. Entre estas fuentes están los Web services (WS) ya
que responden a un comportamiento bien definido,
ideal para ser utilizado por agentes computacionales actuando como clientes. De esta manera, se
combinan dos dominios de aplicación diferentes;
por un lado los WS que pueden invocar los servicios de algunos agentes y vice versa, los agentes
pueden invocar a los WS.
Intuitivamente, y según la definición provista
por WIKIPEDIA, un servicio web (en inglés Web
service) “es un conjunto de protocolos y estándars que sirven para intercambiar datos entre aplicaciones. Distintas aplicaciones de software desarrolladas en lenguajes de programación diferentes, y ejecutadas sobre cualquier plataforma,
pueden utilizar los servicios web para intercambiar datos en redes de ordenadores como Internet. La interoperabilidad se consigue mediante la
adopción de estándars abiertos.”
La plataforma JADE [4] provee una buena interconectividad entre ambos dominios (agentes y
WS), mediante el WSIG (Web Service Integration Getway). Esto se consigue de una manera
casi transparente para el programador de agentes
ya que en primer lugar, la interacción se logra
mediante el uso de solamente dos clases de mensajes ACL: de información y de requerimiento.
En segundo lugar, se pueden utilizar los directorios establecidos como repositorios, a fin de facilitar acciones como registrarse, desregistrarse
y modificaciones. Finalmente, quizás el aspecto más interesante, es la posibilidad de presentar
los WS como si fuesen facilidades brindadas por
agentes convencionales y, en sentido contrario,
los servicios de los agentes como si fuesen WS.
Esto se consigue mediante la facilidad de páginas
amarillas de JADE, que permite que los agentes
puedan requerir los servicios de un agente o WS
sin notar la diferencia entre ambos.
Más allá de utilizar distintos WS para proveer
de información a los agentes, nuestros trabajos
también incluyen mejoras en la identificación de
los WS relevantes. A fin de reducir los inconvenientes que surgen en la especificación de los servicios debido a la falta de un estándar, nuestra
línea está trabajando en el uso de búsquedas por
similitud que permiten acceder a los servicios,
de acuerdo a ciertas características generales especificadas por los agentes.
2.1.2. Comunicación entre agentes
Uno de los temas de interés en las actividades
de investigación y desarrollo de nuestra línea, es
el uso de los actos del habla (speech acts [3]) en
la comunicación entre agentes. Desde las primeras
consideraciones de los actos del habla en el procesamiento del lenguaje natural [9], se observó
la conveniencia de considerar a estos actos como acciones que forman parte de planes. ¿Por
qué una persona elige comunicar una idea en lugar de otra? Para encontrar las razones por las
que se genera una frase, es mucho más simple
tomarla como una acción antes que intentar encontrar esas razones a partir del análisis de las
palabras que componen una frase. La comunicación es una actividad netamente social que los
agentes usan como parte de un plan para conseguir sus metas. Cada acto comunicativo tiene
su razón de ser, por eso se puede llegar a comprender mejor un enunciado al considerarlo como un operador que modifica el estado actual del
mundo.
Durante su accionar, los agentes deben escoger el acto del habla más adecuado para cada
situación, lo que es una tarea compleja y puede
llegar a requerir analizar distintas variables y contextos. En este sentido, para que los agentes puedan proceder de una manera aceptable, investigamos el uso de un formalismo de argumentación
rebatible [23] para la elección de las próximas
acciones o actos del habla a ser aplicados. Este
formalismo tiene en cuenta las condiciones necesarias para aplicar un operador y los cambios producidos [1].
2.2. Razonando con información incompleta y contradictoria
2.2.1. Programación en Lógica Rebatible
La argumentación es un modelo de razonamiento basado en la construcción y evaluación
de argumentos que interactúan entre sí. Estos argumentos tienen como fin, soportar, explicar o
atacar enunciados que pueden ser creencias, opiniones, decisiones, etc. Existen numerosas propuestas de sistemas de argumentación abstractos y concretos [10], donde el sistema abstracto propuesto por Dung [15], ha sido un trabajo
seminal sobre el cual se han desarrollado otros
sistemas argumentativos. De los sistemas de argumentación concretos, nosotros utilizamos para
la representación de conocimiento y razonamiento a DeLP (Defeasible Logic Programming) [23],
un formalismo de argumentación rebatible basado en programación lógica. Este formalismo ha
sido exitosamente integrado en aplicaciones del
mundo real tales como búsqueda inteligente en
la web [11, 13], clustering [24], procesamiento
del lenguaje natural [12] y knowledge management [7], entre otras.
En particular, para realizar los trabajos de investigación y desarrollo, en la línea se usa DeLPServer [22], una implementación del intérprete
de DeLP que provee un servicio de razonamiento argumentativo para agentes deliberativos. Este
servicio se ejecuta como una aplicación standalone que interactúa con los agentes deliberativos
usando el protocolo TCP/IP. De esta manera, los
agentes son vistos como clientes que envían consultas al servidor (DeLP-Server) el cual, luego de
evaluarlas, retorna las respuestas a los clientes.
Un cliente puede conectarse a múltiples DeLPServers y un DeLP-Server puede recibir consultas de múltiples clientes. Esto hace que DeLPServer sea muy adecuado para la programación
multi-agente.
Los trabajos de investigación realizados en
esta línea, se llevan a cabo siguiendo un enfoque
teórico-práctico. En algunos casos, la confrontación con el mundo real se hace utilizando un grupo
de tres robots móviles Khepera 2 [25], que pueden
manipular y transportar objetos y poseen además
distintas capacidades de sensado. Como muchos
de los aspectos relacionados con el comportamiento de los robots (agentes), requieren un lenguaje de representación expresivo que refleje fácilmente los procesos de decisión realizados por los
robots, se ha desarrollado en Prolog, un framework [16, 20] que les permite a los robots Khepera 2 razonar y representar conocimiento en DeLP,
a través de la interacción con un DeLP-Server.
2.3. Aspectos del razonamiento práctico
2.3.1. Integrando agentes BDI y argumentación
Uno de los objetivos principales de esta línea,
es el estudio y desarrollo de sistemas con agentes
basados en el modelo BDI. Las arquitecturas (y
modelos) BDI proponen a la trinidad BDI (Beliefs, Desires e Intentions) como los elementos
claves del estado mental de un agente para tomar
las decisiones acerca de cuándo y cómo actuar.
Este tipo de enfoque ha demostrado una gran flexibilidad y efectividad en diversos problemas de
gran complejidad del mundo real, lo que ha llevado a un creciente interés en la investigación de
sus aspectos teóricos pero también de las plataformas que soportan el desarrollo de este tipo de
agentes. En este sentido, un objetivo general de
nuestro trabajo es el estudio de frameworks específicos para el desarrollo de agentes BDI como, por ejemplo, el framework de distribución
gratuita Jadex.
Actualmente, nuestro trabajo principal en este
área, está orientado a integrar planes escritos en
Jadex con WS que proveen información relevante
para distintos problemas. En particular, uno de
los servicios más importantes que puede acceder
un agente Jadex es el de razonamiento rebatible
provisto por el DeLP-Server. De esta forma, se
está logrando la integración en un mismo marco
de trabajo, de capacidades de razonamiento teórico y razonamiento práctico.
2.3.2. Toma de decisión multicriterio basada
en argumentación
La idea de articular decisiones en base a argumentos es relevante para varios enfoques diferentes de decisión, tales como decisión bajo incertidumbre, decisión multi-criterio y decisiones
basadas en reglas. Teniendo en cuenta la experiencia de la línea en el desarrollo de un framework de decisión individual basado en argumentación rebatible [19] (sistema de decisión basado
en reglas), actualmente se está redefiniendo este
framework para que el tomador de decisiones pueda ponderar múltiples criterios de elección al momento de tomar una decisión.
DeLP es un lenguaje expresivo que nos permitió reflejar fácilmente los procesos de decisión
de los agentes que tomaban decisiones usando
el framework propuesto en [19]. Sin embargo,
no puede tratar con incertidumbre explícita dado que la rebatibilidad está codificada directamente en el lenguaje objeto. Es por eso, que al
momento de extender el framework de [19] para
que considerara múltiples criterios, se utilizo PDeLP [2] en lugar de DeLP. P-DeLP extiende las
capacidades de razonamiento de DeLP al permitir la incorporación de incertidumbre explícita, y
esta característica primordial nos facilita la integración de un método existente de agregación
multi-criterio [6] al framework de decisión.
Si bien el framework de decisión multi-criterio
basado en argumentación aún no está completamente formalizado, la idea conceptual consiste
en utilizar el mecanismo de inferencia de P-DeLP,
generando todos los argumentos posibles a favor
y en contra de cada acción (comparándolas de a
pares) considerando en cada argumento un único
criterio de preferencia del agente. Luego, se realiza una agregación de aquellos argumentos que
soporten la misma conclusión (por ejemplo, que
la acción a1 es mejor que la a2) y el procedimiento de garantía se aplica sobre los argumentos resultantes de esa agregación.
3. Resultados esperados/obtenidos
Los resultados obtenidos respecto a la toma
de decisiones basadas en argumentación han sido
presentados en las siguientes publicaciones científicas [19, 21, 18, 17]. Estos trabajos muestran
la evolución de una propuesta original para resolver un problema de aplicación de toma de decisiones basadas en argumentación [17], hasta la
presentación de un modelo teórico general para
la toma de decisiones ([19]). Este último, combina reglas de decisión y argumentos, y se formaliza su comportamiento de elección comparándolo con el basado en los principios de la Teoría
de Decisión Clásica. Los resultados esperados en
esta línea de trabajo, se orientan a lograr una propuesta más acorde a la forma en que los seres
humanos deliberan y finalmente toman o entienden una elección. Uno de nuestros trabajos futuros que tiende a lograr este objetivo, es la reformulación de este framework general para que
permita la agregación dinámica de múltiples criterios de preferencia.
En el área de integración de agentes BDI, WS
y razonamiento rebatible, se está desarrollando
actualmente un sistema que permite acceder (vía
WS) a información meteorológica actualizada, que
es transformada y combinada con información
sobre las preferencias de un usuario especificadas
en DeLP. Luego, un proceso de razonamiento rebatible es utilizado para determinar cual es la mejor
acción a tomar en cada circunstancia.
En lo referente a la comunicación de agentes
basada en speech acts y argumentación, nuestra
idea es extender el trabajo previo realizado en [1]
para considerar protocolos de interacción más generales.
4. Formación de recursos humanos
Trabajos de tesis vinculados con las temáticas descriptas previamente:
2 tesis doctorales en ejecución (co-dirección
con investigadores del LIDIA (UNS))
1 tesis de maestría aprobada (co-dirección
con investigadores del LIDIA (UNS))
1 tesis de maestría en ejecución (co-dirección
con investigadores del LIDIA (UNS))
2 tesis de Licenciatura aprobadas.
5 tesis de Licenciatura en ejecución.
