Tópicos avanzados en categorización de textos
﻿
Contexto: Este artículo describe, en forma
resumida, los trabajos de investigación y desarrollo que se están llevando a cabo en la línea “Agentes y Sistemas Inteligentes” del LIDIC, en el área
de categorización de textos. Otras líneas de investigación del LIDIC, también abordan problemas de categorización pero, en nuestro caso, nos
centramos en problemas que involucran documentos. Por este motivo, en nuestra línea se presta
especial atención a técnicas vinculadas al procesamiento del lenguaje natural, la lingüistica computacional y la recuperación de la información.
En este sentido, buena parte de los desarrollos en
estos temas, se han realizado en forma conjunta con grupos de investigación con una experiencia considerable en el procesamiento del lenguaje
natural, como por ejemplo, el NLEL2 de la Universidad Politécnica de Valencia, España.
Los enfoques utilizados en nuestra línea de
trabajo, buscan mejorar los procesos de categorización automática de textos en base a dos mecanismos principales: 1) el uso de técnicas de representación de textos más elaboradas, 2) el uso de
algoritmos de categorización más eficientes y efectivos. Respecto al primer punto, nuestros trabajos
incluyen el uso de representaciones que incorporan información semántica (conceptos) a los
1Las investigaciones realizadas en el LIDIC son financiadas por la Universidad Nacional de San Luis y por la
Agencia Nacional de Promoción Científica y Tecnológica.
2Natural Language Engineering Lab., Departamento de
Sistemas Informáticos y Computación (DSIC). Universidad
Politécnica de Valencia, Valencia, España.
métodos tradicionales basados en términos y representaciones basadas en LSI (Latent Semantic Indexing). Las soluciones algorítmicas por su parte,
incluyen el ensamblaje de clasificadores y los métodos de optimización bio-inspirados.
1. Introducción
Las tecnologías de la información y la comunicación han hecho disponible hoy en día, una
gran cantidad de información. Gracias a Internet, es posible conseguir, sin demasiado esfuerzo, casi cualquier información que se desee en
pocos segundos. Sin embargo, también es común
recibir mucha más información que la que se desea (o se puede procesar), y somos inundados
diariamente por una cantidad creciente de mensajes de e-mail, SMSs, reportes internos, faxes,
llamadas telefónicas, noticias, artículos de revistas, páginas Web, etc [12]. Un aspecto importante a ser observado en este contexto, es que
gran parte de esa información es de tipo textual,
razón por la cual, todos los aspectos vinculados
al procesamiento y organización automática de
documentos (recuperación, categorización, agrupamiento, etc) adquieren, día a día, una relevancia creciente.
En el caso particular de la categorización automática de textos, ésta ha despertado un interés
significativo, debido a la creciente disponibilidad
de documentos en formato digital no sólo a través
de Internet y librerías digitales sino también por
el hecho de que las empresas organizan mayoritariamente sus escritos y correspondencia a partir
de estos formatos. Dada la necesidad imperiosa
de su organización y mantenimiento, es común
hoy en día, encontrar innumerables aplicaciones
de categorización de documentos que abarcan diversas áreas como la detección de “spams” [11,
22], filtrado de noticias [1], detección de plagios
e identificación de autores [19, 24] análisis de
opinión [2, 6], organización de patentes en categorías [18], y clasificación y organización de páginas Web [21] entre otras.
A partir del auge de esta línea de investigación,
como una de las tareas del procesamiento del lenguaje natural, surge la necesidad de incorporar
y plantear nuevas mejoras a dicho proceso, que
permitan mayor exactitud al momento de seleccionar la categoría a la que pertenece un determinado texto.
Los enfoques para la construcción automática de clasificadores, pueden ser agrupados en dos
grandes áreas: la categorización supervisada y
la no supervisada. La categorización supervisada utiliza un proceso inductivo general basado en
el conocimiento que se tiene de: a) las categorías
y b) ejemplos de documentos categorizados por
un experto. En la categorización no supervisada
(agrupamiento) en cambio, no se conocen a priori
las categorías ni asignaciones correctas de categorías (sólo se conoce alguna medida de similitud).
A la hora de realizar mejoras en cualquiera
de estos procesos de categorización, los enfoques
pueden ser agrupados en dos grandes categorías:
a) aquellos que buscan mejorar la representación
de los documentos, y b) los que se centran en
obtener mejoras en los algoritmos de categorización. Los primeros, se centran en tratar de capturar en las estructuras utilizadas para representar los documentos, tanta información relevante
como sea posible, que pueda ser útil para determinar la categoría de los documentos. Los segundos en cambio, intentan desarrollar algoritmos
que hagan un uso eficiente de esa información,
tratando de encontrar soluciones de calidad y en
forma eficiente.
Actualmente, en nuestra línea de investigación
se están abordando cuatro temas principales: 1)
agrupamiento de documentos cortos sobre temáticas relacionadas, 2) agrupamiento de documentos cortos multilingüe, 3) categorización semántica de documentos y 4) ensamblaje de clasificadores.
En estos temas, en algunos casos se hace hincapié en los aspectos de representación y en otros
casos en los aspectos algorítmicos, como se puede
observar en la Tabla1. A modo de ejemplo, mientras que en la categorización semántica se ha puesto
especial énfasis en enriquecer los enfoques tradicionales basados en el modelo vector (representación), en el agrupamiento de textos cortos los esfuerzos se han concentrado en la definición de
métodos de clustering bio-inspirados (algoritmos).
El resto de este trabajo se organiza de la siguiente manera. En la sección 2, se describen brevemente los cuatro temas de investigación referidos previamente. En la sección 3 se describen algunos de los resultados obtenidos en estos temas
y posibles trabajos futuros. Finalmente, la sección 4 menciona los distintos trabajos de tesis
que se han desarrollado o están en ejecución, referidos a estos temas.
2. Líneas de Investigación y desarrollo
A continuación, se detallan los ejes de los
temas que se están investigando, de acuerdo a los
criterios especificados en la sección previa.
2.1. Agrupamiento de documentos muy
cortos
El agrupamiento de documentos es la asignación de documentos a categorías desconocidas.
Esta tarea es más difícil que la categorización supervisada debido a que no se dispone con anticipación, de ninguna información sobre las categorías y clasificaciones correctas de los documentos. Cuando el agrupamiento involucra textos muy
cortos, la tarea es aún más dificultosa debido a
las bajas frecuencias de ocurrencia de los términos en los documentos. No obstante esto, el trabajo de investigación relacionado al agrupamiento de textos cortos es muy importante, en especial si consideramos la tendencia actual/futura de
la gente a usar “lenguajes pequeños”, por ejemplo en blogs, mensajes de textos, e-mails, snippets, etc. Las aplicaciones potenciales en diferentes áreas del procesamiento del lenguaje natural incluyen el re-ranking de snippets en recuperación de información y el agrupamiento automático de textos científicos disponibles en la
Web.
Nosotros estamos interesados en analizar este
tipo de colecciones para desarrollar técnicas novedosas que puedan ser usadas para mejorar los resultados obtenidos con técnicas de agrupamiento
clásicas. Este análisis ha incluído el estudio de la
correlación entre medidas de validez de clustering internas y externas, la relación de estas medidas con la dificultad inherente de las colecciones,
y el desarrollo de técnicas de clustering basadas
en optimización mediante enfoques bio-inspirados.
Representación Algoritmos
Agrupamiento textos cortos - temas relacionados X
Agrupamiento textos cortos - multilingüe X X
Categorización semántica de documentos X
Ensamblaje de clasificadores X
Tabla 1: Temas abordados - Aspecto enfatizado
2.2. Agrupamiento de documentos cortos multilingüe
En el clustering multilingüe, se tiene una colección con documentos en distintos lenguajes y la
idea es lograr agrupamientos donde en cada grupo
puede haber documentos relacionados pero de distintos lenguajes. El principal problema en este
caso, es la definición de una medida de similitud
entre documentos escritos en distintos lenguajes.
Esto implica en general, que los documentos deban ser preprocesados para hacerlos comparables.
En general existen dos formas básicas para lograr
esto: 1) mediante tecnologías de traducción, 2)
mediante la traducción de los documentos a una
representación independiente del lenguaje.
En nuestro caso, no estamos realizando agrupamiento multilingüe estricto, sino que realizamos
agrupamiento asistido por información multilingüe. La idea intuitiva es que si se dispone de corpus de textos paralelos en lenguaje dual (por ejemplo, en inglés y español) esta información puede
servir para lograr un agrupamiento más efectivo
que en el caso en que se trabaja con los documentos en cada uno de estos lenguajes por separado
2.3. Categorización semántica de documentos
La incorporación de información semántica
en el indexado de documentos, es una idea que
ha sido considerada en distintas áreas del Procesamiento del Lenguaje Natural, reportándose buenos resultados con este enfoque en tareas de recuperación de la información, agrupamiento y categorización de documentos. La idea principal en
estos enfoques, es enriquecer las tradicionales representaciones basadas en el modelo de espacio
vector, donde cada texto es representado por un
vector de n-términos, siendo n el número de términos que aparecen en la colección de documentos. En los enfoques basados en información semántica en cambio, la idea es tomar en cuenta un
indexado basado en los conceptos o significados
de los términos que aparecen en los documentos,
y reducir así los problemas introducidos por los
fenómenos de sinonimia y polisemia.
Una componente fundamental en estos enfoques semánticos, es el proceso encargado de determinar en forma no ambigua, cual es el sentido
(o significado) de una palabra en un contexto particular, denominado Word Sense Disambiguation
(WSD). Si bien se han propuesto las más diversas
técnicas para la tarea de WSD, podemos diferenciar en este sentido dos grandes enfoques: WSD
supervisada y WSD no supervisada. Otro aspecto
fundamental, es el impacto que tienen los procesos de reducción de vocabulario necesarios para
reducir la dimensionalidad de los vectores usados
para representar los documentos, y de que manera esta reducción se relaciona con los nuevos
conceptos introducidos en la representación.
Este último aspecto es el eje principal de nuestra investigación en este tema, el cual intenta realizar aportes en el área de la categorización de
textos cortos, planteando posibles mejoras a partir de la incorporación de información semántica y el uso de técnicas de reducción de vocabulario. En este sentido, se hace especial hincapié
en el uso de técnicas de desambiguación no supervisadas para la obtención de los conceptos.
También se analizan las distintas herramientas de
la Ingeniería de Software que pueden ser útiles en
el desarrollo de este tipo de aplicaciones y cual
es la factibilidad de la aplicación de este tipo de
técnicas en problemas complejos de la vida real,
como la categorización automática de noticias.
2.4. Ensamblaje de clasificadores
La idea de considerar todas las hipótesis disponibles para resolver un problema y construir
una hipótesis de más alto nivel, es un enfoque
conocido en los sistemas de decisión donde es
común tomar en cuenta las opiniones de varios
asesores en lugar de restringirse a uno solo. Este
principio ha sido aplicado en distintos métodos
de minería de datos que combinan varias hipótesis en un único modelo. La idea en este caso, se
basa en combinar las predicciones realizadas por
las distintas hipótesis disponibles (normalmente
por votación) para clasificar ejemplos o hacer regresión sobre los ejemplos. La precisión obtenida de esta manera supera, generalmente, la precisión de cada componente individual del conjunto. A estas técnicas de combinación de hipótesis se las suele referenciar como modelos combinados o métodos de ensamblaje de modelos [5]
e incluyen técnicas como bagging [3] y boosting [10].
Los sistemas de ensamblaje están fundamentados matemáticamente pero además existe una
fuerte componente psicológica surgida de nuestra experiencia de la vida diaria: los usamos todo el tiempo, cada vez que recurrimos a las opiniones de otros individuos (o expertos en una materia) para tomar una decisión. Nuestro objetivo
en este caso, es mejorar la confidencia en que estamos tomando la decisión correcta ponderando
las distintas opiniones y combinándolas a través
de algún proceso de pensamiento para alcanzar
una decisión final.
En nuestro caso, el rol del experto es cumplido por un clasificador, por lo que el problema
puede ser replanteado como un problema de clasificación donde cada clasificador hace una hipótesis sobre la clasificación de una instancia de datos
dada, dentro de un conjunto predefinido de categorías que representan distintas decisiones. La
decisión estará basada en el entrenamiento previo del clasificador usando un conjunto representativo de datos de entrenamiento para el cual las
decisiones correctas son conocidas a priori.
Si bien los métodos de ensamblaje ya tienen
una trayectoria considerable en tareas de clasificación general dentro de la minería de datos, su
uso particular en tareas de categorización de textos es relativamente reciente [23, 20]. Este último aspecto es el eje principal de nuestro trabajo,
cuyo objetivo principal es realizar una primera
aproximación al problema general del uso de técnicas de ensamblaje de clasificadores en la categorización de textos. En este contexto, un objetivo parcial a cumplir será el estudio y análisis de las distintas estrategias para lograr una diversidad adecuada en los clasificadores individuales, un aspecto que suele ser clave para el éxito de la aplicación de estas técnicas. En este sentido, nuestro enfoque para lograr la diversidad de
clasificadores estará dado por el uso de distintas
codificaciones de documentos y distintas técnicas para seleccionar las palabras claves utilizadas
en la codificación de los documentos.
3. Resultados esperados/obtenidos
Los principales resultados en nuestra línea de
trabajo se han realizado en el agrupamiento de
documentos muy cortos [14, 17, 7, 4, 15, 13] y
la categorización semántica de documentos [8,
9]. En el primer caso, los trabajos futuros están
orientados a extender los buenos resultados obtenidos con enfoques PSO [4, 13], a otros enfoques
bio-inspirados, como por ejemplo el propuesto
en [16]. En el segundo caso, se pretende realizar
un estudio similar al realizado en [8, 9] pero utilizando ahora distintos enfoques de WSD no supervisada.
Para el agrupamiento de documentos cortos
multilingüe, se prevee comparar enfoques basados en LSI para construir un espacio semántico
multilingual, con enfoques que trabajan con los
documentos separados y que utilizan medidas de
similitud basadas en la correspondencia entre los
documentos en el corpus paralelo. En el ensamblaje de clasificadores por su parte, los resultados preliminares han permitido observar resultados competitivos con los obtenidos por métodos clásicos como SVM, Naive Bayes y k-nn en
experimentos con las colecciones de documentos más conocidas. Actualmente, nuestros experimentos se han basado en los algoritmos AdaBoost
y Bagging, proyectándose en el futuro hacer uso
de enfoques basados en la teoría de DempsterShafer.
4. Formación de recursos humanos
Trabajos de tesis vinculados con las temáticas descriptas previamente:
1 tesis doctoral en ejecución (co-dirección
con investigador del NLEL (UPV))
1 tesis de maestría en ejecución (co-dirección
con investigador del NLEL (UPV))
1 tesis de Licenciatura aprobada.
1 tesis de Licenciatura en ejecución.
