Nuevos desarrollos para sistemas adaptativos inteligentes
﻿
En este articulo se presenta el subproyecto 
“Sistemas Adaptativos Inteligentes”, que es 
parte del proyecto de investigación 
“Herramientas conceptuales, metodológicas y 
técnicas de la informática teórica y aplicada”, 
aprobado por la Secretaría de Ciencia y 
Tecnología de la Universidad Nacional de 
Santiago del Estero (SICYT- UNSE), Código 
23/C062, en ejecución desde el año 2006. 
Este proyecto, es a su vez una continuación de 
la línea de investigación iniciada con el 
proyecto “Estudio Sistemático de impactos y 
Derivaciones Metodológicas – Técnicas de la 
Informática Aplicada (BIO-PSICO-SOCIOTECNO-CULTURAL)” (SICYT- UNSE); 
Código 23/C044.  
 
RESUMEN 
Como la Web continua ganando popularidad, 
son numerosos los servicios que operan en 
este ambiente, aunque muchos de ellos no 
satisfacen a los usuarios, quienes día a día se 
vuelven más exigentes y demandan un mejor 
servicio. Atendiendo a esta problemática, se 
ha desarrollado el subproyecto de 
investigación “Sistemas Adaptativos 
Inteligentes”, cuyo objetivo principal es 
mejorar el nivel de aceptación de los sistemas 
informáticos por parte de los usuarios, 
satisfaciendo sus demandas, reduciendo sus 
temores y aumentando el atractivo y la 
flexibilidad. Para ello, se han diseñado, 
desarrollado y evaluado sistemas adaptativos 
en diferentes áreas de aplicación. En este 
artículo se presenta el estado de avance 
alcanzado en las tres líneas de investigación 
de este subproyecto: la educación a distancia 
soportada por computadora (e-learning), los 
sistemas de gestión y el comercio electrónico. 
Se presentan también, los resultados 
alcanzados y la formación de recursos 
humanos concretada en el marco del 
subproyecto. 
 
Palabras Claves: Sistemas adaptativos, 
Modelo de usuario, Comercio Electrónico, 
Sistemas de aprendizaje, Interfaces 
adaptativas. 
 
1. INTRODUCCIÓN 
Internet es un medio de comunicación que 
permite el intercambio de información entre 
los usuarios conectados a la red, ofreciendo 
una oportunidad única, especial y decisiva a 
diversas organizaciones; aunque no siempre el 
servicio que brindan satisface a los usuarios 
en sus necesidades. Esto sucede porque en la 
mayoría de las aplicaciones no se consideran 
las características particulares de los usuarios 
y no se construyen relaciones que lo motiven 
a usar nuevamente el servicio seleccionado. 
La respuesta a esta problemática ha sido el 
desarrollo de sistemas adaptativos o 
personalizados. Estos sistemas aprenden 
automáticamente las características del 
usuario, y sobre la base de ese conocimiento 
alteran aspectos de su funcionalidad e 
interacción adaptándola a las diferentes 
preferencias de los usuarios. La 
personalización puede traducirse en la 
construcción de distintas interfaces adaptadas 
a cada aplicación y cliente en particular, en 
proporcionar caminos de navegación y/ o 
información personalizados según las 
preferencias del usuario, entre otras 
facilidades. 
 
Los Sistemas Adaptativos Inteligentes (SAI) 
incorporan nueva tecnología que involucra  el 
uso de software que aprende patrones, hábitos 
y preferencias de los usuarios. Esto se logra 
mediante la incorporación al sistema de un 
modelo de usuario, que es una representación 
de algunas características del mismo, 
necesarias para concretar una interacción 
individualizada. Durante la interacción, el 
sistema construye un modelo para cada 
usuario y lo actualiza constantemente para 
tener siempre disponible el estado actual del 
usuario (Durán y Amandi, 2009). 
 
En los SAI, las técnicas de inteligencia 
Artificial (IA) juegan un rol preponderante, ya 
que el sistema tiene que realizar diversas 
tareas del proceso de adaptación que deben 
minimizar el esfuerzo del usuario, buscando 
maximizar su grado de satisfacción. La 
tecnología de agentes de software es un 
paradigma emergente en el área de la IA. 
Particularmente los agentes de interfaz, 
agentes personales o agentes asistentes, se han 
propuesto especialmente para colaborar con el 
usuario aprendiendo acerca de sus intereses, 
hábitos y preferencias.  
 
Atendiendo a la problemática descripta, en 
este subproyecto se plantean como objetivos: 
• Mejorar el nivel de aceptación de los 
sistemas proporcionando a los usuarios 
ayudas adaptadas a sus características y 
preferencias. 
• Realizar propuestas metodológicas para 
el diseño y construcción de Modelos de 
Usuario, sobre la base de aprendizaje de 
máquina. 
• Diseñar, desarrollar y evaluar modelos de 
usuario para adaptar sistemas en 
diferentes áreas de aplicación, utilizando 
la tecnología de agentes inteligentes.  
 
2. LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN Y 
DESARROLLO 
 
Atendiendo la finalidad planteda en la sección 
anterior, en el presente subproyecto  se aborda 
el diseño, construcción y evaluación de SAIs, 
en diferentes dominios. Por lo tanto las líneas 
de investigación que de él se desprenden son 
las que se describen a continuación: 
 
Desarrollos de SAIs en ambientes de 
aprendizaje virtual o e-learning. Estos 
ambientes brindan diferentes ventajas en el  
proceso educativo, entre las cuales está la 
posibilidad que dicho proceso se adapte al 
ritmo de aprendizaje del alumno. Pero a pesar 
del auge que está teniendo hoy en día esta 
modalidad, no garantiza una mayor calidad, ni 
un aprendizaje más rápido ni más eficaz por sí 
solo. La principal causa de este problema es 
que los sistemas de e-learning se diseñan sin 
considerar las características particulares de 
cada estudiante. Por lo tanto, en esta línea de 
investigación se están realizando estudios 
tendientes a detectar automáticamente las 
características y preferencias de los 
estudiantes para adaptar los cursos de elearning.  
 
Puntualmente se están desarrollando dos 
trabajos. Uno que tiene por objetivo construir 
un sistema de detección del estilo de 
aprendizaje de cada estudiante por medio de 
la aplicación de técnicas de análisis de 
Cluster. En este sentido, una de las 
características más relevantes de los 
estudiantes es su estilo de aprendizaje, ya que 
no todos los estudiantes aprenden del mismo 
modo sino que existen diferentes estilos para 
acceder al conocimiento (Felder y Silverman, 
1988). El análisis de Cluster, es empleado en 
este trabajo para agrupar comportamientos 
similares mientras el alumno interactúa con el 
sistema e-learning. Una vez obtenido los 
clusters, se espera que el cluster dominante 
determine el estilo de aprendizaje del 
estudiante el cual será enmarcado dentro de 
las cuatro dimensiones propuestas por el 
modelo de aprendizaje de Felder y Silverman 
(1988).  
 
El otro trabajo abordado en esta línea se 
orienta a definir un modelo de alumno basado 
en Redes de Bayes para detectar 
automáticamente el nivel de conocimiento del 
estudiante en un curso de e-learning, 
implementado en la plataforma Moodle. 
Disponer de información sobre el nivel de 
conocimiento del estudiante sobre un dominio 
en particular, permitirá proveerle material de 
estudio o problemas ajustados a dichos  
conocimientos; así como ofrecerle consejos 
que lo orienten durante el proceso de 
aprendizaje. 
 
Desarrollos de SAIs en sistemas de gestión. 
Debido a la gran diversidad de usuarios que 
manejan las aplicaciones hoy en día, resulta 
indispensable que los sistemas posean 
interfaces que se adapten a las necesidades y 
preferencias de estos de manera natural y 
progresiva. Es por esto que, en esta línea, se 
están realizando estudios tendientes 
desarrollar interfaces adaptativas para 
aplicaciones de gestión administrativa. Para 
ello, se ha diseñado un modelo de usuario 
basado en estereotipos, para personalizar las 
interfaces sobre la base del conocimiento 
semántico y sintáctico, propuesto en el 
modelo SSOA (Shneiderman y Plaisant, 
1998). También se esta trabajando en el 
diseño y desarrollo de bibliotecas digitales, 
basadas en la tecnología de agentes 
inteligentes, aplicadas a entornos académicos 
y universitarios que cuenten con un servicio 
de consultas personalizadas acordes a los 
interés y preferencias demostradas por los 
usuarios.  
 
Desarrollos de SAIs en comercio electrónico. 
En este dominio, la mayoría de los sitios web 
no proporcionan asistencia para ayudar a los 
consumidores a seleccionar el producto más 
apropiado. Por lo tanto, en esta línea de 
investigación se busca personalizar paso a 
paso la interacción con los distintos usuarios, 
con el objetivo de incrementar la utilidad del 
servicio de oferta en comercio electrónico; 
pues la mayoría de los desarrollos en estos 
sitios web están orientados a la compra-venta 
de productos o servicios y son pocos los que 
introducen solo la oferta en comercio 
electrónico. Para lograr este cometido se 
diseño un modelo de usuario que permite 
aprender y actualizar los intereses, 
necesidades y preferencia de los clientes, 
basado en una estructura de metadatos 
multinivel (Liu et al., 2001). En este caso se 
representó el modelo en tres niveles, con dos 
categorías de información; actualmente se 
trabaja en la selección de una técnica de 
inteligencia artificial que sea la más adecuada 
para el aprendizaje del modelo propuesto. 
Además se esta trabajando sobre la 
personalización de sitios web de oferta 
electrónica, de forma tal que, a través de un 
sistema de agentes inteligentes sea posible 
generar y mantener el modelo de usuario y la 
gestión de la oferta adaptativa. 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ 
ESPERADOS 
 
En la Tabla 1 se presentan los objetivos del 
subproyecto, los resultados obtenidos en 
relación a cada objetivo y los indicadores que 
permiten verificar la consecución de tales 
resultados. 
Tabla1. Objetivos, resultados e indicadores 
verificables del subproyecto.  
OBJETIVOS RESULTADOS 
OBTENIDOS 
INDICADOR 
VERIFICABLE 
 Identificar los 
rasgos culturales a 
incluir en los 
modelos de usuario 
 
Rasgos culturales de los 
modelos de usuario 
(Costaguta, et al, 
2006a) 
Determinar el 
estado actual de 
conocimiento y 
desarrollo sobre 
modelos de usuario 
para SAI 
 
Estado del arte sobre 
aprendizaje colaborativo 
(Costaguta, 
2006a) 
Diseñar modelos 
de usuario que 
contemplen los 
rasgos culturales 
identificados, en 
los diferentes 
dominios de 
aplicación 
 
Modelos de usuario 
basados en rasgos 
culturales 
(Costaguta, et al, 
2006b)  
 
(Durán, et al, 
2006) 
Analizar las 
técnicas de 
Inteligencia 
Artificial para 
llevar a cabo el 
aprendizaje de los  
Estudio comparativo de 
técnicas de Inteligencia 
Artificial para el 
aprendizaje de perfiles de 
usuario en el ámbito de la 
educación. 
(Duran et al, 
2007a) 
 
(Costaguta et al, 
2007a)  
 
perfiles de usuario. Estudio comparativo de 
técnicas de Inteligencia 
Artificial para el 
aprendizaje de perfiles de 
usuario en el ámbito del 
comercio electrónico. 
 
(Maldonado et 
al, 2007) 
 
OBJETIVOS RESULTADOS 
OBTENIDOS 
INDICADOR 
VERIFICABLE 
Construir Sistemas 
Adaptativos 
Inteligentes 
basados en la 
tecnología de  
Sistema de detección 
automática de habilidades 
colaborativas en 
ambientes de aprendizaje 
a distancia. 
(Durán et al, 
2007b) 
 
agentes 
incorporando los 
modelos de usuario 
diseñados. 
Sistema para 
entrenamiento 
personalizado de 
habilidades colaborativas 
en ambientes de 
aprendizaje a distancia. 
(Costaguta y 
Durán, 2006)  
 
(Costaguta, 
2006b) 
(Costaguta, 
2007) 
 Sistema adaptativo de 
gestión administrativa 
basado en estereotipos 
(Salazar et al, 
2008) 
 Sistema inteligente para 
gestión de biblioteca 
(Cáceres et. al, 
2008) 
 Sistema adaptativo para 
ofertas electrónicas 
(Maldonado et 
al, 2008) 
 Sistema de generación y 
mantenimiento de un 
modelo de estudiante 
basado en estilos de 
aprendizaje para entornos 
de e-learning 
(Duran et al, 
2008a) 
Diseñar modelos 
de usuario que 
contemplen los 
rasgos culturales 
(meméticos)  
Modelo de estudiante 
para entornos de 
aprendizaje colaborativo. 
(Durán, 2006) 
 
(Durán, 2007) 
 
(Durán et al, 
2007c)  
identificados, para 
los diferentes 
dominios de 
aplicación. 
 Modelo de usuario para 
sistemas de comercio 
electrónico. 
(Maldonado et 
al, 2007) 
 
(Durán et al, 
2007c) 
Validar los 
sistemas 
construidos 
Evaluación del sistema de 
detección automática de 
habilidades colaborativas 
en ambientes de 
aprendizaje a distancia 
(Duran 2008a) 
 
(Duran et al, 
2008b) 
 
(Duran, 2008b) 
 
(Duran, 2008c) 
 Evaluación del sistema 
para entrenamiento 
personalizado de 
habilidades colaborativas 
en ambientes de 
aprendizaje a distancia 
(Costaguta, 
2008a) 
 
(Costaguta et al, 
2008) 
 
(Costaguta, 
2008b) 
 
(Costaguta, 
2008c) 
 Evaluación del sistema de 
generación y 
mantenimiento de un 
modelo de estudiante 
basado en estilos de 
aprendizaje para entornos 
de e-learning 
(Farias et al, 
2008a) 
 
(Duran et al, 
2008c) 
 
(Farias et al, 
2008b) 
 
 
4. FORMACIÓN DE RECURSOS 
HUMANOS 
 
En la Tabla 2 se presenta la formación de 
recursos humanos en las tres líneas de 
investigación del subproyecto. En todos los 
casos se trata de Tesis de grado de la carrera 
Licenciatura en Sistemas de Información de la 
facultad de Ciencias Exactas y tecnologías de 
la Universidad Nacional de Santiago del 
Estero. 
Tabla 2. Tesis de grado elaboradas en el 
marco del subproyecto. 
TÍTULO DE LA 
TESIS 
ALUMNOS ESTADO DE LA 
TESIS 
Detección de estilos de 
aprendizaje mediante 
técnicas de análisis de 
cluster 
Roberto Adrián 
Farias 
Tesis aprobada.  
Modelo de Usuario 
basado en estereotipos 
para interfaces 
adaptativas 
Ivana Salazar y 
Carlos Galván. 
Anteproyecto de 
Tesis aprobado. 
En ejecución. 
Modelo de Usuario para 
ofertas adaptativas en 
sitios Web de Comercio 
electrónico 
Carlos Fabian 
Cancino, Gabriel 
Gustavo Marcos y 
Carlos Alberto 
Rodriguez. 
Anteproyecto de 
Tesis aprobado. 
En ejecución. 
Las técnicas de 
simulación en la 
validación del software 
Cecilia Cristina 
Lara. 
Anteproyecto de 
Tesis aprobado. 
En ejecución. 
Prototipo de  una 
Biblioteca Académico 
Digital Inteligente 
Berat Cáceres y 
Ramiro Gurmendi 
Anteproyecto de 
Tesis aprobado. 
En ejecución. 
Detección automática 
del nivel de 
conocimiento de 
estudiantes en entornos 
de e-learning” 
Carlos Gustavo 
Paladea 
Anteproyecto de 
Tesis  presentado 
en evaluación. 
5.
