Validación de firmas ológrafas
﻿
Dentro del ámbito de investigación que se da 
en el laboratorio de Inteligencia Artificial de la 
Universidad de Palermo, se viene trabajando 
sobre un proyecto para la validación de firmas 
ológrafas o manuscritas.  
Este trabajo presenta un prototipo funcional en 
desarrollo cuyo propósito es facilitar la 
validación de firmas ológrafas. El sistema 
realiza la verificación contra una base de datos 
enriquecida con el agregado de vectores 
numéricos que sintetizan la imagen de la firma 
capturada según cierta red neuronal. Además 
se presenta el diseño del esquema de seguridad 
y se justifican las decisiones arquitectónicas 
desde un punto de vista teórico. 
 
 
                               RESUMEN 
Existen, al día de hoy, una cantidad de 
alternativas en lo que hace a la validación de 
individuos. La mayoría de éstas presentan una 
serie de inconvenientes que las hace 
difícilmente masivas y/o suficientemente 
seguras. El presente trabajo profundiza acerca 
de los conceptos involucrados en dichas 
alternativas, y presenta la implementación 
práctica de una Solución Informática para 
validación de firmas manuscritas, denominada 
proyecto PI-1. El prototipo obtenido responde 
a una arquitectura original e introduce  
variantes que han surgido como producto de la 
investigación realizada en la combinación y 
optimización de ciertas técnicas. Se han 
concentrado los esfuerzos en obtener un 
procesamiento de tipo off-line de las firmas 
(denominado estático) a partir de imágenes 
capturadas desde un dispositivo celular móvil. 
 
Palabras clave: Validación de firmas, Firmas 
manuscritas, Firmas ológrafas, Biometría, 
Criptografía 
 
 
1. INTRODUCCION 
El prototipo PI-1 permite calcularar el grado 
de cercanía que tiene una firma capturada 
respecto de otras previamente registradas para 
un determinado firmante, a la vez que valida 
otros datos identificatorios. Ello ayudará a 
validar la identidad de un individuo, 
preservando el sentido legal que tiene la firma 
manuscrita. 
Algunas de las razones que motivan esta 
investigación son: 
• Los dispositivos biométricos que existen 
actualmente deben ser complementados 
para cumplir con los requisitos esperados 
en cuanto a la seguridad o son métodos 
invasivos y de difícil aplicación.  
• Aún existiendo la Ley de Firma Digital [1] 
[2][3][4][5][6][7], la firma manuscrita es 
un requisito ineludible en gran cantidad de 
trámites, como transacciones inmobiliarias, 
cesiones de poder, autorizaciones o 
documentos jurídicos [8][12]. 
• Es un método en el que se puede obtener 
un bajo índice de error. 
• No se requiere que el firmante sepa leer y 
escribir, dado que las firmas son 
simplemente garabatos. 
• Es una forma natural de identificarse, ya 
que es costumbre complementar ciertas 
trámites con la rúbrica personal en la 
documentación. 
• No se ve afectada por implicancias 
externas como puede ser el tipo de trabajo 
que realice una persona, como si sucede 
con la huella dactilar [9], donde puede 
deteriorarse el dibujo de la misma. 
• No requiere de costoso equipamiento. 
 
Entre las características establecidas para el 
prototipo se han definido las siguientes: 
• Debe ser portable. 
• Capacidad de ser usado en forma masiva. 
• Debe ser accesible vía Internet. 
• No debe tener costos adicionales por 
licenciamientos de terceras partes, como 
motores de bases de datos, sistemas 
operativos, etc. 
• Debe poder ser ejecutable desde 
dispositivos móviles, como también en 
servidores o computadoras personales. 
• No puede depender de la existencia de 
hardware de alto costo como una 
limitación funcional.  
• Debe proveer un nivel de seguridad 
aceptable para el entorno de uso, ya que 
los datos que se manejan pueden llegar a 
ser sensibles. 
 
El prototipo consta de una base de datos que 
debe ser alimentada con la información de los 
firmantes y una muestra de firmas (se 
recomienda no menos de 5 firmas por firmante 
para garantizar la calidad de los resultados). 
Dichas muestras son las que permiten extraer 
las características de las firmas de cada 
firmante por una red MultiLayer Perceptron 
(MLP), que se usará luego para poder validar 
las futuras muestras y devolver un grado de 
coincidencia respecto de las muestras 
existentes. 
Si bien la propuesta originalmente contempla 
la captura de firmas utilizando como fuente de 
información diferentes alternativas y 
dispositivos, la implementación realizada se 
centró en el uso de dispositivos celulares 
móviles. Sin embargo debe destacarse que la 
forma en  que se provee la entrada influye en 
la calidad de resultados que se obtienen.  
 
 
2. PROTOTIPO PI-1 
A continuación, se describen brevemente los 
puntos más importantes que se han tomado en 
cuenta para el prototipo. 
 
Arquitectura general 
Como se ha mencionado anteriormente, la 
solución que se plantea permitiría que se 
incorporen y validen firmas a partir de 
diferentes formatos y dispositivos: dispositivo 
de lectura on-line, archivo de firmas 
(escaneado o fotocopiado), o Webcams. El 
desarrollo admite ser invocado a través de 
Internet como un servicio Web.  
Las posibilidades que brindan los dispositivos 
de lectura on-line son mayores, motivo por el 
cual se puede ofrecer un mejor resultado 
mediante este tipo de procesamiento. No 
obstante, mediante la lectura off-line también 
se puede llegar a obtener resultados con un 
bajo índice de error. 
El esquema de funcionamiento se muestra en 
la figura 1. 
 
 
 
Fig. 1. Arquitectura general del sistema de validación. 
 
Previo a todo proceso de validación es 
imprescindible que se cargue una serie de 
muestras de cada individuo contra las cuales 
validar. A fin de contemplar los cambios 
naturales que se van dando en las firmas de los 
individuos es recomendable que las mismas 
sean actualizadas a lo largo de los años. 
PI-1 analiza la firma y la registra en la base de 
datos de firmas; o bien sólo la valida 
dependiendo de los requerimientos eventuales.  
 
Base de Datos 
La base de datos se almacena en formato XML 
(Extensible Markup Language). Esto permite 
tener un mejor control a nivel seguridad, y la 
hace totalmente portable ya que no requiere 
motores específicos para el acceso. 
Ya se ha mencionado anteriormente que dentro 
de los objetivos de la propuesta se encuentra el 
obtener un producto capaz de funcionar en 
diferentes dispositivos y/o plataformas. Por lo 
tanto, no se puede dejar de tener en cuenta que 
motores de bases de datos existentes podrían 
llegar a ser un inconveniente en este aspecto. 
La situación se agrava aún más si requiere de 
costos adicionales en concepto de licencia. Es 
por ese motivo que se ha decidido trabajar con 
una base de datos XML.  
Adicionalmente, este tipo de bases de datos 
suponen un acceso a la información más 
performante que las bases de datos 
relacionales, dado que guardan los documentos 
enteros físicamente juntos o utilizan punteros 
físicos en lugar de lógicos entre las partes de 
los documentos [10].  
Las bases de datos XML son del tipo árbol, 
donde los nodos son los atributos y cada una 
de las subdivisiones son las raíces jerárquicas.  
Existen actualmente diferentes alternativas 
para acceder a la información desde distintos 
lenguajes de programación. Y no 
necesariamente hay una forma que sea la más 
conveniente. Los requisitos para validar no son 
los mismos que para la registración. 
Se optó por desarrollar una interfaz de acceso 
a los datos e implementarla utilizando SAX. 
Esto permite intercambiar la forma de acceder 
a los datos en un futuro, si se encontrara una 
mejor alternativa, con sólo implementar en una 
nueva clase la misma interfaz. 
 
Seguridad 
Los datos se guardan encriptados para 
dificultar la interpretación de los mismos e 
impedir el “robo” de información. 
Sin embargo, teniendo en cuenta que pueden 
producirse ataques de distintos tipos, dentro 
del presente esquema, se trabaja la seguridad 
en todos los niveles de la arquitectura. Esta se 
brinda a partir de: 
• Encripción GSM (Global System for 
Mobile Communications) 
• Páginas Web Seguras 
• Encripción en Servicios Web 
• Seguridad en Threads 
 
El procesamiento de los datos contempla altos 
niveles de seguridad, ya que se utilizan los 
propios de las conexiones Web o móviles y 
también métodos adicionales para dar mayor 
seguridad al proceso y prevenir robo de 
información en el momento del procesamiento 
de los datos. 
 
Interfaces gráficas 
Las interfaces gráficas son simples e intuitivas, 
tratando que los datos sean visibles en su 
conjunto dentro de la misma ventana gráfica. 
Ello agiliza y facilita el uso de la solución. 
A continuación se grafican las interfaces 
principales del sistema.  
En las figuras 2.1, 2.2 y 2.3 se muestran las 
pantallas de registración de un nuevo firmante, 
con los datos básicos necesarios. El primer 
caso grafica como sería desde un teléfono 
celular y el segundo desde una computadora 
personal.  
 
 
Fig. 2.1. Formulario para captura de datos del firmante y muestras de 
firmas desde teléfono celular. 
 
 
Fig. 2.2. Formulario para registrar un nuevo firmante desde una 
computadora personal. 
 
 
Fig. 2.3. Formulario para registrar firmas utilizando un dispositivo de 
captura (on-line). 
 
 
Procesamiento de imágenes 
El análisis de las características y patrones 
comprendidos en las firmas ológrafas, propone 
un desafío complejo, dado que el mismo, varía 
dependiendo de la calidad de la muestra 
obtenida. 
Teniendo en cuenta que los dispositivos 
utilizados para la captura de firmas, son 
variados y con características diferentes 
(celulares, PDAs, archivos, etc.), es necesario 
realizar un proceso que permita normalizar y 
eliminar aspectos que dificulten el 
procesamiento de las imágenes en la red 
neuronal. 
Se han analizado distintas alternativas que 
tienden a mejorar la calidad de los registros de 
firmas obtenidos, enfocándose principalmente 
en los siguientes aspectos: 
• Ruido: el ruido comprende cualquier 
alteración producida antes o durante la 
captura, que incorpore trazos, marcas, 
manchas o sombras, externas a la firma. 
Esta deformación de la firma, puede 
generar problemas en la identificación de 
sus características. 
• Centrado: teniendo en cuenta que el 
método para captura de las firmas no se 
encuentra estandarizado, es altamente 
probable que las imágenes obtenidas no se 
encuentren centradas. Esto distorsiona el 
reconocimiento de los patrones, entre 
firmas de una misma persona.  
• Tamaño: las muestras obtenidas, al no ser 
uniformes, pueden responder a distintas 
escalas. Esto dificulta no sólo la 
comprensión de los patrones de la firma, 
sino también ocasiona un mayor tiempo de 
procesamiento por parte de la red neuronal, 
ya que las imágenes contienen mayor 
información. Para ello, es fundamental 
reducir el tamaño de la muestra, generando 
condiciones similares para el 
procesamiento de todas las firmas. 
• Color: se ha considerado para el presente 
trabajo, la estandarización de los colores 
correspondientes a la firma, con el fin de 
normalizarla y reducir su volumen. Por 
ello, se determino utilizar imágenes en 
blanco y negro, lo que permite simplificar 
la obtención del vector de características y 
agilizar el procesamiento. 
 
Identificación de patrones 
El punto mas critico de la investigación, se ha 
focalizado en la identificación de los patrones 
característicos de una firma ológrafa. Estos 
patrones son los que identifican aquellas 
particularidades que vuelven única a la firma. 
Se han estudiado distintas aproximaciones 
utilizadas en campos similares: 
• Reconocimiento de rostros: en este punto 
se ha analizado la propuesta introducida 
por Sirovich y M. Kirby, conocida como 
Eigenfaces [11]. A diferencia de un rostro, 
la identificación de firmas, es una tarea que 
requiere mayor exactitud, ya que al validar 
una firma, se debe desestimar aquellas que 
correspondan a falsificaciones. En el caso 
de los rostros, si dos personas poseen 
facciones muy similares, es probable se 
deseen obtener ambos resultados como 
válidos. 
• Redes neuronales de Clasificación: estas 
redes responden a patrones más 
específicos, pudiendo clasificar una 
determinada entrada, en un conjunto de 
salidas ya conocidas. En este caso, el 
resultado obtenido no es un vector de 
características, sino una clase especifica, 
previamente establecida durante el 
entrenamiento de la red. La complejidad 
presentada por las firmas, hace que la 
identificación concreta de una salida, 
puede desembocar en falso positivo, al 
catalogar como valida una falsificación, 
por poseer mayor afinidad con la firma real 
que con el resto del universo de firmas. 
• Redes neuronales de Retropropagación: 
hemos considerado este tipo de redes, 
como la aproximación mas concreta sobre 
la problemática planteada, dado que es 
capaz de ajustar sus pesos en forma 
automática a partir de los valores 
obtenidos. Esto contribuye a mejorar la 
comprensión de los rasgos que componen 
la firma, obteniéndose como resultado un 
vector que representa los patrones 
significativos de la firma procesada.  
 
3. RESULTADOS Y TRABAJO A 
FUTURO 
Al momento se han desarrollado los prototipos 
para captura de imágenes y el almacenamiento 
de las firmas y demás información acerca del 
firmante en la Base de Datos.  
Se ha implementado la seguridad en los 
procesos de comunicación y resguardo. Se está 
trabajando en las alternativas de 
procesamiento con redes neuronales. 
Queda como trabajo futuro finalizar el estudio 
de las redes neuronales y las alternativas de 
implementación. También se realizará un 
estudio de eficiencia y confiabilidad. 
Asimismo, se realizará el análisis estadístico 
de confiabilidad en validaciones on-line 
(dinámico) de firmas manuscritas. 
Respecto al diseño de la base de datos, queda 
pendiente terminar de definir si la mejor 
alternativa es que los datos se guarden en su 
conjunto dentro del mismo archivo o 
guardarlos estilo “cabecera-detalle”.  
Las ventajas de guardar el conjunto de datos 
en diferentes archivos es que ante el hecho de 
corromperse alguno de ellos, se puede rearmar 
la base de datos con sólo tomar nuevamente 
las muestras que corresponden al firmante que 
tiene sus firmas corruptas. Sin embargo, el 
resguardo de la información puede verse 
afectado si el archivo que se corrompe es el 
que actúa de “cabecera”. El mismo grado de 
dificultad existe ante la corrupción del archivo 
que contendría a la base de datos completa,  
Aunque el almacenamiento de la información 
utilizando varios archivos es ventajoso por su 
disposición, este sistema podría traer como 
consecuencia alguna desventaja en la 
seguridad, ya que permitiría un rastreo más 
simple del contenido y las muestras de las 
firmas por parte de usuarios locales del 
sistema. 
 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
En el marco de la red de colaboración PI, 
dedicada a la implementación de sistemas 
inteligentes, suman sus aportes profesionales 
de las siguientes instituciones: 
• Por la Universidad de Palermo intervienen 
1 doctora y 2 licenciados en informática.  
• Por la UADER intervienen 1 doctor y 2 
doctorandos en roles de investigación. 
• Por la UNLP interviene 1 doctor con rol de 
investigador. 
• Por la UTN Facultad Regional Concepción 
del Uruguay intervienen 3 graduados como 
investigadores. 
 
 
5.
