Manejo de restricciones y mejora en los procesos de búsqueda en algoritmos evolutivos aplicados a problemas dinámicos y scheduling
﻿
Esta línea de Investigación forma parte del proyecto 
“Manejo de Restricciones con algoritmos evolutivos 
aplicados a la Planificación de Locaciones 
Petroleras” del Laboratorio de Tecnologías 
Emergentes (LabTEm) en el marco del programa de 
Investigación en Ciencia y Tecnología de la 
Universidad Nacional de la Patagonia Austral. 
 
 
                               RESUMEN 
En este trabajo se presenta un proyecto de 
investigación, como continuación del proyecto de 
Investigación sobre Metaheurísticas desarrollado en  
años anteriores. Durante este año se pretende 
focalizar en las siguientes dos líneas. La primera 
relacionada con la investigación experimental de tres 
aspectos fundamentales de la herramienta: Manejo 
de restricciones, Scheduling dinámico y Mejora de 
los procesos de búsqueda. La segunda línea 
constituye el desarrollo de un prototipo operacional  
denominado PAE. PAE, es una herramienta  para la 
planificación del mantenimiento de locaciones 
petroleras sujeto a restricciones. El motor de 
búsqueda de esta herramienta está basada en un 
algoritmo evolutivo multirecombinativo conocido 
como SRI-MCMP (Stud and Random Immigrants - 
Multiple Crossover on Multiple Parents) y fue 
desarrollado por investigadores  del LabTEm.  
 
Palabras clave: Planificación, Mantenimiento, 
Algoritmo Evolutivo, Manejo de Restricciones. 
 
 
1. INTRODUCCION 
Las actividades petroleras de explotación y 
transporte del petróleo son muy importantes para el 
desarrollo económico de la sociedad industrial 
moderna. Sin embargo, estas actividades son 
generadoras de riesgos que se traducen en 
contaminaciones accidentales que afectan 
directamente al ecosistema. El impacto ambiental 
ocasionado por la industria petrolera comprende los 
efectos de todas y cada una de las fases involucradas 
en las etapas tanto de exploración, explotación, 
transformación, distribución y comercialización. En 
muchas de las regiones donde se ha explotado el 
petróleo, se han generado contingencias de 
diferentes magnitudes como consecuencia de las 
operaciones desarrolladas en: tanques de 
almacenamiento, oleoductos, equipos de 
perforación, buques petroleros, etc. Además de los 
impactos generados en el medio como consecuencia 
de la exploración y explotación del petróleo, existen 
también daños ocasionados a las personas que lo 
emplean o se encuentran en contacto con él dentro 
de su ámbito laboral. 
En la última década, las Empresas dedicadas a la 
explotación, producción y transporte del recurso, 
han visto la necesidad de implementar medidas de 
prevención a fin de evitar y / o minimizar los daños 
ocasionados al medio ambiente, personas y bienes 
materiales. 
La mejor manera de atacar el problema de 
contaminación por petróleo es prevenir el incidente. 
Normalmente éstos se producen por fallas de 
equipos o del material y fallas humanas. Los 
primeros pueden ser subsanados mediante 
inspecciones periódicas y un mantenimiento 
adecuado; y los segundos, mediante la instrucción y 
el entrenamiento del personal en forma permanente. 
La minimización del tiempo entre cada período de 
inspección de las locaciones se obtiene con una 
mejora en la planificación del mantenimiento y esto 
puede ser abordado como un problema de 
scheduling. Se ha demostrado, que muchos 
problemas de scheduling pertenecen a la clase NPhard [1] reflejando así la relevancia industrial de este 
tipo de problemas.  
Los Algoritmos Evolutivos (AEs) han sido aplicados 
exitosamente en la resolución de diversos tipos de 
problemas de planificación tales como scheduling o 
routing [2], [3]. Los AEs son metaheurísticas que 
comparten un concepto base común que es simular 
la evolución de los individuos que forman la 
población usando un conjunto de operadores 
predefinidos de selección y de búsqueda. Existe una 
gran variedad de AEs, dentro de ellos se incluyen los  
Algoritmos Genéticos [4] que son los utilizados en 
este problema. Tendencias actuales en AEs hacen 
uso de enfoques con multirecombinación [5], [6] ,[7] 
y enfoques con múltiples padres conocidos como 
MCMP (Multiple Crossover Multiple Parent) [8], [9] 
[10].  
La mayoría de los problemas de optimización 
incluyen restricciones de cierta clase, que 
constituyen grandes desafios a la resolución de 
problemas de optimización. Las restricciones son 
límites impuestos a las variables de desición y  en 
general las restricciones son una parte integral de la 
formulación de cualquier problema [11].  
En el dominio específico de problemas discretos, 
tales como Knapsack Problem, Set Covering 
Problem, Vehicle Routing Problem, y todos los tipos 
de Scheduling Problems, todos estan sujetos a 
restricciones. El espacio de búsqueda de estos 
problemas se subdivide en dos subconjuntos, el 
espacio de soluciones factibles y el espacio de 
soluciones no factibles. Estos subespacios no 
necesariamente son convexos y no necesariamente 
estan conectados. Para la resolución del problema de 
optimización  sujeto a restriciones los algoritmos de 
búsqueda, tal como lo son AEs, promueven 
soluciones que navegan en ambos subespacios. El 
problema consistirá entonces en como tratar 
soluciones no factibles para explorar el subespacio 
de soluciones factibles [12].   
Es importante destacar que el grupo viene 
desarrollando tareas de investigación en el problema 
de planificación del mantenimiento de locaciones 
petroleras en aspectos de planificación estática, 
dinámica y manejo de restricciones [13], [14], [15].   
En la siguiente sección se presentará las líneas de 
investigación y desarrollo vinculadas con este 
proyecto. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO  
· Manejo de Restricciones 
El manejo de restriciones en algoritmos evolutivos 
puede abordarse desde distintas técnicas tales como: 
Funciones de penalidad, Decodificadores, 
Agoritmos de reparación, y operadores de 
preservación de restricciones.   
La funciones de penalización han sido ampliamente 
discutidas por la literatura en las últimas décadas 
[16]. Existen enfoques que penalizan soluciones no 
factibles  como nuevos y promisorios enfoques que 
también penalizan las soluciones factibles.  Las 
técnicas de penalización pueden subdividirse como 
estáticas, dinámicas, adaptativas y mortales.  
Las técnicas basadas en algoritmos de reparación 
mapean una solución desde el espacio no factible al 
espacio factible. Los procesos de reparación que 
modifican genéticamente la solución no factible son 
conocidos como Lamarkianos y  transforman una 
solución no factible en factible la que es 
evolucionada por el algoritmo. Un enfoque menos 
destructivo de la solución no factible, permite 
combinar el aprendizaje y la evolución, estrategia 
conocida como Baldwiniana. En este último enfoque 
las soluciones son reparadas solo para su evaluación.  
Estudios analíticos y empíricos indican que esta 
técnica reduce la velocidad de convergencia del 
algoritmo evolutivo y permite converger a óptimo  
globales [17].   
· Problemas dinámicos y scheduling 
Las siguientes son algunas de las situaciones a 
considerar cuando se produce un cambio en el 
entorno. Ellas son tomadas principalmente de [18] y  
[19]. 
- Reusar información siempre que se pueda para 
evitar partir desde el inicio en el nuevo contexto del 
problema. 
-  Descubrimiento de los cambios. 
- La solución al problema modificado puede ser 
similar al anterior. 
- Cambiar una solución por cambios pequeños en el 
problema puede ser costoso, lo cual podría implicar 
el mantenimiento de la solución tal como está. 
 
Asimismo, se plantean algunos principios básicos 
que un algoritmo dinámico debería cumplir: 
capacidad de adaptación a los cambios; capacidad de 
discernir, ante un cambio, entre el costo de mantener 
la solución como está y aquel asociado al proceso de 
cambio; apuntar a encontrar soluciones robustas de 
manera que sigan manteniendo su calidad cuando se 
produzcan cambios muy pequeños. Las situaciones y 
principios anteriores son considerados por [18] en el 
contexto de AEs. Sin embargo, son igualmente 
aplicables a otro tipo de metaheurísticas usadas en el 
contexto de problemas dinámicos. 
Lo que hay que tener en cuenta es el tipo o grado de 
cambio producido en el entorno. Si el cambio es 
muy severo, es decir, que el problema después del 
cambio es completamente distinto, puede no tener 
sentido la aplicación de ciertos métodos dado que el 
conocimiento adquirido difícilmente se pueda 
aplicar en el nuevo contexto. En síntesis, el objetivo 
debería estar centrado en aquellos problemas 
dinámicos que exhiben un dinamismo razonable de 
manera tal que se pueda explotar la experiencia 
adquirida por el método usado. 
· Mejora en el proceso de búsqueda 
Las metaheurísticas (MHS) [20] son métodos que 
integran de diversas maneras, procedimientos de 
mejora local y estrategias de alto nivel para crear un 
proceso capaz de escapar de óptimos locales y 
realizar una búsqueda robusta en el espacio de 
búsqueda. En su evolución, estos métodos han 
incorporado diferentes estrategias para evitar la 
convergencia a óptimos locales, especialmente en 
espacios de búsqueda complejos.  Aunque las 
metaheurísticas en general presentan un bajo nivel 
de desarrollo desde el punto de vista matemático, 
tales procesos son válidos en muchas situaciones 
prácticas para las cuales se han obtenido resultados 
muy  interesantes para problemas del mundo real, en 
particular en el ámbito de la industria.  
Resta mencionar como punto adicional que la 
garantía de un adecuado desempeño de las MHS en 
general depende en gran medida del desempeño de 
los operadores o mecanismos de exploración propios 
de cada una de ella. En este sentido, la utilización de 
enfoques avanzados para mejorar el proceso de 
exploración es un tópico de interés dado su 
inmediata aplicación y beneficio directo respecto a 
posibles mejoras en el diseño de  MHs. Por ejemplo, 
el concepto de sociobiología [21] es mecanismo 
evolutivo exitoso que podría ser usado como 
mecanismo alternativo en los modelos algorítmicos 
o metaheurísticas que imitan el proceso evolutivo. 
En este sentido, la perspectiva Darwinista tradicional 
explica la regulación de la descendencia a través de 
las restricciones del medio ambiente: alimentos, 
clima y depredación, las que en su conjunto regulan 
los tamaños y adaptabilidad de las poblaciones. Por 
el contrario, según [22], los animales pueden 
autorregular su propia población estimando 
restricciones del ambiente y por lo tanto variar sus 
tasas de reproducción. Por otro lado, la teoría de [23] 
sobre la evolución de genética del comportamiento 
social, propone que el valor adaptativo de un 
individuo se podría medir no solamente por su éxito 
personal en materia de reproducción, sino a través 
del beneficio de la reproducción de otros individuos 
(parientes). La suma de estos dos conceptos fue 
denominado como “inclusive fitness”  o adecuación 
adaptativa global. Basado en estos conceptos previos 
y en el constante desarrollo e investigación de 
conceptos útiles para mejorar el desempeño de los 
enfoques metaheurísticos, se plantea como una 
alternativa, el desarrollo de algoritmos y/o mejoras 
en los enfoques metaheurísticos a través de la 
incorporación de elementos vinculados al 
comportamiento social de determinadas especies del 
mundo animal. 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS  
 
A continuación se mencionan los resultados 
esperados del proyecto: 
- Investigación en tendencias actuales en scheduling 
dinámico. 
- Estudio y desarrollo de métodos para el manejo de 
restricciones  
- Investigación en tendencias actuales respecto a la 
eficiencia de las distintas Metaheurísticas en la 
exploración del espacio de búsqueda. 
- Determinación de nuevos conceptos a ser incluidos 
en la fase explorativa. 
- Diseño e implementación de las distintas 
Metaheurísticas consideradas aplicando los 
conceptos alternativos o mejorados. 
- Desarrollo del Prototipo operable para la 
Planificación Dinámica Sujeta a restricciones.  
  
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS  
 
Un integrante de esta línea de investigación está 
desarrollando su Tesis de Doctorado en Mejoras en 
el proceso de Búsqueda.  
Un integrante esta desarrollando su Tesis de 
Maestría en Scheduling Dinámico. 
Hay dos Becarios alumnos y dos pasantes en el 
LabTEm trabajando en el proyecto y se dirigen 
Trabajos Finales de Ingeniería en Sistemas en temas 
relacionados con este proyecto. 
 
5.
