Sistemas inteligentes
﻿
Esta presentación corresponde al Subproyecto “Sistemas Inteligentes” perteneciente al 
Proyecto “Algoritmos Distribuidos y Paralelos. Aplicación a Sistemas Inteligentes y 
Tratamiento Masivo de Datos” del Instituto de Investigación en Informática LIDI. 
 
RESUMEN 
Esta línea de investigación se centra en el estudio y desarrollo de Sistemas Inteligentes 
basados en  mecanismos de adaptación. Actualmente el énfasis está puesto en la transferencia 
de tecnología a las áreas de minería de datos, procesamiento de señales y redes de 
computadoras. 
En el área de la Minería de Datos, los temas centrales se encuentran relacionados con la 
investigación de nuevas estrategias adaptativas que generen modelos a partir de grandes 
volúmenes de datos y además sean capaces de acomodar su estructura ante algún cambio en 
los datos y/o nueva información que se obtenga, reflejando estos cambios en el conocimiento 
actual adquirido. 
En el área del procesamiento de señales, el énfasis está puesto en la combinación de las 
técnicas habitualmente utilizadas con estrategias adaptativas inteligentes que permitan 
desarrollar aplicaciones con capacidades para reconocer e identificar objetos o personas en 
tiempo real. Se trabaja en el desarrollo de métodos adaptativos factibles de ser aplicables en 
distintos contextos. 
La aplicación de distintas metaheurísticas sobre redes Peer-to-Peer (P2P), es otra línea de 
investigación que se está llevando a cabo en el III-LIDI.  El objetivo central es mejorar la 
capacidad de adecuación del sistema a los cambios rápidos del entorno de información. 
Palabras claves : Redes Neuronales, Algoritmos Evolutivos, Minería de Datos, Técnicas de 
Optimización, Procesamiento de Señales. 
 
1. INTRODUCCIÓN 
Los Sistemas Inteligentes han demostrado ser herramientas sumamente útiles en la resolución 
de problemas complejos. Su capacidad de adaptación al entorno de información les permite 
brindar buenos resultados en distintas áreas.  
En el Instituto de Investigación en Informática LIDI se está trabajando en este tema desde 
hace varios años. Inicialmente se desarrollaron estrategias basadas en Redes Neuronales y 
Algoritmos Evolutivos aplicables al Reconocimiento de Patrones [Lan00, Lan04] así como al 
control de agentes autónomos [Cor03a, Cor03b, Oli05]. Luego se profundizó en el estudio de 
la capacidad de caracterización de este tipo de estrategias a fin de establecer un modelo de la 
información disponible. Se definieron y desarrollaron varias estrategias basadas en redes 
neuronales competitivas con aplicaciones concretas en distintas áreas [Has07a, Cor06a, 
Cor06b]. Actualmente, con el objetivo de mejorar la transferencia tecnológica de los 
resultados obtenidos, el énfasis está puesto por un lado, en la definición de estrategias que 
faciliten la interpretación del modelo y por otro en la incorporación de mecanismos de 
adaptación a entornos dinámicos. 
A continuación se detallan brevemente los avances realizados últimamente. 
1.1. Minería de Datos 
Las investigaciones realizadas en el III-LIDI relacionadas con diferentes mecanismos de 
aprendizaje y adaptación de redes neuronales competitivas aplicables a la Minería de Datos 
han facilitado la construcción de modelos de la información disponible principalmente a partir 
de reglas de asociación y clasificación [Has05, Has06, Has07]. Sin embargo, existen 
situaciones en las cuales el modelo por si solo es incapaz de transmitir al usuario el 
conocimiento adquirido así como su importancia y relación con los datos subyacentes. En esta 
dirección, las técnicas visuales resultan una manera intuitiva de presentación, dándole una 
perspectiva exploratoria y contextual. 
El gran obstáculo que actualmente presenta la transferencia tecnológica en temas referidos a 
estrategias de minería de datos, es el desconocimiento por parte del usuario acerca de la forma 
de adaptar el modelo a sus necesidades. Como forma de ayudar a revertir esta situación, se 
han desarrollado estrategias que definen, a partir del modelo basado en reglas de clasificación, 
las acciones a seguir para lograr el beneficio esperado [Has07b].  
Otro aspecto importante a considerar es el dinamismo de la información. Hoy en día, la 
tecnología posibilita el almacenamiento de enormes volúmenes de datos. Gran parte de las 
estrategias inteligentes existentes permiten modelizarlos para un instante de tiempo dado. Sin 
embargo, existe una amplia gama de problemas que requiere disponer de mecanismos capaces 
de adaptar el modelo existente a los cambios del entorno. En [Has08] se ha generado un 
método de obtención de reglas difusas las cuales facilitan su adaptación ante nueva 
información. 
Siguiendo con esta línea de trabajo se espera conseguir nuevos métodos y técnicas de minería 
de datos que sean capaces de generar conocimiento útil, produciendo resultados que sean de 
provecho al usuario final. 
1.2. Procesamiento de Señales  
En el III-LIDI interesa especialmente la combinación de técnicas de procesamiento de señales 
con estrategias adaptativas inteligentes que permitan desarrollar aplicaciones con capacidades 
para reconocer e identificar objetos o personas en tiempo real. Este tipo de aplicaciones 
resulta de sumo interés en área tales como seguridad y telefonía celular, entre otras. 
En esta línea, se han realizado algunas investigaciones sobre señales de voz a fin de verificar 
la identidad de la persona que habla. Este es un problema difícil de resolver debido a la 
variabilidad de la información de entrada; no sólo porque dos personas distintas pueden tener 
un registro parecido sino porque una misma persona puede generar dos registros diferentes en 
distintos instantes de tiempo. Esto motiva la necesidad de utilizar herramientas adaptativas 
capaces de procesar información dinámica. 
En el III-LIDI se han utilizado redes neuronales competitivas dinámicas para modelizar las 
voces de un conjunto de personas a reconocer. El entrenamiento se realizó a partir de los 
coeficientes ceptrales de las señales de voz logrando un buen reconocimiento al aplicarse 
tanto a voces sintéticas como reales. 
También se está trabajando en el desarrollo de un protocolo de comunicación para teléfonos 
celulares con capacidad de transmisión de voz y audio en un formato propietario reducido y 
eficiente. 
 
1.3. Redes de Computadoras 
La aplicación de distintas metaheurísticas sobre redes Peer-to-Peer (P2P), es otra línea de 
investigación que se está llevando a cabo en el III-LIDI.  Las redes P2P constituyen un 
sistema distribuido, descentralizado y sumamente dinámico, dónde la información disponible 
cambia con mucha rapidez, al igual que la topología misma de la red. El objetivo central de 
esta investigación es mejorar la capacidad de adecuación del sistema a los cambios rápidos 
del entorno de información utilizando metaherísticas poblacionales.  
Si bien existen soluciones previas [Shi07] basadas en cúmulos de partículas para determinar 
la interconexión de los nodos en redes P2P con algunas restricciones, investigaciones llevadas 
a cabo en el III-LIDI han permitido definir y desarrollar una extensión original de PSO que, a 
diferencia de [Ken95][Shi99], permite trabajar con una población de tamaño variable. De esta 
forma, no es necesario definir a priori la cantidad de soluciones a utilizar, evitando así 
condicionar la calidad de la solución a obtener [Lan08].  
Para la búsqueda de recursos en sistemas P2P se ha propuesto una estrategia que utiliza redes 
neuronales locales para asistir a los nodos en la propagación selectiva de solicitudes dirigidas 
sólo a los vecinos más adecuados. El algoritmo de aprendizaje tradicional de las redes 
neuronales que se utilizan ha sido reemplazado por un apropiado intercambio de información 
entre vecinos que permite acelerar los tiempos de entrenamiento y mantener actualizado el 
conocimiento adquirido por cada nodo [Cor09].  
Actualmente se está trabajando en la reducción del costo computacional de la solución 
propuesta. Cuando la información disponible se encuentra distribuida, los modelos globales 
resultan ineficientes. Por tal motivo se propone dividir el proceso en dos partes, una primera 
parte que utiliza un algoritmo local muy eficiente para modelizar la información cercana y 
luego una segunda etapa que utiliza la información generada localmente para monitorear el 
sistema completo. Con esto se espera lograr una reducción considerable en el tiempo de 
adaptación y una mayor flexibilidad a los cambios de la información en cada nodo. 
 
2. TEMAS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO 
 Estudio y análisis de diferentes estructuras de modelización dinámicas. Interesa 
especialmente la obtención de árboles de decisión incluyendo los árboles difusos e 
incrementales.  
 Desarrollo y aplicación de diferentes de métricas que permitan analizar el conjunto de 
reglas a utilizar para representar el modelo. Esto incluye considerar distintas estrategias de 
poda que permitan maximizar la representación obtenida. 
 Desarrollo e implementación, a partir de los métodos existentes, de estrategias adaptativas 
capaces de construir y mantener modelos adecuados en entornos de información 
dinámicos. 
 Análisis de los distintos tipos de Redes Neuronales competitivas dinámicas. Estudio de las 
estrategias existentes que permiten determinar, durante la adaptación, el tamaño de la 
arquitectura y forma de conexión de los elementos que componen la red neuronal.  
 Estudio y aplicación de diferentes de métricas que permitan analizar la preservación de la 
topología de los datos tanto en el espacio de los patrones de entrada como en el espacio de 
salida de la red.  
 Estudio de distintas metaheurísticas de optimización basadas en trayectoria y en población 
aplicables al problema de ruteo en redes P2P. 
 Análisis de la importancia de los parámetros de las distintas metaheurísticas en el 
funcionamiento y eficiencia de la estrategia seleccionada. Análisis de la función de aptitud 
a utilizar en el caso de redes P2P. 
 Estudios de perfomance de los algoritmos desarrollados.   Análisis de eficiencia en la 
resolución de problemas concretos. 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ ESPERADOS. 
 Desarrollo e implementación de una estrategia para la obtención de reglas de clasificación 
a partir de una matriz de co-asociación. 
 Desarrollo e implementación de mecanismos que permitan la especificación de un 
conjunto de acciones a seguir a fin de objetivar la interpretación de la información 
modelizada. 
 Desarrollo e implementación de una red neuronal entrenada a partir del método 
AVGSOM como herramienta para reconocer patrones de señales de voz.  
 Desarrollo e implementación de un sistema de votación a partir de varias redes neuronales 
competitivas dinámicas que permite reducir el error en la etapa de reconocimiento. 
 Desarrollo e implementación de una estrategia basada en cúmulos de partículas (PSO) con 
tamaño de población variable basado en los conceptos de edad y vecindario. Se ha 
comprobado que el mecanismo utilizado para incorporar nuevos individuos así como la 
forma de calcular el tiempo de vida preserva la diversidad de la población. 
 Resolución de problemas concretos, tanto en ambientes simulados como en el mundo real. 
En este último caso, resulta de fundamental importancia la optimización del algoritmo 
propuesto. 
4. FORMACIÓN DE RECURSOS HUMANOS 
Dentro de los temas involucrados en esta  línea de investigación se están desarrollando 
actualmente 2 tesis de doctorado, 1 una de maestría y al menos 2 tesinas de grado de 
Licenciatura. También participan en el desarrollo de las tareas becarios y pasantes del IIILIDI. 
 
5.
