Cerco perimetral inalámbrico
﻿Se implementa la indicación de intensidad de señal recibida RSSI( 
Radio Signal Strength Indicator) como detector de proximidad para la delimitación 
de “zona de riesgo” en entornos industriales y de la construcción, constituyendo 
una señal de aviso para el operario con el objetivo de minimizar accidentes. Se 
emplea como plataforma de desarrollo el kit EZ430-RF2500 equipado con un 
tranceptor en la banda ISM (Industrial, Scientifical and Medical) de 2.4GHz, 
mediante el cual se efectúa la caracterización de la respuesta de intensidad de 
señal recibida en función de la distancia. Finalmente se construye una plataforma 
experimental para evaluación.  
PALABRAS CLAVE:  Seguridad Industrial, Sistemas Inteligentes, Redes inalámbricas de sensores 
 
INTRODUCCIÓN 
A través de la historia el problema de la 
seguridad industrial ha representado la principal 
preocupación de las empresas y compañías 
aseguradoras.  
A pesar de los esfuerzos realizados en 
cuanto a capacitación y provisión de elementos de 
seguridad, los accidentes laborales han disminuido pero no eliminado por completo.  
Una de las causas más frecuentes es el 
error humano, debido principalmente al no uso de 
los elementos de protección personal.  
La señalización constituye una medida importante para disminuir los accidentes siempre que 
sean tenidas en cuenta por parte del operario.  En 
el presente trabajo se desarrolla un sistema de 
aviso de “zona de riesgo” la cual puede ser por 
ejemplo, en las proximidades de caídas al vacío 
en edificios en construcción o tableros de alta 
tensión por nombrar algunos [8].  
Gracias a la tecnología actual es posible 
contar con un Nodo de Red alimentado por baterías capaz de gestionar el sistema de seguridad, 
alertando al operario a emplear el elemento de 
seguridad correspondiente.  
Debido a su reducido tamaño es posible 
montarlo en el casco de seguridad. En este trabajo 
se emplea el nivel de intensidad de señal recibida 
para estimar la proximidad del nodo móvil a la 
base y en base a este nivel dar una señal de 
aviso, indicando la proximidad a la zona de riesgo. 
La Figura 1 representa una situación típica. 
 
 
Figura 1 
Delimitación de zonas de riesgo a través de 
Señales de Radio 
 
PLATAFORMA  
 El nodo de red está basado en el microcontrolador MSP430 de la firma Texas Instruments 
y el chip de comunicaciones CC2500.  
 Figura 2 
Nodo de Red 
 
 La familia de los MSP430 se caracteriza 
por su extremadamente bajo consumo de energía, 
favoreciendo su empleo en equipos alimentados 
por baterías, además, la arquitectura de 16 bits 
optimizada para su programación en lenguaje “C” 
permiten desarrollar cálculos complejos de forma 
óptima y sencilla. 
 El chip de comunicaciones empleado es el 
CC2500 de la Firma ChipCon operando en la 
banda ISM  de 2.4GHz. Diseñado para emplearse 
en aplicaciones de corto alcance logra +1dBm con 
10 niveles configurables de potencia. La sensibilidad se encuentra -104 dBm a 2.4 kBaud, con 
una tasa del 1% por paquete.  
 La sección del modem puede configurarse 
con tasas de transferencia que van desde 2.5 
hasta 500 kBaud [9]. 
 Debido a su bajo consumo de potencia y 
emisión de RF este dispositivo puede ser empleado en atmósferas explosivas.  
 
DESARROLLO DE LA  aplicación 
 Se optó por montar el dispositivo en el 
casco de seguridad ya que es el elemento 
imprescindible para ingresar a la obra, de esta 
manera cada casco cuenta con su respectivo 
nodo.  
  
Figura 3 
Montaje del nodo móvil en el Casco de 
Seguridad. 
 
 La Figura 3 muestra el montaje del dispositivo en el casco de seguridad, el mismo cuenta 
con un cordón de anclaje al cable vida. 
 La Figura 4 presenta un esquema del 
enclave donde se encuentran los contactos del 
testigo de cable vida. De esta manera, mediante 
una entrada digital el nodo móvil se informa del 
momento en que el operario se asegura efectivamente. 
 
 
Figura 4 
Dispositivo de seguro al cable vida 
 
 Ver en la Figura 5, el prototipo de casco 
equipado con el sistema propuesto 
 
 
Figura 5 
Casco equipado con un Nodo de Red 
 
 
LOCALIZACION Y MAPEO 
 
 La aplicación desarrollada monitorea 
periódicamente la intensidad de señal recibida, 
una vez superado el umbral mínimo de detección, 
almacena el ID (Identificador del nodo móvil) en 
una tabla de consulta, actualizando su correspondiente indicación de RSSI [4].  
 En esta situación el nodo móvil se 
encuentra en el área de detección, fuera de la 
“zona de riesgo” definida por programa. Si la 
indicación de RSSI se incrementa y supera la cota 
definida como máxima segura, dicho de otra 
manera, el operario ha ingresado a la “zona de 
riesgo”, se dispara el sistema de aviso de alarma. 
 La Figura 6 presenta la Tabla de Consulta 
dinámica almacenada en el Nodo Base, la misma 
almacena el estado de todos los nodos que se 
encuentran en el área de detección en cada 
instante de tiempo, además del ID correspondiente y el nivel RSSI se almacena un campo 
booleano que indica si el operario se ha 
asegurado de forma adecuada, en caso contrario, 
si al menos un operario no se encuentra asegurado y permanece en la “zona de riesgo” el 
sistema de aviso permanece activo. 
 Bajo la condición de que todos los 
operarios o Nodos Móviles se encuentren 
asegurados se desactiva el sistema de alarma.  
 Si en caso de descuido un operario se 
quitara el elemento de protección, estando en 
“zona de riesgo”, automáticamente el sistema 
activa nuevamente la señal de aviso. 
  
ID RSSI[dB
m] 
Seguro 
0x1A -90 Si 
0x2B -67 Si 
0x23 -20 No 
0x1F -50 Si 
Figura 6 
Tabla de Consulta   
 
MEDICIONES 
 Para obtener la relación entre la indicación 
de señal RSSI y la distancia física entre nodos se 
relevaron las indicaciones cada 20 cm.  
 Una aplicación en PC devuelve el valor 
medio de las últimas k mediciones con su 
correspondiente varianza. Luego con los datos 
obtenidos se obtuvo un polinomio de primer orden 
que representa la función de distancia a ser 
empleada por el nodo base para estimar la 
distancia a la que se encuentra el nodo móvil. Ver 
Figura 7. 
 
 
Figura 7 
Indicación de RSSI en función del Nivel de 
Potencia recibida 
 
 
 
 La Figura 8 muestra la interface gráfica de 
la aplicación con las variables relevadas y la 
elaboración final. 
 
 
Figura 8 
Aplicación en PC empleada para caracterizar la 
indicación de RSSI 
 
MODO DE APRENDIZAJE 
 Un modo especial de configuración permite establecer la zona de riesgo en forma 
manual, para ello se ubica el nodo móvil en la 
frontera de la zona a controlar y mediante una 
aplicación en PC se configura esta nueva 
distancia como la distancia de “zona de riesgo”., 
ver Figura 9. 
  Esto es especialmente conveniente en 
ambientes con obstáculos en los cuales la relación 
de señal RSSI no es constante [1]. 
 
 Figura 9 
Configuración de zona de riesgo en modo de 
aprendizaje. 
 
 
 
 
LOGGING REMOTO 
 
 El nodo base cuenta con un puerto de 
comunicaciones USB en modo esclavo, esto 
permite a una aplicación en PC grabar periódicamente el estado de la zona de riesgo 
constituyendo una “caja negra” que en caso de 
accidente puede indicar que nodos se encontraban en la zona durante un siniestro [3]. 
AUTONOMIA 
 La familia de microcontroladores MSP430 
se caracterizan por su extremadamente bajo 
consumo, haciéndolos especialmente aptos para 
su empleo en equipos alimentados por baterías. 
 Por otra parte el chip de comunicaciones 
CC2500 permite configurar su potencia de transmisión en 10 niveles permitiendo establecer con 
cierta flexibilidad la potencia necesaria en función 
de la distancia de operación, minimizando el 
consumo de energía.  
 La norma de seguridad indica que los 
cascos deben ser reemplazados con periodicidad 
de un año, siendo este el límite deseado de 
autonomía de las baterías para el nodo móvil. 
 
CONCLUSIONES 
 Las Redes inalámbricas encuentran 
aplicación en un gran número de aplicaciones en 
las que las que el trabajo cooperativo en Red 
simplifica, optimiza y expande las posibilidades de 
realizaciones.  
 En el presente trabajo se logró implementar la métrica de RSSI como estimativo de 
distancia física, permitiendo concebir un sistema 
inteligente de alarma o advertencia de riesgo. La 
posibilidad de contar con nodos de red inteligentes 
alimentados a baterías permitió concretar satisfactoriamente la aplicación planteada.      
 
RHHH  
 
 El presente trabajo está contenido en el 
marco del Proyecto de Investigación y Desarrollo 
“Guiado remoto por medio de telemetría y 
posicionamiento global inalámbrico” desarrollado 
en las Instalaciones del Laboratorio de Sensores e 
Instrumentación  
 La formación de RRHH no se limita a 
recursos propios sino también de posgrados 
propios y de otros programas  que se incorporan 
conformando una red de recursos integrados de 
grado y posgrado, a detallar: 
 Tesis de Doctorado en Ingeniería Electrónica, "Caracterización, modelado y simulación 
de un sistema de RFID en UHF"  UCC 
 Tesis de Maestría en Ingeniería de Control 
Automático, "Sistema de navegación por telemetría WireLess", UTN-FRC 
 Tesis de Maestría en Redes de Datos, 
"Protocolo de ruteo adaptable para redes de 
sensores inalámbrica" UNLP 
 Proyecto Final de Grado Diseño Industrial 
UNC, “Sistema Complementario de prevención en 
Zona de Riesgo para la Construcción en Altura”. 
 Por otra parte se cuenta con la formación 
de dos becarios pasantes de investigación  no 
graduados. 
 Los objetivos que se persiguen con este 
proyecto son de diferentes características, por una 
lado los intereses locales del CIII que por medio 
del LabSen pretende adquirir know how en estas 
tecnologías, formando RRHH y desarrollando 
aplicaciones que trascienden de la localización de 
objetos, aplicable al contexto de la Seguridad 
Industrial para la prevención de accidentes, para 
continuar en aplicaciones de colaboración de 
vehículos móviles. 
 
