Metaheurísticas poblacionales aplicadas a la resolución de problemas complejos
﻿
Las investigaciones descriptas en esta presentación han sido desarrolladas en el marco del 
Subproyecto “Sistemas Inteligentes” perteneciente al Proyecto “Algoritmos Distribuidos y 
Paralelos. Aplicación a Sistemas Inteligentes y Tratamiento Masivo de Datos” del Instituto de 
Investigación en Informática LIDI. 
 
RESUMEN 
Esta línea de trabajo está basada en la investigación y aplicación de metaheurísticas poblacionales  
para la resolución de problemas multi-objetivo. En particular, se selecciona la metaheurística 
conocida como Optimización por Cúmulo de Partículas (de aquí en más PSO por sus siglas en 
inglés de “Particle Swarm Optimization”), dado los buenos resultados alcanzados por la misma.  
En una primera instancia, la investigación se centra en la optimización de problemas con un solo 
objetivo, y se propone una nueva versión del algoritmo PSO. Se utiliza un conjunto estandarizado 
de funciones de prueba con el objeto de realizar una evaluación comparativa entre la versión 
propuesta y la versión original de la metaheurística.  
En una segunda instancia  se expande el alcance de la investigación, abordando problemas con dos 
o más objetivos, sujeto a restricciones, y se espera proponer una variante inédita del algoritmo PSO. 
Se empleará un conjunto estandarizado de funciones de prueba multi-objetivo con el propósito de   
comparar  el rendimiento de la versión propuesta con otros populares métodos de resolución  
representativos del estado del arte.  
Por último, se considera la utilización de los algoritmos desarrollados para resolver problemas del 
mundo real del tipo de planificación de actividades y asignación de recursos. 
Palabras clave: Optimización  Multi-objetivo, Optimización  por cúmulo de partículas, Scheduling 
 
1. INTRODUCCIÓN 
La optimización de problemas es un proceso muy frecuente en la vida real. Permanentemente, nos 
vemos ante la exigencia de encontrar soluciones que maximicen o minimicen algún recurso escaso. 
Cuando se trata de situaciones sencillas, el cerebro humano es capaz de resolverlas directamente 
pero a medida que se incrementa la complejidad del problema, es preciso contar con herramientas 
adicionales. En esta dirección, existe una amplia variedad de técnicas que pueden clasificarse en 
exactas y aproximadas. 
Las técnicas exactas, si bien garantizan la obtención de la solución óptima para cualquier tipo de 
problema, requieren un costo computacional elevado. Esto ha volcado el interés hacia las técnicas 
aproximadas que permiten obtener una solución “casi” óptima en un tiempo “razonable”; en 
particular al uso de las metaheurísticas a las que se puede definir como “métodos que integran de 
diversas maneras, procedimientos de mejora local y estrategias de alto nivel para crear un proceso 
capaz de escapar de óptimos locales y realizar una búsqueda robusta en el espacio de búsqueda. 
En su evolución, estos métodos han incorporado diferentes estrategias para evitar la convergencia 
a óptimos locales, especialmente en espacios de búsqueda complejos” [4].  
Una primera clasificación para las metaheurísticas está dada por el número de soluciones que 
procesan en un determinado momento durante el proceso de búsqueda, es decir, aquellas “basadas 
en trayectoria” y las “basadas en población” o poblacionales. En el primer caso, se caracterizan por 
la mejora continua de la solución actual mediante la inspección de un vecindario, mientras que las 
metaheurísticas basadas en población trabajan con un conjunto de soluciones que iterativamente son 
mejoradas a través de un proceso inteligente de exploración del espacio de búsqueda. 
Dentro del conjunto de metaheurísticas poblacionales, la más difundida corresponde a las técnicas 
basadas en la Computación Evolutiva: Algoritmos Genéticos (AGs), Estrategias Evolutivas (EEs), 
Programación Evolutiva (PE) y Programación Genética (PG). Todos estos, generalmente referidos 
como Algoritmos Evolutivos (AEs) [8]. Sin embargo, en los últimos años han surgido diferentes 
enfoques alternativos, que si bien presentan algunas de las características de los AEs, tienen rasgos 
particulares que los diferencian de estos últimos. Dentro de estos podemos mencionar a 
Optimización mediante Cúmulo de Partículas (PSO) [1] [2], Evolución Diferencial (DE) [10], 
Optimización por Colonia de Hormigas (ACO) [3] o Algoritmos de Estimación de Distribución 
(EDA) [9]. Estas metaheurísticas han mostrado ser sumamente eficientes cuando se aplican a 
problemas complejos de laboratorio o del mundo real [7].  Si bien en ningún caso aseguran la 
obtención del mínimo o máximo global, han mostrado que son capaces de alcanzar soluciones de 
calidad en periodos de tiempo aceptables. 
PSO es una metaheurística relativamente nueva que ha sido utilizada exitosamente en una amplia 
variedad de problemas de optimización. El diseño de PSO se basa en el comportamiento de grupos 
(generalmente en movimiento) o swarm de organismos biológicos que se comunican entre sí (en 
forma directa o indirecta) dentro de su hábitat (e.g., cardúmenes, bandadas, enjambres, colonias de 
hormigas, etc.)  
El comportamiento destinado a la resolución de problemas y que emerge de la interacción de los 
agentes, conforman lo que se denomina “Swarm Intelligence” o Inteligencia Colectiva, mientras 
que los algoritmos diseñados siguiendo estos conceptos, son agrupados bajo el término 
“Inteligencia Computacional Colectiva”. Aplicaciones de PSO incluyen una amplia variedad de 
problemas continuos y discretos, sin embargo, en su concepción original,  su diseño está orientado a 
resolver problemas mono-objetivos.  
Por otro lado, es claro que muchos problemas del mundo real son multi-objetivo por naturaleza; 
habitualmente las decisiones a tomar no dependen de un único criterio y es por este motivo que 
resulta de interés el estudio de metaheurísticas que estén diseñadas para manejar esta característica.  
Dado que la versión original de PSO no puede utilizarse en problemas multi-objetivo, se han 
desarrollado distintas modificaciones al respecto. En este punto es importante destacar que a 
diferencia de los problemas mono-objetivo (y dentro de éstos los uni-modales), en un problema con 
dos a más objetivos no existe una única solución mejor que optimice los respectivos objetivos 
involucrados. Por el contrario, una buena técnica para resolverlos es aquella que sea capaz de 
encontrar la mayor cantidad de “mejores” soluciones que cumplan satisfactoriamente con los 
objetivos implicados. En este sentido, para evitar una posible pérdida de diversidad en el proceso de 
búsqueda por parte de una metaheurística poblacional, es necesario proveer de algún mecanismo 
adecuado a fin de obtener un conjunto mayor de soluciones de buena calidad.  
PSO como muchas otras metaheurísticas poblacionales, necesita de mecanismos eficientes para 
promover una adecuada exploración del espacio de búsqueda que en el caso de los problemas multiobjetivo, se vería reflejada por la diversidad del conjunto de soluciones óptimas. En [5] [6] [7] 
puede consultarse sobre distintos mecanismos para controlar la diversidad de la población en el 
contexto de Algoritmos Evolutivos que podrían ser aplicados o que pueden servir como base para 
ser usados en el contexto de PSO. 
Si nos referimos a optimización mono-objetivo, existen diferentes versiones desarrolladas a partir 
de la idea original de PSO, la mayoría de ellas relacionadas con variación en los diferentes 
parámetros del algoritmo o combinación y variación de diferentes topologías, tamaños y cantidad de 
poblaciones. [13][16]. Incluso existen versiones con agregados de nuevos operadores inspirados en 
otras metaheurísticas evolutivas [14],  y se han propuesto además variantes del algoritmo con 
cambios en la fórmula de actualización de velocidad, con el objetivo de mantener la diversidad y 
evitar el estancamiento en el proceso de búsqueda [12] [17] [18].  
En esta línea de investigación se define y evalúa  una nueva versión que utiliza el esquema general 
de funcionamiento propuesto por la metaheurística original, con el  agregado de un método de 
búsqueda local que se activa de forma automática dependiendo de las características de movimiento 
de las partículas. 
Se plantea como objetivo hacer más eficiente el proceso de búsqueda en la fase de aproximación 
final de las partículas a óptimos locales (globales). De acuerdo a trabajos anteriores realizados por 
otros autores [11], se encontró que este proceso de acercamiento final es ineficiente en la versión 
original del algoritmo PSO,  utilizando esta versión muchas iteraciones para lograr aproximar el 
óptimo local (global).  
Con esta consideración en mente, surgen dos cuestiones principales a resolver 
1. Descubrir cuando el algoritmo está oscilando alrededor de algún óptimo local (global) 
2. Desarrollar un procedimiento que haga más eficiente la aproximación final de la partícula al 
óptimo. 
Para resolver el punto 1), se incorporó un procedimiento para detectar las oscilaciones, que analiza 
como varía el signo del componente velocidad de cada partícula en cada iteración. Para resolver el 
punto 2), se incorporó un procedimiento de búsqueda local determinista. El mismo intenta encontrar 
en la menor cantidad de iteraciones posibles donde se halla el óptimo. 
De acuerdo a las pruebas realizadas, se puede afirmar que  se alcanzó el objetivo previsto, dado que 
la variante propuesta igualó o mejoró el rendimiento mostrado por la versión canónica del algoritmo 
en las 10 funciones de prueba utilizadas [21]. 
El paso siguiente de esta línea de investigación será el análisis y la posterior propuesta de una nueva 
versión de un algoritmo del tipo MOPSO (Multi Objective Particle Swarm Optimization) [19], 
teniendo en consideración como premisas centrales de trabajo la manutención de la diversidad en la 
población, así como la eficiencia en la aproximación al conjunto de soluciones óptimas. Estas dos 
características permitirán que el algoritmo sea capaz de encontrar soluciones no dominadas 
preferentemente con distribución uniforme a lo largo del frente de Pareto [20]. Se efectuarán 
comparaciones de rendimiento de este algoritmo con aquellos métodos de optimización y búsqueda 
representativos del estado del arte  [19] en optimización multi-objetivo, utilizando un conjunto de 
pruebas estándar desarrollado para tal propósito, 
Como aportación final de esta línea de investigación, se avanzará en la implantación de los 
algoritmos estudiados en problemas del mundo real, aplicado a los procesos de producción de la 
industria de televisión. Existen antecedentes aplicados a la problemática de “scheduling” [15],  
pero no en la industria referida en particular, de acuerdo a lo mejor de nuestros conocimientos. Esta 
problemática de planificación y asignación de recursos se caracteriza por ser dinámica, de corto 
plazo, requiere múltiples recursos calificados escasos, estacional y administra recursos de terceros 
como propios. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  Y DESARROLLO 
 PSO aplicado problemas mono-objetivo.  
o Estudio del estado del arte.  
o Propuesta de nueva variante.  
o Evaluación de rendimiento en funciones de laboratorio. 
 PSO aplicado a problemas multi-objetivo con restricciones (MOPSO).  
o Estudio del estado del arte.  
o Propuesta de nueva variante.  
o Evaluación de rendimiento en funciones de laboratorio. 
 Aplicaciones de la metaheurística PSO a problemas del mundo real, dentro del área de 
planificación y asignación de recursos. 
 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
La versión propuesta del algoritmo PSO dirigido a la resolución de problemas mono-objetivos 
mostró resultados prometedores. El desempeño de esta versión se reveló superior a la versión PSO 
original. En 5 de los 10 problemas de prueba, se alcanzó un resultado superior. En los 5 problemas 
restantes, no se pudo determinar cual fue el algoritmo con mejor desempeño. Los resultados 
obtenidos demuestran que se alcanzaron los objetivos planteados, y que esta nueva versión del 
algoritmo PSO exhibe un comportamiento mejor que la versión original del mismo, por lo menos en 
el conjunto de pruebas utilizado. 
Respecto de la versión propuesta para la optimización multi-objetivo, la misma se encuentra en la 
fase de análisis y  definición. Se prevé realizar una evaluación de rendimiento utilizando las 
funciones de prueba desarrolladas para este tópico. Se espera, al menos, alcanzar el rendimiento 
observado en los métodos representativos del estado del arte en esta rama de investigación. 
Por último, con la aplicación de los métodos anteriores a la problemática del mundo real,  se espera 
hacer mas eficiente los procesos de producción de la industria de televisión, utilizando una menor 
cantidad de recursos (mano de obra, equipos y locaciones) manteniendo los niveles de calidad 
requeridos. 
 
4. FORMACIÓN DE RECURSOS HUMANOS 
Dentro de los temas involucrados en esta línea de investigación se está desarrollando actualmente 
una tesis de Doctorado en Ciencias de la Computación dentro del ámbito de la Universidad 
Nacional de La Plata, Facultad de Informática. 
 
5.
