Inteligencia artificial en tiempo real razonamiento rebatible en juegos estratégicos digitales
﻿
Esta línea de investigación se encuadra dentro de los 
lineamientos  del  Proyecto  de  Investigación 
“Representación de Conocimiento, Argumentación y  
Apoyo  para  la  toma  de  Decisiones”,  del 
Departamento  de  Ciencias  e  Ingeniería  de  la 
Computación de la Universidad Nacional del Sur.  
                               RESUMEN
Los  Sistemas  de  Inteligencia  Artificial  en  Tiempo 
Real son sistemas que interactúan en forma continua 
con el entorno, tratan con información incompleta, 
gestionan  eventos  sincrónicos  y  asincrónicos  y 
garantizan  respuestas  en  tiempos  establecidos.  En 
esta línea de investigación se estudia la aplicación de 
sistemas  de  razonamiento  rebatible  a  juegos 
estratégicos,  principalmente  aquellos  digitales  con 
buen grado de interactividad como los de simulación 
en tiempo real.
Palabras  clave: inteligencia  artificial,  juegos,  
agentes, toma de decisiones.
1. INTRODUCCION
El desarrollo de programas capaces de jugar juegos 
compitiendo con los humanos ha sido una costumbre 
en  Inteligencia  Artificial,  problablemente  desde 
1950 cuando Claude Shannon  propuso una forma de 
programar las computadoras para jugar ajedrez [1]. 
Con el transcurso de los años se han agregado otras 
alternativas atractivas, como las damas, el bridge, el 
backgammon,  y  hasta  crucigramas.  Los  juegos  se 
han convertido en un campo de estudio por sí mismo 
dentro  de  la  Inteligencia  Artificial,  especialmente 
aquellos  que  demandan  comportamientos 
estratégicos.  Existe actualmente un interés especial 
en esta disciplina, debido en parte a la popularidad 
masiva de los juegos interactivos digitales.
El  desarrollo  de  juegos  de  entretenimiento 
interactivo  digital  es  una  de las  áreas  más activas 
dentro  de  la  industria  del  software.  Se  producen 
anualmente  cientos  de  juegos  para  satisfacer  una 
audiencia  exigente  en  un  mercado  altamente 
competitivo,  lo  que  obliga  a  los  desarrolladores  a 
utilizar  los  últimos  avances  tecnológicos.  Esta 
industria  es  multidisciplinaria,  destacándose  la 
computación  gráfica,   la  ingeniería  de software  y, 
con mayor fuerza en los últimos años, la inteligencia 
artificial. 
Actualmente  existen  nuevos  congresos  y 
conferencias sobre Inteligencia Artificial aplicada a 
los juegos, que pretenden fomentar el diálogo entre 
los investigadores  y los desarrolladores  en pos del 
interés  común  de  los  desafíos  interactivos.  Por 
ejemplo, la AAAI (Association for the Advancement  
of  Artificial  Intelligence)  organiza  la  Conferencia 
AIIDE  -  Artificial  Intelligence  and  Interactive 
Digital  Entertainment como  punto  de  interacción 
entre la industria y la academia.
Los  juegos  interactivos  digitales  son  campo  de 
interés  para  diversas  áreas  de  investigación  en 
Inteligencia Artificial, entre ellas el razonamiento de 
sentido  común,  la  planificación,  el  modelado 
cognoscitivo,  el  razonamiento espacial  y temporal, 
el  modelado  del  oponente  y  el  aprendizaje 
automatizado  [3,5,6,7].  La  problemática  de  la 
automatización  del  comportamiento  inteligente  es 
constante  en  los  juegos  y  motiva  la  investigación 
científica y tecnológica.
En  respuesta  a  las  motivaciones  industriales  y 
científicas,  han surgido desde el mundo académico 
una  serie  de  competencias  de  juegos  destinadas  a 
aplicar técnicas de Inteligencia Artificial de diversa 
índole. Esto permite que cada investigador, con sus 
formalismos y tecnología particular, puede aplicarla 
a  resolver  un  problema  concreto:  ganar  un 
determinado juego bajo reglas específicas.  Existe un 
interés profundo en el desarrollo de agentes que son 
capaces  de  desenvolverse  en  forma  inteligente  en 
escenarios dinámicos como los juegos de estrategia, 
porque básicamente son el punto de partida para la 
aplicación  de  nuevas  tecnologías  a  dominios  más 
amplios, como la robótica, la toma de decisiones y la 
simulación  computacional.  Actualmente  existen 
varias  competencias,  como  las  Open  Real  Time 
Strategy Competition, basado  en  un  juego  de 
simulación  y  estrategia  en  tiempo  real  organizado 
por la Universidad de Alberta, o la AAAI Computer  
Poker  Competition, donde  agentes  inteligentes 
procuran elaborar y seguir estrategias para jugar al 
póker  en diversas  modalidades.  La  AAAI también 
organiza  General  Game  Contest,  donde  las  reglas 
son  presentadas  al  momento  de  la  partida,  y  el 
agente  inteligente  debe  comprenderlas  y  jugar  de 
manera inteligente.
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO
El objetivo general de esta línea de investigación es 
estudiar  técnicas  para  la  construcción   de  agentes 
inteligentes  para  el  desenvolvimiento  en  juegos 
interactivos  digitales  que  requieren  planes 
estratégicos para alcanzar determinadas metas. Son 
buenos  ejemplos  de juegos  aquellos  planteados  en 
las  competencias  académicas  mencionadas 
anteriormente.  Los  agentes  deben  ser  tales  que  la 
toma de decisiones, la planificación de acciones y el 
aprendizaje ocurran bajo restricciones de tiempo y/o 
espacio  críticas.   Deben  observar  ciertas  reglas  y 
actuar  en  forma  competitiva  o  cooperativa  para 
alcanzar objetivos prefijados.  Además, el factor  de 
interactividad  con  el  usuario  requiere 
comportamiento  dinámico  y  adaptativo.   Estamos 
especialmente interesados en el uso de formalismos 
de  razonamiento  rebatible  para  la  toma  de 
decisiones. 
Básicamente existen dos tipos de juegos dinámicos 
que  son  exitosos  comercialmente  y  demandan 
mayores  innovaciones  tecnológicas  en  Inteligencia 
Artificial.  Ellos  son los juegos de  estrategia y  los 
juegos de inmersión.
Juegos de estrategia
Los  juegos  digitales  son  un  escenario  adecuado  y 
moderno para el desarrollo en inteligencia artificial 
en  tiempo  real.   Entre  ellos  son  interesantes  los 
juegos  de  estrategia,  que  pueden  presentarse  bajo 
dos modalidades:
• estrategia  en  tiempo  real,  en  donde  los 
jugadores  realizan  acciones  de  manera 
simultánea,
• estrategia  por  turnos,  donde  los  jugadores 
realizan acciones de manera alternada.
Las  dos  modalidades  pueden  presentarse  como 
juegos abstractos,  sin temática  específica  asociada 
en el mundo real (por ejemplo, el ajedrez), o como 
juegos de simulación donde se recrea una situación 
realista, con la mecánica del dinamismo del mundo 
real.  En  general,  es  frecuente  que  los  juegos 
abstractos  sean  por  turnos  mientras  que  lo  de 
simulación  funcionen  en  tiempo  real.  En  estos 
últimos  el  tiempo  invertido  para  la  toma  de 
decisiones  es  limitado,  pues  diversas  acciones 
estarán ocurriendo en forma simultánea y el estado 
del mundo cambia continuamente.  En los juegos de 
simulación  digitales,  más  conocidos  como  RTS 
(Real  Time  Strategy)  se  modela  un  terreno  con 
diversos  obstáculos  y  recursos  económicos  que 
deben ser administrados correctamente. Esto lo hace 
particularmente interesante para la investigación en 
Inteligencia  Artificial  por  la  riqueza  de  los 
problemas a resolver [2]. 
Por lo general,  en los juegos abstractos  el  jugador 
puede  tener  un  conocimiento  completo  de  lo  que 
ocurre en el escenario, mientras que en los juegos de 
simulación  esa  información  es  limitada.  Por 
ejemplo,  parte  del  escenario  está  oculto  y 
permanecerá así a menos que diversas acciones sean 
tomadas para revelar su contenido. Un buen ejemplo 
de plataforma que implementa un juego de estrategia 
en tiempo real  es la antes  mencionada  Open Real  
Time Strategy – ORTS, desarrollada exclusivamente 
para la investigación científica [8].
Juegos de inmersión en primera persona
Otro tipo de juegos  que resulta  de interés  son los 
denominados  Juegos  en  Primera  Persona  (Firstperson  shooters,  o  simplemente  FPS).  En  estos 
juegos la perspectiva del jugador en primera persona 
da  un  efecto  de  inmersión  completa  en  el  juego. 
Aquí  la  visibilidad  del  escenario  es  limitada  a  la 
posición específica del jugador y a su punto de vista. 
El  aspecto  interesante  en este  modelo de juego  es 
que el jugador no es omnipresente como en los de 
tablero,  sino que posee  un conocimiento  parcial  y 
altamente  volátil  del  escenario  y  del  oponente.  El 
conocimiento  depende  de  la  perspectiva  sensorial 
según la ubicación del  jugador.   Además, los FPS 
son generalmente juegos que buscan el mayor nivel 
de  realismo  gráfico  y  físico  de  los  escenarios 
simulados,  lo  que  resulta  un  atractivo  para  el 
modelado de agentes inteligentes. 
Desarrollo de clientes
Como es  de suponer,  la  mayoría  de los productos 
son  comerciales  y  con  restricciones  de  uso  por 
derechos de copia y secreto industrial.  Sin embargo, 
algunas  aplicaciones  han  sido  liberadas  y 
modificadas,  o  directamente  creadas  para  la 
investigación científica. Generalmente se organizan 
en  una  arquitectura  cliente-servidor,  donde  el 
servidor simula un escenario de juego y el  cliente 
observa  el  escenario,  decide  sus  acciones  y  las 
ejecuta por medio del servidor. Esa es la arquitectura 
de la plataforma ORTS (Universidad  de Alberta) y 
de  la  AAAI  Poker  Competition,  en  diferentes 
versiones. Existe también una adaptación del juego 
FPS  comercial  Unreal  Tournament que  permite 
agregar clientes inteligentes (denominados bots) en 
la modalidad multijugador, con la particularidad de 
ofrecer  libertad  en  la  implementación  de  dichos 
clientes.  Es  decir,  pueden codificarse  en  lenguajes 
como Java o Prolog, pues la comunicación con los 
servidores  del  juego  es  por  medio  de  protocolos 
específicos.  Existen  algunas  librerías  que  facilitan 
esta comunicación, como Gamebots [9] 
En el año 2008 en el LIDIA se construyó un cliente 
inteligente  para  la  competencia  ORTS  en  su 
Categoría  2.   Aquí  se  simula  un  escenario  con 
montañas y obstáculos naturales, donde cada jugador 
posee  cinco  bases  (edificios)  y  cincuenta  tanques 
que  pueden  moverse  y  atacar  bajo  órdenes,  en 
tiempo real.  Con ellos cada  jugador  debe eliminar 
las bases del oponente. La estrategia utilizada en esta 
ocasión  se  basa  en  una  implementación  de 
pathfinding para formaciones  de unidades (tanques 
en este caso) con una política de movimientos ante 
enfrentamientos  con  adversarios.   Esta  primera 
experiencia  fué  altamente  positiva  y  se  espera 
avanzar en categorías más complejas. 
También se planea participar en las competencias de 
póker  de  la  AAAI,  con  clientes  que  ya  están  en 
desarrollo.  Existe actualmente una implementación 
parcial  sobre  una  versión  restringida  del  Texas 
Hold'em Poker, que utiliza algoritmos genéticos para 
la  determinación  de  las  apuestas  y  la  toma  de 
decisiones.
Estos  primeros  pasos  permiten  comprender  la 
complejidad inherente de cada ambiente de juego, lo 
que  facilita  desarrollos  futuros.  Nuestro  interés 
primario,  fundamentalmente,  es  la  aplicación  de 
formalismos  de  razonamiento  rebatible  en  estos 
escenarios.
El rol del razonamiento rebatible
Como afirmamos anteriormente, el hilo conductor de 
la línea de investigación en las diversas  gamas  de 
juegos  es  la  utilización  de  mecanismos  de 
razonamiento  rebatible.   En  este  contexto  es  de 
especial  interés  el  uso de argumentación rebatible, 
que  constituye  gran  parte  de  los  desarrollos 
científicos  y  técnicos  del  Laboratorio  de 
Investigación y Desarrollo en Inteligencia Artificial. 
La argumentación rebatible [4] es un mecanismo de 
razonamiento no monótono en donde la aceptación o 
el  rechazo  de  una  proposición  dependen  de  un 
análisis entre argumentos a favor y en contra de esa 
proposición. Usualmente es utilizada bajo diferentes 
formalizaciones  para  capturar  aspectos  del 
razonamiento del sentido común y la representación 
de  información  incompleta  y  potencialmente 
inconsistente.   En  el  Laboratorio  LIDIA  de  la 
Universidad  Nacional  del  Sur  se  han  desarrollado 
varios formalismos de argumentación, en diferentes 
niveles.  Existe  principalmente  una  implementación 
concreta de una plataforma para la Programación en 
Lógica Rebatible (conocido por sus siglas en inglés 
DeLP,  Defeasible  Logic  Programming)  que  puede 
usarse para la elaboración de agentes inteligentes. Se 
ha explorado levemente la integración de DeLP en 
una arquitectura BDI, aunque no en el área de juegos 
estratégicos.  Más  aún,  existen  otros  modelos 
cognoscitivos  para  los  cuales  la  integración  con 
DeLP  no  ha  sido  estudiada  todavía.  Existe  en 
nuestro  Laboratorio  también  un  gran  desarrollo 
sobre  semántica  de  argumentación,  basada  en 
formalismos  abstractos,  como  los  Sistemas 
Argumentativos  Extendidos  (Extended 
Argumentation  Framework)  o  más  recientemente 
los  Sistemas Argumentativos  de Ataques  Variados 
(Varied-Strength  Attacks).  Estos  estudios 
semánticos  proveen  la  base  para  nuevas  ideas  e 
implementaciones en áreas aún no exploradas, como 
los juegos de simulación y estrategia.
Parte  de  los  objetivos  es  combinar  ideas  y 
mecanismos de argumentación rebatible en agentes 
inteligentes capaces de jugar a juegos de estrategia. 
La argumentación rebatible es un área creciente en 
Inteligencia Artificial,  con grandes  expectativas  de 
aplicación en diversos  ámbitos,  como la asistencia 
para  la  toma  de  decisiones  o  el  razonamiento 
jurídico. Sin embargo, poco se ha estudiado el papel 
en  general  de  la  argumentación  rebatible  en 
escenarios  con  restricciones  específicas,  como  los 
juegos  de  simulación  estratégica  y  la  toma  de 
decisiones  en  tiempo real.  En estos  escenarios  los 
agentes  inteligentes  deben  analizar  la  información 
disponible,  elaborar  un  plan  estratégico  y 
eventualmente readaptar  planes ante cambios en la 
situación del  juego.  La  argumentación rebatible  es 
un  formalismo de  cierta  complejidad  que  requiere 
optimización  en  los  procesos  de  razonamiento  en 
tiempo  real,  tal  cual  ocurre  en  los  juegos  de 
estrategia.  Los  juegos  son  aptos  también  para 
técnicas  de  aprendizaje  automatizado  y  modelado 
del  oponente.  La  consideración de formalismos de 
argumentación  rebatible  en  este  contexto  permite 
evaluar su integración con otras áreas de Inteligencia 
Artificial. 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS
Con el avance de esta nueva línea de investigación 
esperamos obtener pruebas empíricas de efectividad 
de los formalismos de argumentación rebatible en el 
área  de  juegos  estratégicos,  principalmente  por 
medio de las competencias académicas tradicionales.
Se  espera  también  la  especificación  de  nuevos 
formalismos  para  la  investigación  básica  en 
Inteligencia  Artificial  y  para  el  desarrollo  de 
aplicaciones en otras áreas.
Esta  línea  de  investigación  además  marca  el 
comienzo del Grupo de Investigación en Juegos para 
el  Laboratorio  de  Investigación  y  Desarrollo  en 
Inteligencia  Artificial,  que  agrupa  a  los 
investigadores  con  intereses  comunes  sobre  la 
problemática de los juegos en general, siguiendo el 
perfil  de  grupos  extranjeros  similares,  como en  la 
Universidad  de  Alberta  o  en  la  Universiteit 
Maastritch. 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS
Esta  línea  de  investigación  resulta  especialmente 
atractiva  para  los  estudiantes,  lo  que  permite 
iniciarlos en actividades de investigación científica y 
tecnológica.  Hasta el momento, bajo esta temática, 
se  han  realizado  tres  tesis  de  grado,  dos  están 
actualmente en desarrollo y al menos otras dos están 
siendo planificadas para el próximo semestre. 
La  investigación en inteligencia artificial en tiempo 
real  es  una  actividad  compleja  que  cobra 
importancia  en el  estado  actual  del  arte  en juegos 
interactivos  digitales.  Por  esta  razón  existen 
perspectivas  de  transferencia  tecnológica  en  la 
industria local y regional. 
Los escenarios acotados de juegos,  además, son el 
comienzo  de  la  aplicación  de  formalismos  a 
dominios más complejos, por lo que resulta atractivo 
para  la  formación  inicial  de  recursos  humanos  de 
posgrado.
5.
