Técnica de minería de datos y metaheurísticas aplicadas a la explotación eficiente de energía eólica
﻿
Esta línea de Investigación forma parte del proyecto 
“Minería de Datos y Técnicas Metaheurísticas: su 
aplicabilidad al problema de explotación eficiente 
de energía eólica a través de la obtención de 
modelos aproximados y distribución óptima de 
máquinas eólicas” del Laboratorio de Tecnologías 
Emergente (LabTEm) en el marco del programa de 
Investigación en Ciencia y Tecnología de la 
Universidad Nacional de la Patagonia Austral. 
 
                               RESUMEN 
La presente propuesta involucra tres temáticas 
principales: Metaheurísticas, Minería de Datos y 
Energía eólica (problemas asociados a la explotación 
eficiente de un parque eólico). En el caso de las 
metaheurísticas, el grupo tiene una amplia 
experiencia demostrada a través de la sostenida 
producción científica desde sus inicios en el año 
1998, en publicaciones nacionales ([Villagra et al, 
2005a] [Villagra et al, 2005b] [Villagra et al, 2004b] 
[Pandolfi et al, 2003a] [de San Pedro et al, 2003a] 
[Lasso et al, 2003a] [Lasso et al, 2003b] [de San 
Pedro et al, 2002a] [Lasso et al, 2002a] [Pandolfi et 
al, 2002c]) e internacionales ([de San Pedro et al, 
2005] [Villagra et al, 2004a] [Lasso et al, 2004] [de 
San Pedro et al, 2004] [Lasso et al, 2003c] [de San 
Pedro et al, 2003c] [Pandolfi et al, 2003b] [Pandolfi 
et al, 2002a] [Pandolfi et al, 2002d]) en eventos de 
reconocida jerarquía, como también varios artículos 
en revistas [Pandolfi et al, 2004] [Pandolfi et al, 
2002b]. 
Asimismo, el campo de Minería de Datos fue 
incorporado al grupo como objeto de estudio y sus 
posibles aplicaciones en el último proyecto 
presentado y actualmente en ejecución cuyo 
principal objetivo es el uso de metaheurísticas en el 
campo de minería de datos para mejorar el 
desempeño de las técnicas de minería de datos o 
como técnicas de minería de datos en sí. 
Finalmente, sobre la problemática de la instalación 
de parques eólicos, el grupo ha incorporado dos 
nuevos integrantes quienes a su vez son integrantes 
de un grupo de investigación especializado en 
energías renovables. A partir de una fluida 
interacción con los mismos, los objetivos propuestos 
podrán ser alcanzados. 
 
Palabras clave: Minería de datos, Energía Eólica, 
Modelos descriptivos y predictivos, Metaheurísticas, 
Problemas de Asignación 
 
1. INTRODUCCION 
En la actualidad, la producción de energía basada en 
recursos no-renovables, como el petróleo, ha 
alcanzado importantes niveles de desarrollo, sin 
embargo, su continuidad está muy limitada por 
diversos factores que tienen que ver, por ejemplo, 
con el incremento de los costos para su explotación, 
efectos nocivos en el medio-ambiente y 
principalmente, por su agotamiento en un corto 
plazo.  
En consecuencia, diversas fuentes alternativas para 
la producción de energía, vienen siendo 
consideradas. Una de ellas, la producción de energía 
eólica. En este caso particular, es importante poder 
realizar una explotación eficiente de su principal 
recurso (el viento) a los efectos de lograr niveles 
adecuados en cuanto a la relación del costo de la 
inversión para realizar la explotación y el beneficio 
obtenido en cuanto a la capacidad de energía 
producida.   En este sentido, un gran número de 
factores  deberán ser considerados al momento de 
diseñar una estrategia que genere importantes 
beneficios a un costo razonable. Por ejemplo, 
factores como la intensidad y regularidad del viento, 
las características topográficas de la región en donde 
se instalará el parque, tipo y cantidad de máquinas 
eólicas (aerogeneradores), y su respectiva 
distribución, entre muchos otros factores.  
Desde un punto de vista global y vinculado con la 
presente propuesta, podemos diferenciar varias 
etapas en el desarrollo de un plan de explotación 
eólica:  
a) Recolección de datos sobre las 
características del viento (mediciones a través de 
veletas y anemómetros). Esta etapa también implica 
la definición de una estrategia adecuada para la 
selección de la ubicación y tipo de los equipos de 
medición a utilizar en función de al menos, los 
siguientes aspectos: velocidad media y máxima del 
viento, distribución de frecuencias en las diferentes 
direcciones, variación del viento con respecto a la 
altura y posición, estadística de ráfagas, etc. 
[Escudero 2003]. 
b) Inferencia de posibles modelos del 
comportamiento del viento según los datos 
recolectados. En este caso, el estudio se puede 
complementar con aproximaciones basadas en la 
distribución de Weibull [Weibull 1951] la cual 
puede ser usada para caracterizar los datos asociados 
a la velocidad del viento.   
c) Determinación del número y distribución 
óptima de las máquinas eólicas en lo que se 
denomina conformación del parque eólico o  “wind 
farm”. Más precisamente, un parque eólico es una 
agrupación de máquinas eólicas o aerogeneradores, 
usadas para producir energía eléctrica y las cuales se 
distribuyen sobre una región generalmente extensa. 
d) Uso de los modelos encontrados para 
realizar predicciones sobre el comportamiento del 
viento y por lo tanto, lograr un uso más 
eficientemente del equipamiento instalado. 
Los  puntos a), b) y d) se enmarcan, dentro de 
nuestra propuesta, en el contexto del proceso 
conocido como  KDD (Knowledge Discovering in 
Databases). Si bien el término KDD fue utilizado 
originalmente sobre datos almacenados en bases de 
datos, hoy en día,  se lo considera un proceso que 
permite la extracción automática de conocimiento a 
partir de volúmenes de datos estadísticamente 
significativos (no necesariamente almacenados en 
bases de datos tradicionales o estructurados).  
La minería de datos constituye el núcleo del análisis 
inteligente de los datos y  ha recibido un gran 
impulso en los últimos tiempos motivado por 
distintas causas: i) el desarrollo de algoritmos 
eficientes y robustos para el procesamiento de 
grandes volúmenes de datos, ii) un poder 
computacional más barato que permite utilizar 
métodos computacionalmente intensivos, y iii) las 
ventajas comerciales y científicas que han brindado 
este tipo de técnicas en las más diversas áreas. Entre 
las áreas donde han sido utilizadas  exitosamente las 
técnicas de  minería de datos podemos mencionar 
distintas aplicaciones financieras y bancarias, 
análisis de mercado, seguros y salud privada, 
educación, procesos industriales, medicina, biología, 
bioingeniería, telecomunicaciones, Internet, turismo, 
deportes, etc.  
Es importante diferenciar en la minería de datos, el 
tipo de tareas que se suelen abordar y las técnicas 
utilizadas en cada caso. Como ejemplos de tareas 
generales, se pueden mencionar el aprendizaje de 
conceptos, clasificación, categorización, regresión, 
agrupamiento (o clustering),  correlaciones y análisis 
de asociación. Estas tareas pueden ser abordadas 
mediante distintos métodos o técnicas que suelen 
adaptarse mejor de acuerdo a la tarea sobre la cual se 
trabajará. Entre las técnicas más conocidas se puede 
mencionar el aprendizaje de reglas de clasificación, 
reglas de asociación, reglas relacionales, reglas 
difusas, árboles de decisión (y regresión), 
ecuaciones de regresión, redes neuronales, 
metaheurísticas, etc. [Witten 1999], [Witten 2005], 
[Orallo et al. 2003]. En términos generales, el 
análisis inteligente de datos surge como una 
necesidad  para dar respuesta a las limitaciones que 
exhiben hoy en día las técnicas tradicionales de 
análisis e interpretación manual de los datos.  
Actualmente,  llevar a cabo un análisis manual de 
los datos se torna impráctico si se consideran los 
grandes volúmenes de información originados desde 
distintas fuentes: registro automático de 
transacciones comerciales, actividades desarrolladas 
en Internet, disponibilidad on-line de resultados 
experimentales y mediciones científicas (velocidad y 
dirección del viento en distintas horas del día), etc. 
En el contexto de construcción y mantenimiento de 
plantas productoras de energía, es indudable que a 
medida que los costos de los equipos para captura de 
diversos datos disminuyen y por ende se expande su 
utilización, la cantidad de datos recolectados se 
incrementa proporcionalmente. En la actualidad 
existe un término (Energy Data Mining), que 
identifica a todos aquellos procesos de búsqueda 
automática en grandes volúmenes de datos, 
derivados de observaciones vinculadas a plantas 
productoras de energía, que intentan descubrir 
patrones ocultos, correlaciones entre diferentes 
atributos y modos operacionales sostenidos. Por lo 
tanto, tareas típicas de minería de datos, tal como 
clustering, regresión, clasificación, reglas de 
asociación, etc., pueden ser aplicadas sobre esos 
datos que ayuden a la toma de decisiones para un 
adecuado diseño  y/o funcionamiento de una planta 
productora de energía. En el caso de la energía 
eólica y desde la perspectiva del proyecto propuesto, 
estamos ante al siguiente situación: por un lado, es 
importante tratar de ajustar los modelos del 
comportamiento del viento en ciertas regiones de la 
Patagonia, a través del análisis de datos que 
permitan, describir o explicar el comportamiento de 
los datos; y por otro lado, poder realizar ciertas 
predicciones para mejorar el aprovechamiento de los 
recursos disponibles cuando la planta se encuentre 
en proceso de producción. 
(http://www.osdpd.noaa.gov/ml/index.html).  
Sin embargo, existen otras decisiones importantes 
antes de poner en funcionamiento un parque eólico 
de manera tal que pueda aprovechar al máximo las 
condiciones climáticas (comportamiento del viento 
en la zona elegida). En este caso, es de vital 
importancia la distribución de las máquinas eólicas, 
ya que este tipo de decisiones no son tan simples (es 
decir, no se trata solamente de distribuir 
aerogeneradores en una región ventosa). Cabe 
aclarar, que hay otro aspecto de fundamental 
importancia (fuera del alcance de nuestra propuesta) 
vinculado al tipo y diseño de los aerogeneradores a 
ser usados en la instalación. 
Un proyecto bien encarado para la explotación 
eólica debe cuidadosamente definir la locación en 
donde se ubicarán las máquinas eólicas 
considerando, entre otras cosas, dirección y 
velocidad del viento en conjunción con otros 
aspectos específicos como por ejemplo, tener en 
cuenta que la velocidad del viento se incrementa con 
la altitud en regiones abiertas y que los sitios más 
adecuados son aquellos en la cima de cerros lisos y 
redondeados, en praderas y líneas costeras abiertas o 
entre montañas cercanas. En este último caso, por la 
posibilidad de la ocurrencia del efecto “embudo”. 
Claramente, el problema de la distribución de las 
máquinas eólicas puede ser representado como un 
problema de optimización en donde la función 
objetivo podría representar la energía eléctrica 
producida (un problema de maximización de 
beneficios). Siendo éste además, un problema de alta 
complejidad, puede existir más de un objetivo a 
optimizar e inclusive varias restricciones (lineales y 
no-lineales) asociadas al problema.  En este sentido, 
diversas propuestas han sido consideradas para 
resolver el problema de distribución de las máquinas 
eólicas según las características de la función 
objetivo y la existencia de restricciones [Donovan 
2005], [Donovan 2007], [Donovan 2008], [Eliknton 
2008]. 
Sin embargo, hay situaciones en que los métodos 
tradicionales están limitados en su aplicación, y por 
ende los enfoques metaheurísticos se presentan 
como una alternativa altamente viable, no sólo por 
su robustez y flexibilidad, sino por la calidad de los 
resultados encontrados en tiempos razonables [Mora 
et al. 2006], [Mora et al. 2007a], [Mora et al. 
2007b], [Grady et al. 2005].  Más precisamente, las 
metaheurísticas proveen de un marco general que 
permite crear nuevos híbridos a través de la 
combinación de conceptos derivados de: heurísticas 
clásicas, inteligencia artificial, evolución biológica, 
sistemas naturales, mecánica estadística, etc. Esta 
familia de enfoques incluyen, pero no están 
limitados, a algoritmos evolutivos (AEs), 
optimización basada en colonia de hormigas (ACO), 
búsqueda local, búsqueda local guiada, búsqueda 
local iterada, simulated annealing (SA), tabu search 
(TS), scatter search (SS), greedy randomized 
adaptive search process (GRASP), redes neuronales, 
etc. [Glover et al. 2003]. En su evolución, estos 
métodos han incorporado diferentes estrategias para 
evitar la convergencia a óptimos locales, 
especialmente en espacios de búsqueda complejos. 
En la actualidad es indiscutible el gran impacto que 
el desarrollo de las metaheurísticas ha tenido en 
muchos campos de aplicación, tanto en el ámbito 
académico como en problemas del mundo real.  
Además, varias de las metaheurísticas mencionadas 
anteriormente se caracterizan por ser poblacionales y 
por llevar a cabo un proceso de búsqueda altamente 
distribuido. Esto, en términos de mejoras en la 
eficiencia computacional, ha derivado en desarrollos 
de modelos y algoritmos paralelos, que no sólo se 
traduce en el aprovechamiento de las capacidades de 
cómputo existentes en la actualidad, sino que 
además, un incremento en la calidad de los 
resultados esperados [JH 2002], [Alba 2005]. 
En síntesis, el presente proyecto tiene dos objetivos 
principales, uno de ellos, destinado a la aplicación 
de técnicas de minería de datos para el análisis 
inteligente de datos obtenidos a través de diversas 
mediciones in situ (provistas por diferentes fuentes), 
que permitan inferir modelos descriptivos y 
predictivos del comportamiento del viento. La otra 
parte, orientada a la investigación y desarrollo de 
metaheurísticas (versiones seriales y paralelas), para 
resolver uno de los problemas claves (distribución) 
asociados al proceso de instalación de 
aerogeneradores en un parque eólico. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
De lo anterior, se desprenden en detalle las 
siguientes líneas temáticas específicas: 
A.1) Organización de los datos provenientes de 
mediciones in situ (de la región patagónica o de 
otras fuentes disponibles para uso de la comunidad 
científica). 
A.2) Aplicación de técnicas de Minería de Datos 
(tareas descriptivas y predictivas). 
B.1) Investigación, desarrollo y aplicación de 
Metaheurísticas para la distribución eficiente de los 
aerogeneradores o máquinas eólicas. 
B.2) Paralelización de las Metaheurísticas 
desarrolladas (aprovechamiento de sus 
características inherentes para acelerar el proceso de 
búsqueda y mejorar la calidad de las soluciones). 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
Avance del conocimiento científico en el área. 
A partir de los objetivos planteados, se espera lograr 
un importante avance en conocimiento en el área de 
aplicación de técnicas de minería de datos en el 
ámbito de explotación de energía eólica. Además, se 
espera lograr un desarrollo de algoritmos avanzados 
basados en inteligencia computacional para 
distribución de aerogeneradores considerando 
situaciones próximas a la realidad dado el contexto 
geográfico y de trabajo del grupo de investigación.  
Es importante destacar además, la consolidación del 
grupo en este campo de investigación a nivel 
regional, nacional e internacional a través de sus 
propios desarrollos y de la interacción en progreso 
con  grupos de otras Universidades, en particular con 
el grupo del LIDIC de la Universidad Nacional de 
San Luis con el cual este grupo mantiene una 
estrecha relación de colaboración con perspectivas 
de consolidación hacia el futuro. Específicamente el 
Dr. Guillermo Leguizamón que oficiará como asesor 
científico externo del Proyecto con la posibilidad de 
realizar visitas periódicas a la Unidad Académica 
Caleta Olivia.  
Contribución al desarrollo socioeconómico del país, 
región, provincia, etc. 
Existen posibilidades concretas de transferencia 
directa o indirecta de los resultados, dada la 
aplicabilidad de los métodos a estudiar, a 
instituciones y/o empresas del medio que necesiten 
estudiar y resolver determinados problemas 
vinculados al aprovechamiento de la energía eólica.  
Más importante aún, el presente proyecto se 
desarrollará en un contexto geográfico altamente 
beneficioso dada la existencia de planes concretos de 
explotación de energía eólica en la región, como 
también la existencia de grupos de investigación 
vinculados a la temática, con los cuales se pueden 
realizar intercambios de gran utilidad e impacto 
entre los grupos involucrados.  
  
   4. FORMACION RECURSOS HUMANOS 
Dos de los integrantes, están actualmente realizando 
sus estudios de postgrado (Doctorado), que iniciaron 
en Noviembre de 2008, en la Universidad de Málaga 
bajo la dirección del Dr. Anrique Alba, para realizar 
estudios sobre Modelos y Algoritmos Paralelos en el 
ámbito de Metaheurísticas.  
Un integrante está desarrollando su Tesis de 
Maestría estimando su defensa para mediados de 
2009, en la Universidad Nacional de San Luis bajo 
la dirección del Dr. Guillermo Leguizamón. 
Dos integrantes, han comenzado a definir su plan de 
tesis en temas afines a los propuestos en el proyecto, 
y han comenzado a realizar cursos de postgrado 
como parte inicial de sus tareas para definir su plan. 
 
5.
