Propuesta para resolver el problema de predicción de complejos de proteínas usando agentes inteligentes que aprenden usando técnicas de sistemas inmunológicos artificiales
﻿
La ANSES, coordinada por la GSyT, busca explotar sus recursos computacionales no
aprovechados fuera del horario laboral en
benefício de otras instituciones que los requieran. En este contexto inició un convenio marco con el Hospital Italiano (HI) para desarrollar herramientas de bioinformática que puedan
ejecutarse bajo éstas restricciones.
El LIDeNTec, dentro de este convenio, decidió aplicar técnicas de Inteligencia Artificial
(IA) de fácil paralelización, como son los
Agentes Inteligentes (AI), para resolver el
problema de inferir estructuras de complejos
de proteínas.
Resumen
En este trabajo se propone una técnica original del área de la inmunobiología para predecir las estructuras tridimensionales de complejos de proteínas - macromoléculas conformadas por dos o más proteínas encastradas
para cumplir una función metabólica o estructual de la célula. La inmunobiología describe
las técnicas usadas por el sistema inmune de los
vertebrados para identificar patógenos. Esas
mismas técnicas fueron recogidas por la IA
para resolver problemas de clasificación. El trabajo recoge la capacidad innata del Sistema
Inmunológico (SI) natural para aprender la geométría de las moléculas, pero no para identificar cuerpos extraños, sino con el objetivo de
reconstruir complejos de proteínas comparando las geometrías aprendidas.
Palabras claves : reconstrucción de complejos, docking de proteínas, interacción proteínaproteína, agentes inteligentes, sistema inmunológico artificial.
1. Introducción
Muchos de los procesos biológicos requieren
conocer la estructura tridimensional de complejos macromoleculares. Conocer la información estructural de dichos complejos puede
ayudar a desarrollar nuevos compuestos farmaceúticos. Sin embargo los estudios cristalográficos y de Resonancia Magnética Nuclear
(RMN) siguen una visión reduccionista donde
las unidades de los complejos son más estudiadas que los mismos complejos. Esto se refleja
en la base de datos de proteínas Protein Data Bank (PDB) donde existen una discrepancia en el número de unidades de proteínas (c.
3000) con respecto al número de complejos (c.
300).[7]
Es por ello que hay una fuerte necesidad
de algoritmos de predicción de estructuras de
complejos usando únicamente las coordenadas
espaciales de los átomos de las proteínas que
los componen. [7]
Existen diversas estrategias donde los algoritmos actuales se especializan: reconstruir
complejos conocidos (bounded docking), y reconstruir complejos desconocidos (unbounded
docking). En el primer caso existen técnicas
que pueden recorrer todo el espacio de soluciones en un tiempo aceptable, mientras que
la segunda, al requerir flexibilidad de los cuerpos involucrados, la cantidad de dimensiones
y el tamaño del espacio de solución hacen al
problema de muy difícil solución.[6]
En la biología de los vertebrados existe un
sistema capaz de recorrer el espacio de soluciones en forma heurística y eficientemente:
el Sistema Inmunológico (SI). Éste utiliza
anticuerpos, proteínas generadas por células
plasmáticas, con el objetivo de identificar sustancias antígenas. Cada anticuerpo tiene una
única estructura que le permite unirse de forma específica a un único antígeno.[8]
La compleja heurística del SI fue simplificada y descrita por Dasgupta [3] para su uso en la
computación como una técnica de Aprendizaje Automático (AA). De los diferentes niveles
de complejidad detallados por Dasgupta [3],
la teoría de redes inmunológicas se asociasa
fácilmente con lo que se conoce como Agentes
Inteligentes (AI) descripto por Fyfe and Jain
[5].
En este trabajo se propone resolver el problema de predicción de estructuras de complejos
usando redes de AI que aprenden, a través de
un Sistema Inmune Artificial (SIA) , la superficie de la estructura de la proteína y su complementario. Toda la información recolectada
se usa en un segundo paso para identificar las
regiones de unión que permiten determinar el
conjunto de complejos más probables de encontrar en la naturaleza.
Figura 1: Parches identificados en complejos
inhibidores de proteasas. Una de las poteínas
del complejo tiene coloreada en la superfície
los parches, la otra está representada por su
backbone. Las proteínas listadas pueden encontrarse en PDB como A: 2pct, B: 1toc y
C:1dan [2]
2. Lineas de Investigación
y Desarrollo
La superfície geométrica que quiere reconocerse se la conoce como Superfície Accesible al
Solvente (SAS). [9] Esta superfície es la frontera física entre las moléculas del solvente y
la molécula en sí. Esta superfície no tiene una
topológgía única y puede variar según la flexibilidad de la molécula. Por ello es vital estudiar características, aunque sean parciales, de
estas superfícies para poder identificar la interacción entre los cuerpos, y así predecir mejor
la estructura de los complejos.
Chakrabarti and Janin [2] logro identificar
parches de unión de aproximadamente 800A˙2
(ver figura 1). Cada parche tiene un anillo de
átomos accesibles al solvente y un núcleo de
átomos no accesibles. Gracias a esta descripción podemos definir lo que para nuestro SIA
es un anticuerpo y un antígeno.
Definición 1 Un anticuerpo es una malla
Ai ∈ <3 i ∈ [0, l] capaz de envolver una region de la SAS de aproximadamente 800A2 con
un cierto grado de tolerancia t.
Definición 2 Un antígeno es una superfície
A¯i ∈ <3 i ∈ [0, n] que representa la SAS de
la proteína.
Vease que la tolerancia t es el parámetro
de flexibilidad de la afinidad a los antígenos.
Cuando t tiende a cero, el anticuerpo es afín
a un conjunto menor de proteínas. El valor de
t, que consideramos biológicamente correcto es
de 1,7A˙, el diámetro promedio de la molécula
de agua.[9]
Para seleccionar nuestra lista de anticuerpos
usamos el algoritmo Conalg (Clonación) [4]:
1. Generar una población aleatoria de anticuerpos
2. Presentación a los antígenos
a) Evaluación de afinidad
b) Selección de clones y expansión
c) Maduración de la afinidad
d) Reemplazar anticuerpos con otros
generados
3. Ciclar el paso 2 hasta que se cumpla la
guarda de parada.
Aunque nuestra SIA generá n anticuerpos
aleatoreamente, requerimos de superfícies iniciales. Dos estrategias válidas para definirlas
son:
Si la muestra de aprendizaje es un conjunto de complejos conocidos, las superfícies
iniciales son los parches descriptos por
Chakrabarti and Janin [2]. Por ejemplo,
si tomamos los complejos de la figura 1 se
usarán los 6 parches identificados.
Si la muestra de aprendizaje es un conjunto de proteínas se toma una parte de
la superfície accesible al solvente.
A cada instancia de la nueva población
se le incrementa un valor aleatorio Ii ∈
<3 i ∈ [0, l] para generar la próxima generación de anticuerpos. Para que las instancias sean aprobadas hay que verificar que la
superfície no exceda los 800A˙.
La evaluación de la afinidad de los anticuerpos usa la técnica de correlación para la predecir el docking [10]. Este algoritmo tiene la ventaja de ser exhaustivo y rápido para instancias
pequeñas de datos. El resultado es una lista
de configuraciones con su correspondiente puntuación dada por correlacionar el anticuerpo
con el antígeno. La mejor puntuación es definida como la afinidad del anticuerpo al antígeno.
Del conjunto de anticuerpos generados y presentados, solo se eligirán m de mejor afinidad
que se incluirán en el conjunto de anticuerpos
ya elegidos. Aleatoreamente se eleminarán algunos y se quedarán con un conjunto reducido
a m anticuerpos.
Es fácil de observar que este sistema de
aprendizaje sesga su elección de anticuerpos a
los cuerpos que les fueran presentados. Es por
ello que se requiere de un sistema que flexibilice lo aprendido, distribuyendo el conocimiento
entre varios generadores de anticuerpos. Estos
generadores son AI.
Definición 3 Los Agente Inmunes son AI que
actuan como repositorios y generadores de anticuerpos.
Estos agentes inmunes actúan individualmente para seleccionar los anticuerpos más
afines para un determinado conjunto de
antígenos, y actúan en conjunto para determinar probable interacción entre proteínas. En la
figura 2 se presenta un diagrama de proceso de
un agente donde se describe el aprendizaje y la
comunicación con otros agentes.
Para identificar si dos anticuerpos son complementarios se usa la técnica de correlación
descripta anteriormente.
Figura 2: Diagrama de proceso de un agente
inmune
3. Resultados
Obtenidos/Esperados
Este trabajo se concentra en la utilización
de técnicas de AA en el área de Bioinformática
Estructural (BE). El desarrollo de estas técnicas están sujetas a no solo al estudio computacional de los algoritmos, sino también a pausibles interpretaciones biológicas, permitiendo
un intercambio de conceptos e ideas entre ambas áreas. Al ser un modelo teórico preliminar solo se aproximó desde el punto de vista
computacional. En una segunda etapa esperamos un contanste intercambio entre expertos
de Microbiología, Bioquimica, Física y Computación.
El resultado obtenido es una reducción coherente del problema de predicción de estructuras de complejos al problema de identificación de antígenos que se describe en los SIA.
Esta aproximación deja abierta la discusión
sobre la utilidad de técnicas de AA en el área
de la BE, ya que en una exhaustiva búsqueda
bibliográfica no se han encontrado una solución
proveniente de esa área.
Se espera poder implementar los algoritmos
a la brevedad y testear los resultados usando
los datos descriptos por Andrusier ettal. [1] como fuente de aprendizaje. Aunque la muestra
está acotada a un conjunto reducido de complejos, sesgados a la facilidad de cristalización
de las macromolécula, se espera conseguir un
comportamiento aproximado al del Sistema Inmune Natural y así comparar resultados artificiales con resultados biológicos ya conocidos.
4. Formación de Recursos
Humanos
El siguiente trabajo se desarrollará con la
participación de los grupos de Bioinformática
del Instituto de Ciencias Básicas y Medicina
Experimental (ICBME) del Hospital Italiano
(HI), el grupo de Bioinformática Estructural del Departamento de Quimica Biológica
(DQB) y el grupos de Imágenes del Departamento de Computación (DC) ambos de la
Facultad de Ciencias Exactas y Naturales
(FCEyN) de la Universidad de Buenos Aires
(UBA), el grupo de Bioinformática del Centro
de Estudio e Investigación (CEeI) de la Universidad Nacional de Quilmes (UNQ) y los grupos de Centro de Tecnología Médica (CTM) y
Análisis Matemático de Imágenes (AMI) de la
Universidad de Las Palmas de Gran Canarias
(ULPGC), bajo la coordinación del Laboratorio de Investigación y Desarrollo de Nuevas
Tecnologías (LIDeNTec).
Existe un gran interés de desarrollar la idea,
prestar recurso y delinear aquellos experimentos que permitan un estudio exahustivo de esta
técnica en casos reales. Es por ellos que cada
grupo tomará una parte del trabajo y los desarrollará bajo un marco de tesis de grado.
5.
