Una plataforma de Servicios Web
﻿ La combinación de dos tecnologías, los 
Servicios Web y la Web Semántica, para posibilitar 
la integración de las aplicaciones, tanto dentro como 
entre las empresas, han influenciado en el diseño y 
desarrollo de estándares Web que afrontan diversos 
aspectos, así como el de plataformas de agentes que 
implementan servicios web. La composición de 
servicios es un tema vigente actualmente en el 
ámbito de investigación y es a lo que nos abocamos 
en este trabajo. Presentamos una propuesta de 
implementación de servicios usando una plataforma 
de agentes que describiremos a continuación para 
experimentar la composición de servicios. 
 
Palabras clave. Servicios Web, Web Semántica, 
Composición de Servicios, Plataformas de Agentes, 
JADE.  
 
1. Introducción 
La evolución de la Web viene acompañada con el 
desarrollo de nuevos estánd ares y tecnologías, 
dentro de los cuales podemos destacar a la Web 
Semántica y a los Servicios Web.  
La Web Semántica pretende conseguir una 
comunicación efectiva entre computadoras, para 
lo cual centra sus esfuerzos en la búsqueda de 
descripciones enriquecidas semánticamente para 
los datos en la Web. Para lograrlo se requieren 
descripciones que incluyan no sólo las estructuras 
de datos, sino también las relaciones existentes 
con otros conceptos, las restricciones, reglas que 
permitan realizar inferencias, etc.  En este 
contexto también se promueve la definición y 
reutilización de vocabularios u ontologías de 
conceptos que faciliten el procesamiento por parte 
de las máquinas. 
Los Servicios Web promueven la interacción entre 
aplicaciones. El servicio es un componente 
software que puede procesar documentos XML 
recibidos a través de protocolos de transporte y de 
aplicación.  
Ambas tecnologías constituyen lo que se conoce 
como la Web Semántica de Servicios, la cual 
proveerá otras funciones y requerirá otras técnicas 
y modelos que afectarán todos los ámbitos: 
educativos, e-comerce, colaboración y 
comunicación, etc. 
El paradigma de los servicios web surge como un 
intento de mejorar las prácticas de desarrollo. En 
este enfoque el software deja de ser considerado 
como un producto manufacturado y pasa a ser 
visto como un servicio. Los servicios Web 
pretenden fortalecer las características de 
interoperabilidad, confiabilidad, escalabilidad y 
disponibilidad. Para alcanzar estos objetivos debe 
ser posible el descubrimiento, invocación y 
composición de servicios, y aquí es donde la 
semántica entra en juego. 
En la sección 2 y 3 de este trabajo presentamos las 
nuevas tecnologías que surgen como consecuencia 
de la evolución de la Web. En la sección 4 
presentaremos una propuesta de implementación 
de servicios y los resultados esperados. 
 
2. Tecnologías de la Web Semántica  
La Web ha tenido un crecimiento exponencial que 
nos coloca ante una enorme cantidad de datos. 
Allí anidan problemas bien conocidos como la 
dificultad para realizar consultas semánticas, 
elevados costos de mantenimiento de los sitios 
Web, contenidos dependientes del lenguaje, alta 
dependencia del factor humano para depurar la 
información buscada.  
Es así que surge la necesidad de construir una 
Web Semántica (WS) [3] concebida como “una 
extensión de la actual (Web), en la cual la 
información está dada por significados bien 
definidos, mejorando la relación entre las 
computadoras y los humanos para su trabajo 
cooperativo” [1], que debe permitir que sea usada 
para un “descubrimiento más efectivo, 
automatización, integración y reutilización entre 
varias aplicaciones”[2]. 
Los mecanismos de representación del 
conocimiento, las ontologías y los agentes 
inteligentes, son las tecnologías requeridas en la 
construcción de esta nueva Web. El consorcio de 
la W3C, realiza la tarea de estandarización de 
--2-- 
estas tecnologías e impulsa proyectos que tienden 
a masificar su uso. 
La visión propuesta, una Web con semántica, 
plantea el reto de garantizar que las máquinas 
“comprendan”, interactúen en un medio 
certificado y bajo estrictos niveles de confianza.  
2.1. Lenguajes de ontologías basados en Web.  
El boom de Internet ha generado la proliferación 
de lenguajes para explotar las características de la 
Web. La figura 1, presenta la relación que se 
establece, entre los lenguajes de marcado, 
orientados a mejorar la semántica de la Web. 
 
 
Fig. 1. Lenguajes de marcado de ontologías 
 
Aquí se puede observar que todos ellos están 
basados en la capacidad sintáctica de XML.  
SHOE (Simple HTML Ontology Extensión), es un 
lenguaje de representación del conocimiento 
diseñado para la WEB, basado en asociar 
contenido de páginas Web ligándolas con una o 
varias ontologías. Se trata de un anotador de 
contenido asociado a páginas Web, su modelo de 
conocimiento son los marcos. 
Basado en la sintaxis de XML se encuentran 
XOL, lenguaje para intercambio de Ontologías 
basado en XML, fue desarrollado tomando como 
base OML y Ontolingua, por parte de 
investigadores del área bioinformática en los 
Estados Unidos. 
2.2. Tecnologías de los Servicios Web 
Los Servicios Web constituyen un sistema de 
software diseñado para soportar la interacción de 
las máquinas sobre una red. Que tiene una 
interfase descripta en un formato procesable por 
las maquinas (WSDL). Otros sistemas interactúan 
con el servicio Web en una forma prescripta por 
esa descripción usando mensajes SOAP, 
típicamente usando HTTP y XML entre otros 
estándares. 
El modelo de procesos de negocio (business 
process) prescribe el orden en el cual deben 
ejecutarse las actividades que lo constituyen y las 
condiciones dentro de las cuales estas pueden ser 
realizadas. Esto se conoce como flujo de control. 
Modelar un proceso de negocio requiere un 
sistema que verifique las propiedades y 
condiciones requeridas por el mismo para que el 
proceso sea ejecutado exactamente como lo 
requiere el proceso. Un application service 
provider (ASP), permite correr partes del proceso 
del negocio y ejecutar el software de monitoreo y 
de backups periódicamente.  
La tecnología de Servicios Web facilita y extiende 
este modelo. 
Para posibilitar el descubrimiento dinámico y la 
comunicación con los servicios, se requiere un 
bajo nivel de acoplamiento entre quien requiere y 
el servicio: no hace falta conocer la plataforma 
sobre la que cada uno se ejecuta, no hace falta 
conocer su implementación y patrones usados por 
cada uno, no hace falta conocer los formatos y 
protocolos usados para interoperar. 
La tecnología de Servicios Web [4] es construida 
sobre el concepto de mensajería. Como 
consecuencia el solicitante y el servicio pueden 
correr sobre diferentes plataformas con canales 
conectándolos y haciendo las adaptaciones y 
transformaciones necesarias. 
2.3. Lenguajes para la especificación de la 
composición de los servicios Web 
· BPEL4WS 
Éste es un estándar para especificar procesos del 
negocio y los protocolos de interacción del 
negocio. BPEL define un estado y la lógica de 
coordinación entre esas interacciones y formas 
semánticas de tratar las condiciones 
excepcionales. El modelo de procesos definido 
por BPEL se basa en el modelo de descripción de 
servicios de WSDL [5]. 
· WSFL (Web Services Flow Language) 
WSFL es un lenguaje XML para la descripción de 
la composición de los servicios Web. WSFL 
considera dos tipos de composiciones de servicios 
Web: el primer tipo (modelo de flujos) especifica 
un patrón de uso de una colección de servicios 
Web, de forma tal que la composición resultante 
describa cómo se alcanza una meta en particular. 
El segundo tipo (modelo global) especifica un 
patrón de interacción de una colección de 
servicios Web, en este caso el resultado  es una 
descripción del patrón de interacción total [7]. 
· WSCL (Web Services Conversation Language) 
Provee una forma para modelar los procesos 
públicos de un servicio, habilitando a los servicios 
para participar en ricas interacciones. WSCL ha 
sido desarrollado como un complemento de 
WSDL. Este último especifica como enviarle 
mensajes a un servicio sin establecer el orden en 
el cual se pueden enviar esos mensajes, WSCL 
define la secuencia de documentos intercambiados 
entre los servicios Web. [6] 
El objetivo principal de WSCL es definir una 
conversación. 
--3-- 
· BPML 
Su objetivo es expresar procesos de negocios 
abstractos y ejecutables. Permite definir procesos 
entre empresas, servicios Web complejos y 
colaboración entre múltiples partes. Un proceso en 
BPML es una composición de actividades que 
realizan funciones específicas. Los procesos 
dirigen la ejecución de estas actividades. A su vez 
puede ser parte de otra composición definiéndose 
como parte de un proceso padre o invocándolo 
desde otro proceso. 
Las especificaciones en BPML soportan la 
importación de definiciones en WSDL [6]. 
 
3. Propuesta y Resultados Esperados  
La plataforma que se pretende implementar 
consiste en un servicio de reservación de pasajes 
para trasladarse dentro de las provincias de Río 
Negro y Neuquén, llamamos al servicio RePaCo 
el cual es implementado combinando los servicios 
correspondientes a las empresas que realizan 
viajes dentro de las provincias antes mencionadas 
y un servicio de búsqueda de una ruta (cubierta 
por una o mas empresas) que permita ir desde un 
lugar a otro.  
El servicio RePaCo debe consultar el servicio de 
las empresas de colectivo, el cual puede brindar 
información y efectuar reservas, y al servicio de 
búsqueda para combinar los viajes que sean 
necesarios para satisfacer el requerimiento del 
usuario. 
A continuación describimos brevemente los 
actores que intervienen: 
El servicio de Transporte acepta los 
requerimientos para proveer información sobre un 
viaje (origen-destino) dado y, si el trayecto es 
cubierto por una empresa provee información 
sobre el costo, horario de salida desde origen y 
llegada al destino, el tipo de coche y el tipo de 
servicio que brinda. Este servicio también acepta 
requerimientos para reservar un pasaje, en este 
caso retorna la lista de asientos disponibles en el 
colectivo elegido. La oferta puede ser aceptada 
(con la elección de un asiento) o rechazada por el 
servicio externo que ha invocado al servicio de 
Transporte.  
El servicio de Búsqueda será invocado cuando el 
servicio de Transporte de una respuesta negativa, 
lo que significa que ninguna empresa tiene viajes 
directos desde origen a destino. Este servicio se 
encarga de verificar si existe alguna combinación 
de colectivos (que pueden pertenecer a diferentes 
empresas) para ir de una ciudad a otra. Este 
servicio se debe comunicar con el servicio de 
Transporte para confeccionar un grafo de los 
viajes provistos por las empresas y buscar en él un 
camino (el más corto). 
El Usuario envía un requerimiento para obtener 
un pasaje para ir desde una ciudad a otra y espera 
una respuesta negativa si esto no es posible, o una 
oferta indicando el precio y demás datos del 
servicio. El usuario puede aceptar o rechazar la 
oferta, en tal caso se confirma la reserva. 
Con esta implementación se pretende 
experimentar la composición automática de los 
servicios desarrollados para brindar el servicio de 
reservación. 
La implementación será realizada usando la 
plataforma de agentes JADE [8]. Cada uno de los 
servicios descritos será implementado por agentes 
que estará n disponibles a través de esta 
plataforma. La interfaz con el usuario será 
implementada como servlet accesibles desde una 
página web y es desde donde se hará la invocación 
al servicio RePaCo que usando composición 
automática podrá implementar su funcionalidad. 
 
4.
