Estimación espectral en ETM Infrarrojo Muy Cercano
﻿
 
La presente propuesta se corresponde con la línea de 
investigación “Procesamiento de Imágenes 
Satelitales” en el proyecto de investigación 
“Procesamiento de Señales” del grupo de 
investigación en “Procesamiento de Señales y Bases 
de Datos” de la UNCPBA. 
 
                               RESUMEN 
En los últimos años han aparecido un conjunto de 
metodologías que permiten realizar operaciones de 
fusión de datos, entendiendo esto como un proceso 
en el que, partiendo de imágenes de diferentes 
resolución espacial, espectral y/o radiométrica, se 
obtienen imágenes complementarias. En 
Teledetección Satelital, los mayores esfuerzos de 
investigación se han concentrado en la mejora de la 
resolución espacial de las imágenes de alta 
resolución espectral conocidas como imágenes 
hiperespectrales. En este trabajo se presenta una 
alternativa que permite mejorar la resolución 
espectral de imágenes multiespectrales obtenidas por 
el ETM+ a bordo de la serie Landsat. Basándose en 
los datos de cuatro bandas espectrales, de las ocho 
que son provistas por este sensor, se calcula una 
nueva banda que, de aquí en adelante se denomina 
infrarrojo muy cercano. Esta nueva banda 
discrimina aquellos valores de energía que deberían 
haberse recibido en cierto rango del espectro que 
esta incluido en una de las bandas pero no 
considerado por las restantes. Es decir, esta nueva 
banda contiene información que explícitamente no 
esta discriminada en ninguna otra banda y que, por 
su proximidad espectral al infrarrojo cercano puede 
denominarse como tal. Esta característica que puede 
extenderse tanto a otros rangos del espectro como a 
otros sensores. 
 
Palabras clave: Teledetección, Fusión de Datos, 
Resolución Espectral 
 
 
1. INTRODUCCION 
 
Desde hace ya varios años en Teledetección, para 
distinguir diferentes zonas de una escena, se utilizan 
métodos que permiten la construcción de imágenes 
combinando matemáticamente los valores digitales 
de algunas bandas, en los últimos tiempos las 
técnicas de fusión de datos conforman una de las 
áreas de investigación en procesamiento de 
imágenes mas populares. Debido a que cada vez 
existe un mayor número de sensores que observan la 
Tierra, cada uno de ellos con sus características 
propias, ha hecho evidente la utilidad de desarrollar 
técnicas que permitan obtener un máximo beneficio 
de los datos obtenidos. Su utilidad reside en la 
capacidad de extraer información de las imágenes en 
si mismas o de sensores que carecen de alguna 
capacidad mediante el uso de otro sensor que aporta 
información complementaria, utilizando para esto 
técnicas matemáticas y modelos físicos [Tapiador et 
al, 2001].  
Existen varias alternativas de fusión de datos que 
apuntan a la mejora de la resolución espacial de los 
diferentes sensores conocidas como fusión de 
imágenes [Liu et al, 2000] las que también se 
conocen como “Pansharpening”, [Thomas et al, 
2008], [Alparone et al, 2007]. 
Las tablas, figuras y límites que se indican en el 
resto del documento están referidas al ETM+ del 
Landsat 7, pero pueden aplicarse por ejemplo a: 
SPOT, QUICKBIRD, ORBVIEW entre otros. 
En particular para el sensor ETM+ Boggione et al, 
2003 desarrolló una alternativa de simulación que 
genera una nueva imagen manteniendo la resolución 
espacial de la banda pancromática BP pero 
incrementando la resolución espectral ya que se 
obtiene realizando una fusión de las bandas B2, B3 y 
B4 (Figura 3). En el presente trabajo se adopta el 
enfoque opuesto a Boggione, ya que se procura 
obtener información no explícita en las imágenes 
satelitales. 
Se presenta entonces, un método que permite crear o 
calcular una imagen correspondiente a una nueva 
banda del espectro BMc correspondiente a lo que 
denominaremos infrarrojo muy cercano, y que no 
esta discriminada por los sensores del ETM+. Para 
resolverlo se realiza una combinación de datos de las 
bandas correspondientes al verde B2, la rojo B3, la 
del infrarrojo cercano B4 y la pancromática BP. La 
nueva imagen estima los valores que se hubieran 
recibido con un dispositivo sensible al infrarrojo 
muy cercano. 
El resto del articulo se organiza como sigue: a 
continuación se presenta el marco teórico en el que 
se exponen algunos conceptos y se describen 
algunos aspectos técnicos esenciales para 
comprender el trabajo, luego se explica la 
metodología implementada y se muestran algunos 
ejemplos de los resultados obtenidos y por último se 
citan las conclusiones y se detallan las diferentes 
vías de continuidad y expansión del trabajo. 
 2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
 
Se denomina resolución espectral a la capacidad del 
sensor para discriminar la radiancia detectada en 
distintas longitudes de onda del espectro 
electromagnético. La resolución espectral está 
determinada por el número de bandas que el sensor 
puede captar y por la anchura espectral de éstas 
[Chuvieco et al 1994]. 
En determinados casos, el sensor será de mayor 
utilidad cuanto mayor sea el número de bandas que 
proporcione, ya que algunas cubiertas requieren 
estudios multiespectrales. Por otro lado, conviene 
que el ancho de cada banda sea lo más reducida 
posible, con el objeto de no obtener valores medios 
de regiones espectrales con diferentes significados 
físicos. Algunos sensores discriminan el espectro en 
tres bandas mientras que los hiperespectrales oscilan 
alrededor del centenar. 
 
 
Figura 1. – Situación  de absorción y transmisión 
atmosférica 
 
La radiación del Sol y la reflexión de ésta desde la 
superficie de la Tierra atraviesan la atmósfera antes 
de llegar al sensor del satélite la que se comporta 
como un filtro selectivo en distintas longitudes de 
onda [Rees et al, 2001]. Debido a su composición 
química produce, entre otros efectos, la absorción de 
parte de la radiación.  
 
 
Figura 2.– Ventanas Atmosféricas 
 
Un sensor fuera de la Atmósfera recibirá de la 
superficie terrestre sólo las longitudes de onda en 
que la atmósfera es transparente. Las longitudes de 
onda en las que la atmósfera es transparente y la 
radiación puede atravesarla se denominan ventanas 
atmosféricas, algunas de las cuales se muestran en la 
Figura 2. [Pinilla et al, 1995]. La atmósfera permite 
la transmisión de la luz visible y del infrarrojo 
cercano bloqueando la mayor parte de la radiación 
infrarroja. 
El sensor convierte la radiancia del terreno en una 
señal continua, luego un convertidor analógicodigital genera el nivel digital o ND que es 
almacenado para el usuario final. Para conocer el 
comportamiento físico de la cubierta observada es 
necesario encontrar la función de transformación 
entre la radiancia y el ND. Conocida esa función, la 
aplicación de su inversa a los ND de la imagen 
permite caracterizar  físicamente la cubierta. Se 
define la radiancia recibida por el sensor 
( )sbL , como:  
 
( ) bbb BNDGsbL += *,  
 
Esta es una relación aproximada [Landsat 
Handbook] en la que se suponen que tanto la 
distribución espectral de la fuente luminosa s  
utilizada en la calibración del instrumento, como la  
de la radiancia que llega de la Tierra son iguales a la 
banda b , En dónde Gb es la ganancia y Bb es el 
biase para dicha banda. 
 
( ) ( ) ( ) ( ) ( ) λλλλλ dbRSRsLdsLbRSRsbL ∫∫ == ,*,*,,  
 
 
Figura 3.- Descripción espectral y espacial de las 
bandas de ETM+. 
 
Sabiendo que la respuesta espectral RSR de cada 
sensor varía según la longitud de onda, tal como se 
muestra en la Figura 3. Cada rango de longitudes de 
onda representan las distintas bandas,  existiendo 
también, rangos que no están representados por 
ninguna banda. 
 
0
0,2
0,4
0,6
0,8
1
500 600 700 800 900 1000 nm
B 2
B 3
B 4
PAN
 
Figura 4.- Curvas espectrales de la banda B2, B3, B4 y 
BP del ETM+. 
 
En la Figura 4 se observa el comportamiento 
espectral de B52-60, B63-69 y B76-90 respecto de la 
banda pancromática B52-90, en donde se percibe que 
existen dos zonas en el espectro para los cuales solo 
existe información en la banda pancromática. Una 
pequeña entre 0.60 - 0.63 y otra casi tan importante 
como la banda B63-69 entre 0.69 – 0.76 que, por su 
posición en el espectro se podría denominar como 
infrarrojo muy cercano, BMc o banda B69-76. 
Como primera aproximación, se podría despreciar la 
banda más pequeña, entre 0.60 y 0.63, debido a que: 
a los efectos de los cálculos su incidencia en el 
resultado final es menor y puede considerarse dentro 
del error asumido. 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS 
 
Suponiendo que ( )2L , ( )3L , ( )McL , ( )4L , 
( )PL  son los valores de radiancia recibida en las 
bandas B52-60, B63-69, B69-76, B76-90 y B52-90 
respectivamente, se puede definir la radiancia 
recibida en la banda pancromática PB  como: 
( )
( ) ( )
( )∫
∑ ∫
=
λλ
λλ
dPRSR
dxRSRxL
PL x
,
,*
     
Si se define ( ) λλ dxRSRFx ∫= ,  entonces 
puede expresarse la relación anterior como:  
 
( ) ( ) ( ) ( ) ( )
PP
OC
PP F
LF
F
McLF
F
LF
F
LF
PL
4*4*3*2* 32 +++=  
 
( ) ( ) ( ) ( ) ( )
Mc
P
F
LFLFLFPLF
McL
4*3*2** 432 −−−
=      
        
 
 
    
   
 
Figura 5.- B52-60, B63-69, B76-90.  
B52-90 B69-76 respectivamente. 
 
En la Figura 5 se muestra una pequeña zona de una 
imagen en las bandas B52-60, B63-69, B76-90,  
B52-90 y la banda calculada B69-76. Tal como 
puede observar existe una cierta correlación entre la 
energía recibida por el sensor infrarrojo cercano y 
los valores calculados para el infrarrojo muy 
cercano.  
 
-100
-50
0
50
100
150
200
0 50 100 150 200
 
Figura 6.-Relación existente entre la B4  infrarrojo 
cercano (abscisas) y la del infrarrojo muy cercano BMc 
(ordenadas ). 
 
 Figura 7.- Outliers encontrados en la BMc 
 
Sin embargo, también se puede observar en la 
Figura 6 que existe un número importante de píxeles 
en los que la correlación no es válida. Se ha 
comprobado que tanto los puntos que están 
próximos a la línea de regresión lineal como 
aquellos que se encuentran a una distancia 
determinada se agrupan en bloques que coinciden 
con objetos observables en otras bandas y con 
objetos reales de la superficie. Esta es una indicación 
muy fuerte de que la banda calculada de esta manera 
contiene información útil acerca de la naturaleza de 
la superficie observada. 
 Asimismo, se ha detectado la presencia de 
puntos cuya energía calculada es negativa o adquiere 
un valor demasiado alto. En la Figura 7 se muestra 
un fragmento de una imagen calculada para BMc 
ampliada para resaltar los píxeles, cuyo valor de 
energía es inválido. Mayormente, estos puntos se 
presentan en las fronteras entre áreas de la imagen 
que muestran gran diferencia entre los valores de 
gris, ya sea en la banda pancromática BP como en las 
bandas B2, B3 o B4. La hipótesis que se maneja en 
este momento, sin ningún tipo de comprobación, es 
que los procesamientos relacionados con las 
correcciones geométricas, realizadas en las 
estaciones terrenas, han sido ligeramente diferentes 
entre las bandas involucradas. 
 
3.1 CONCLUSIONES Y TRABAJOS FUTUROS 
 
Se ha obtenido una nueva banda para el sensor 
ETM+ de forma matemática y se ha comprobado 
que la misma contiene información propia. La 
imagen resultante contiene algunos píxeles espurios 
que no han sido estudiados todavía. 
Se planifica mejorar las correcciones geométricas 
para el cálculo de la imagen de la BMc 
Se espera realizar un estudio que cuantifique la 
efectividad de los parámetros de cálculo con los 
límites de los rangos espectrales elegidos. 
Se aspira a utilizar la información de los  outliers 
como mecanismo alternativo de evaluación de las 
correcciones geométricas realizadas sobre la imagen 
y eventualmente poder opinar acerca de cual debiera 
ser la estrategia más apropiada para realizar estas 
correcciones. Por otro lado se aspira a evaluar la 
posible construcción de la banda BMc en niveles de 
procesamiento más bajos para luego realizar las 
correcciones geométricas sobre la banda ya 
calculada. 
Por último, se espera contrastar las imágenes 
obtenidas con información provista por sensores 
hiperespectrales y eventualmente con datos de la 
superficie. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
 
El presente proyecto es parte de la tesis doctoral 
“Mejoras de Resolución de Imágenes Satelitales: 
Algoritmos de Integración” que está desarrollando la 
Mg. Paula M. Tristan en la UNCPBA 
 
5.
