Seguridad y gestión del ambiente basado en un Sistema Multi agentes
﻿
Esta línea de Investigación es una continuación del 
proyecto “Administración de Edificios Inteligentes,  
Mediante Sistemas Multi-agentes” que se desarrolla 
en  el  marco  del  Laboratorio  de  Tecnologías 
Emergentes  (LabTEm) de la Universidad Nacional 
de la Patagonia Autral.
                               RESUMEN
Una de las preocupaciones que afectan actualmente 
al  hombre,  es  la  seguridad y la  protección de sus 
pertenencias, como así también la posibilidad de ser 
reconocido por el ambiente. Hasta el momento se ha 
logrado  desarrollar  un  prototipo  donde  se  puede 
mantener información sobre los ingresos y egresos 
de  individuos,  como así  también  la  generación  de 
reportes y el  mantenimiento de datos históricos de 
todas  las  transacciones  llevadas  a  cabo  por  los 
usuarios,  brindando  autonomía  a  los  individuos 
mediante  un  código  de  identificación  que  poseen. 
Siguiendo  esta  línea,  el  grupo  de  trabajo  se 
encuentra  dedicado  a  la  incorporación  de 
dispositivos  capaces  de   generar  condiciones 
ambientales, tales como iluminación y temperatura, 
de  acuerdo  a  la  preferencia  de  los  individuos, 
haciendo  uso  del  paradigma  de  sistemas 
Multiagentes, como base para la gestión de edificios 
que permitan optimizar las condiciones del ambiente 
de trabajo y el ahorro energético.
Palabras  clave: Edificios  Inteligentes,  Control  y  
Verificación, Sistemas Multi-agentes.
1. INTRODUCCION
Existe  actualmente  un  gran  interés  en  la 
automatización  de  ambientes  y/o  edificios  y 
términos  que  han  ganado  popularidad  en  estos 
últimos tiempos,  tienen que ver con “domótica”  y 
“edificios inteligentes” entre otras. Se entiende por 
“domótica” al conjunto de servicios proporcionados 
por sistemas tecnológicos integrados para satisfacer 
las necesidades básicas de seguridad, comunicación, 
gestión  energética  y  confort  del  hombre  y  de  su 
entorno más cercano [1] y por “edificio inteligente” 
como  aquel  que  utiliza  tecnología  computacional 
para  controlar  en  forma  automática  su 
funcionamiento  de  manera  tal  de  optimizar  el 
confort  del  usuario,  el  consumo  de  recursos,  la 
seguridad  y  la  eficiencia  del  trabajo  [2]  ambas 
apuntan básicamente al uso de tecnologías que , sin 
modificar  los hábitos de las personas, permitan un 
mayor confort y seguridad para los individuos como 
así  también  un  consumo  responsable  de  recursos 
energéticos. 
Los  problemas  con  estas  características  han  sido 
abordados usualmente mediante técnicas y enfoques 
que suelen ser referenciados con el término general 
de “sistemas inteligentes”. 
Se  puede  definir  un  agente  inteligente  como  una 
entidad  (de  software  o  hardware)  autónoma, 
conectada  directamente  al  ambiente  del  problema, 
capaz  de  mostrar  un  comportamiento  flexible 
(reactivo, proactivo y social) tendiente a cumplir con 
sus objetivos de diseño Si existe más de un agente 
interactuando en un ambiente, el sistema multiagente 
resultante  tiene  un valor  agregado considerable  ya 
que los agentes pueden compartir sus conocimientos 
y habilidades, pudiendo realizar actividades que van 
más  allá  de  sus  capacidades  individuales. 
[3,4,5,6,7,8,9,10]. 
La  problemática  vinculada  a  la  administración  de 
ambientes inteligentes,  tiene muchas características 
que suelen ser  consideradas como apropiadas para 
ser  abordadas  en  el  contexto  de  sistemas 
multiagentes. Este hecho se ha visto reflejado en la 
creciente cantidad de trabajos que han comenzado a 
utilizar a los sistemas multiagentes como metáfora y 
soporte  básico  para  el  análisis,  desarrollo  e 
implementación de sistemas para la administración 
autónoma  e  inteligente  de  edificios  para  uso 
familiar, oficinas y de tipo industrial. A partir de esta 
tendencia  han  surgido  un  número  considerable  de 
desafíos, tanto teóricos como prácticos a los cuales 
el paradigma de los sistemas multiagentes debe dar 
una  respuesta  satisfactoria  tomando  en  cuenta  las 
particularidades  y  requerimientos  de  esta  área  de 
aplicación.
Algunas de las aplicaciones que podemos identificar 
a  partir de la noción de edificio inteligente son las 
siguientes:[11]
•  Ahorro de energía: la automatización de edificios 
permite un menor consumo de energía, controlando 
de  manera  flexible  y  dinámica  la  calefacción, 
refrigeración e iluminación de las distintas partes de 
un edificio.
•   Servicios  personalizados:  es  común  que  en  un 
edificio  inteligente  sus  habitantes  puedan  expresar 
sus preferencias respecto a la intensidad de la luz y 
calor de su oficina. Este tipo de servicios pueden ser 
muy  útiles  y  placenteros  para  las  personas  en  la 
medida  que  el  edificio  pueda  satisfacer 
automáticamente dichas preferencias.
•  Seguridad: este aspecto abarca tanto la seguridad 
de los habitantes del edificio como así también la del 
edificio en sí mismo.
•  Vigilancia: en este caso, un sistema de detección 
de intrusos puede ser establecido que cierre todas las 
puertas y ventanas automáticamente y dé aviso a los 
servicios de vigilancia tradicionales.   
Entre los aspectos que deben ser contemplados por 
un edificio inteligente podemos citar:
•  Flexibilidad: Idealmente, el sistema debería tener 
la  capacidad  de  detectar  y  adaptarse 
automáticamente a las extensiones y modificaciones 
en las políticas que se adoptan en el edificio.
•  Escalabilidad: el  sistema  debería  funcionar 
adecuadamente  en  pequeños  edificios  como  así 
también  en  edificios  con  muchos  pisos  y 
habitaciones. 
•   Robustez:  las  fallas  en  el  sistema,  no  deberían 
tener un gran impacto.
•   Amigabilidad: el  sistema  debería  asistir  a  sus 
habitantes  y  facilitarles  sus  tareas  automatizando 
gran parte de sus actividades rutinarias. 
•  Tiempos de respuestas adecuados: el ambiente es 
esencialmente de tiempo real y el sistema debería ser 
lo  suficientemente  reactivo como para  realizar  sus 
decisiones en un lapso de tiempo acotado. 
La mayoría de estas propiedades son características 
de los sistemas basados en agentes inteligentes.
Dado que una de las aplicaciones identificadas que 
actualmente preocupan en demasía a los habitantes 
de  hogares,  edificios  o  empresas  es  su  seguridad 
personal y la posibilidad de que intrusos ocasionen 
problemas  no deseados,  es  necesario  definir  algún 
sistema de identificación.
Cualquier sistema de identificación debe definir las 
metas de seguridad apropiadas y los atributos dentro 
de  una  política  de  seguridad.  Esta  política  debe 
identificar  el  nivel  de  seguridad  apropiado  y 
conmensurado con el valor de cada bien protegido. 
Una identificación segura debe ser una interfaz entre 
una  forma  de  acceso  individual  y  la  facilidad  de 
acceder  a  un sistema deseado.  Un servicio  creíble 
necesita proveer autenticidad y validación al mismo 
tiempo.  La  identificación,  una  vez  autenticada  y 
validada, deberá contener o referenciar información 
que es usada para verificar no sólo la identidad del 
individuo sino también sus permisos.
Los  sistemas  de autenticación se pueden enmarcar 
en  tres  grandes  grupos:  sistemas  basados  en  algo 
conocido (contraseña),  sistemas  basados  en  algo 
poseído (tarjeta  inteligente),  sistemas  de 
identificación  por  radiofrecuencias  (RFID)  y 
sistemas biométricos (basados en características del 
individuo).  Evidentemente  un  sistema  de 
autenticación  puede  combinar  varios  de  estos 
mecanismos  para  aumentar  el  nivel  de  seguridad, 
sobre todo si se usa una red de telecomunicaciones. 
Además, cualquier sistema de autenticación debe ser 
viable  (es  decir,  económicamente  rentable)  y 
aceptado por los usuarios.
2.  LINEAS  DE  INVESTIGACION   y 
DESARROLLO
En  los  sistemas  basados  en  algo  conocido,  la 
utilización  de  claves  secretas,  uso  de  número  de 
identificación  personal,   (PIN)  y/o  tarjetas  de 
identificación, uso de máquinas lectoras de tarjetas o 
códigos de  barra,  quizás  en  algunos casos  no  son 
suficientes  seguros  pero  si  resulta  aceptado por  el 
usuario y viable. La autenticación es el mecanismo 
más básico, y el primero que existe de protección de 
un sistema y consiste en comprobar que un usuario 
es quien dice ser, y comúnmente se basa en nombre 
de usuario/contraseña. 
El  tema  se  ha  centrado  en  la  forma  en  que  las 
personas deben interactuar con el ambiente sin que 
les  ocasione  grandes  cambios  en  sus  rutinas. 
Confort,  gestión  de  energía  y  seguridad  son  las 
principales  aplicaciones  en  un  edificio  inteligente. 
En este contexto, el LabTEm , ha implementado un 
prototipo de sistemas de identificación de individuos 
que  provee  la  posibilidad   de  identificar  a  las 
personas  y  una  vez  generada  la  autentificación 
habilitar  los accesos configurados para ese usuario 
utilizando para ello el enfoque multi-agente. 
La  aplicación  desarrollada  ha  sido  implementada 
aplicando tecnologías Orientadas a Objetos (OO) y 
SMA como base para la resolución de problemas de 
seguridad  y  gestión  de  edificios,  obteniendo 
beneficios  tales  como  saber  que  personas  han 
ingresado y cuanto tiempo han permanecido. Se ha 
desarrollado básicamente en un módulo que facilita 
la  gestión  de  usuarios,  combinando  técnicas  de 
filtrado cognitivo y colaborativo  [12] y un módulo 
de extracción de información basada en el contenido 
de  páginas  Web  en  bibliotecas  digitales   Esta 
combinación ha permitido una mayor flexibilidad en 
la escalabilidad del sistema.
El  sistema  se  ha  desarrollado  a  partir  de  tres 
componentes;  un Program Logical  Cotroller  (PLC) 
encargado de conectar los dispositivos de ingreso de 
identificación (teclados) con el servidor a través de 
un  puerto  serie  RS-232,  el  servidor  donde  se 
encuentra la aplicación Web encargada de la gestión 
de los usuarios, dispositivos y zonas de acceso y la 
aplicación SMA se encarga de gestionar los accesos 
e ingresos,  si un usuario abandona el ambiente sin 
hacer su registración de salida, el SMA se encarga 
de claudicar los egresos. Este SMA está compuesto 
por diversos dispositivos, donde cada uno representa 
una  entidad,  pudiéndose  definir  reglas  o 
comportamientos  específicos  de  acuerdo  a  la 
responsabilidad de cada agente. El sistema también 
permite  ver  información  en  tiempo  real  y  generar 
reportes correspondientes a los movimientos que se 
han registrado en forma diaria.
Con  el  sistema  desarrollado  se  ha  logrado 
implementar un sistema de identificación segura,  el 
que  permite  identificar  a  las  personas  y  una  vez 
generada  la  autentificación  habilitar  los  recursos 
configurados para ese usuario utilizando para ello el 
enfoque  multi-agente,  a  partir  de  una  herramienta 
con arquitecturas  estándares,  flexibles  y  fáciles  de 
mantener.  El  mismo  es  un  sistema  funcional,  que 
permite  controlar  el  acceso  a  un  ambiente 
determinado,  además  con  la  posibilidad  para, 
agregar,  quitar  o  modificar  usuarios,  zonas  o 
dispositivos  hasta  donde  el  hardware  lo  permita. 
Como  limitante  se  reconoce  la  dependencia  del 
protocolo RS-232 considerado por la distancia física 
entre el servidor y el PLC.
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS
Los  resultados  obtenidos  hasta  el  momento,  en  el 
marco  del  proyecto  aquí  presentado  han  sido: 
Estudio  sobre  las  nuevas  tecnologías  capaces  de 
administrar recursos en un edificio. 
Investigación  en  tendencias  actuales  respecto  a  la 
confiabilidad y eficiencia de cada una.
Implementación  de  un  sistema  de  registración  de 
personas  que  ingresan/egresan  a  la  oficina  del 
LabTem.
Siguiendo en esta misma línea, el grupo se encuentra 
abocado al desarrollo de una aplicación que una vez 
autenticada  la  persona,  se  permita  generar 
condiciones  ambientales  de  iluminación  y 
temperatura  de  acuerdo  a  sus  preferencias,  de 
manera de ofrecer una mejora laborar y un consumo 
responsable de energía.
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS
Dos  integrantes  se  encuentran  realizando  su 
doctorandos. 
Dos  integrantes  están  desarrollando  su  tesis  de 
maestría .
El  LabTEm  además  cuenta  con  dos  alumnos 
becarios  y  dos pasantes y  la dirección de trabajos 
finales de la carrera Ingeniería en Sistemas  en temas 
relacionados con este proyecto
5.
