Sistema automático no destructivo para la clasificación de la calidad de frutas basado en visión por computadora
﻿
La línea de I+D presentada es una continuación y profundización de proyectos 
desarrollados por el grupo previamente. Todos dentro del área de procesamiento digital de 
imágenes y la utilización de la Inteligencia artificial para el procesamiento de los datos 
obtenidos por ese medio.  
 
RESUMEN 
El objetivo de este proyecto es determinar empleando procesamiento digital de imágenes, 
un conjunto de descriptores morfológicos y de aspecto, y a partir de ellos seleccionar el 
subconjunto más apropiado para la evaluación de la calidad de frutas.  Estos descriptores 
son el insumo que emplea un sistema experto para la clasificación según estándares de 
calidad preestablecidos. 
El método desarrollado calcula los descriptores morfológicos en forma automática, 
independientemente de la posición del producto en la escena. Los descriptores son firma, 
alto, ancho, perímetro, área, factores de forma, desviación cuadrática media, distancia 
significativa,  superficie y volumen. La aplicación de este método está restringida a frutas 
esferoidales con elevada simetría respecto de un eje. Para comprobar la validez de los 
algoritmos de cálculo se los aplicó primero a modelos y se valuó  su performance. 
Finalmente se los aplicó a los siguientes productos: naranja y quinoto, y se realizó un 
análisis de los errores del método.  
Los descriptores de aspecto analizados son: de textura (descriptores que surgen de la matriz 
de coocurrencia), color (análisis de las propiedades por banda color) y manchas 
(reconocimiento de la región manchada y calculo porcentaje manchado en la cara visible). 
 
Palabras clave: visión por computadora, segmentación, descriptores, calidad. 
 
INTRODUCCION 
El consumidor de frutas es cada vez más selectivo y exigente al momento de comprar. 
Analiza la apariencia a través de la forma, la uniformidad y los defectos, y madurez a través 
del color, tamaño y textura. Esto trae como consecuencia la necesidad de optimizar las 
tareas de control de calidad para satisfacer dicha demanda. 
La valoración de la calidad de productos alimenticios es a menudo subjetiva, y basada en 
cualidades tales como aspecto (color y forma), olor, textura y sabor. Frecuentemente las 
mismas son evaluadas por inspectores humanos. Se ha demostrado que la opinión humana 
puede ser engañada fácilmente. Tanto el costo de la labor como la subjetividad de los 
resultados acentúan la necesidad de instrumentar sistemas objetivos de control de la 
calidad.  
Una alternativa es la aplicación de la inspección visual automatizada, debido a su bajo 
costo relativo, robustez, adaptabilidad, superior velocidad y exactitud en los resultados.  
El empleo de la visión por computadora y software asociado para la clasificación de objetos 
es una herramienta cada vez más ampliamente utilizada en múltiples ámbitos de la industria 
y los servicios. Particularmente en la clasificación de frutas su empleo es creciente, debido 
a su bajo costo relativo y objetividad. 
Los sistemas de inspección visual automática (Cámara-PC-Software) realizan tareas de 
adquisición, procesamiento y análisis de imágenes para la determinación de los descriptores 
visuales que definen la calidad de un producto agrícola y/o alimenticio. Tienen la ventaja 
de realizar un análisis no destructivo. Por ello, los algoritmos que realizan el cálculo de los 
descriptores correspondientes a partir de una imagen están en permanente revisión para 
mejorar tanto la velocidad de cálculo como reducir el error en sus resultados.  
La limitación de este método es que mediante el mismo no se puede analizar ni el aroma ni 
el sabor y textura interna de la fruta, aunque las características que se obtienen del análisis 
del aspecto están fuertemente correlacionadas con los mismos: un color adecuado indica el 
grado de maduración, y por lo tanto un adecuado sabor y textura interna. La ausencia de 
manchas indica un producto sano y fresco.  
 
LINEAS DE INVESTIGACION Y DESARROLLO 
A partir de una imagen color de una escena donde están en posición fija relativa un número 
determinado de frutas de la misma especie claramente diferenciadas del fondo,  lo que se 
busca básicamente es desarrollar algoritmos que aplicados a ese tipo imagen permitan 
determinar descriptores morfológicos (tamaño y forma) y de aspecto (textura, color y 
manchas) que permitan realizar un adecuado reconocimiento y evaluar la calidad del 
producto.  
Los ejes temáticos sobre los que se está trabajando son básicamente:   
1) La segmentación de la imagen. Es un tema sensible porque presenta varios niveles de 
dificultad: 
a. Diferenciación entre el fondo y los objetos de interés. 
b. Individualización de cada objeto de interés. 
c. En cada objeto de interés se debe detectar características propias. 
2) Los descriptores morfológicos bajo análisis son: firma, alto, ancho, factor de forma 1, 
área, perímetro, factor de forma 2, desviación cuadrática media, distancia significativa, 
superficie de revolución y volumen de revolución. Este conjunto de descriptores se 
evalúa para cada una de las frutas de la escena y el objetivo es reducir 
significativamente el tiempo de cálculo de los mismos. Para ello se está empleando solo 
datos obtenidos de la firma. 
3) Los descriptores de aspecto bajo análisis son: textura (descriptores que surgen de la 
matriz de coocurrencia) color (análisis de las propiedades por banda color), manchas 
(reconocimiento de la región manchada y calculo porcentaje manchado en la cara 
visible). 
4) Construcción de una base de conocimiento a partir de los descriptores morfológicos y 
de aspecto, de modo que cada vez que una imagen nueva se procese, incorpore y 
actualice los datos en forma eficiente. 
5) Construcción de un sistema experto que use la base para realizar la evaluación de la 
calidad de cada una de las frutas presentes en la imagen.  
   
 
 
RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
Determinación y validación de los 
descriptores morfológicos. Algunos 
resultados alcanzados 
El esquema de la figura 1 muestra la forma 
en que se hicieron el registro de las 
imágenes y las operaciones de 
preprocesamiento que permiten obtener el 
contorno del producto, que consiste en los 
píxeles del borde de la imagen binaria. Su 
ancho es de un píxel. Se desarrollaron los 
algoritmos que toman como dato el 
contorno para calcular la Firma1, y a partir 
de ella los siguientes descriptores: 
Fig 1: Esquema y secuencia de las operaciones de 
preprocesamiento 
 
 
1. Área.  
2. Perímetro.  
3. Alto.  
4. Ancho.  
5. Factores de forma. 
6. Superficie de 
revolución. 
7. Volumen de 
revolución. 
 Para evaluar el cálculo de 
los descriptores 
mencionados, se construyó 
con un editor dos conjuntos 
de imágenes de 
dimensiones conocidas. El 
primero está compuesto de 
imágenes con un círculo 
negro sobre fondo blanco y 
el segundo conjunto con 
una elipse negra sobre un 
fondo blanco. Estos 
conjuntos pueden 
considerarse imágenes 
binarias de frutas de forma 
esférica o esferoidal. 
Grafico 1 Representación de los errores porcentuales de los descriptores 
en función del diámetro constructivo en píxeles
Grafico 2: Representación de los errores porcentuales  de los 
descriptores  en función del eje mayor constructivo en píxeles Los descriptores de tamaño 
de estas figuras 
                                                            
1 La firma de una fruta es la representación en cartesianas de las coordenadas polar del 
contorno referidas al baricentro 
geométricas se calculan en forma analítica a partir de sus valores constructivos, y se 
emplean como valores verdaderos para calcular el error del método. 
Aplicando los algoritmos desarrollados a las imágenes de las figuras se calcularon los 
descriptores. Los mismos se emplean como valores medidos en el cálculo del error del 
método. 
En el Gráfico 1 se representan los errores porcentuales del diámetro, perímetro, área, 
volumen y superficie de revolución en función del diámetro constructivo en píxeles, para 
las figuras circulares. 
En el Gráfico 2 se representan los errores porcentuales en función del eje mayor a en 
píxeles, para las figuras elipticas. Se observa que los errores porcentuales del método 
disminuyen al aumentar a. Para todos los descriptores, si a > 100 píxeles el |E%| se 
mantiene por debajo del 5.5 %, y si a > 200 píxeles por debajo del 3.3%.  
Para evaluar la precisión del método en la determinación de alto  a y ancho b, se 
compararon los valores calculados procesando las imágenes de naranjas con los 
correspondientes valores medidos con un calibre de apreciación 0.02 mm. Los resultados se 
representan en el Grafico 3.  
Construcción del vector característico.  
Grafico 3: Representación de los valores medidos y calculados de las longitudes de los ejes mayor (izquierda) y 
menor (derecha) en función de los ejemplares. 
Consideramos un conjunto de M ejemplares de un producto y se quiere seleccionar de los 
mismos, aquellos que cumplan con determinados requerimientos de forma y tamaño. Al 
efecto se realizan las siguientes operaciones: 
a) Ajuste y normalización de la firma.  
b) Cálculo de la firma promedio. 
Con estos datos se obtiene la desviación cuadrática media (DCM) y la distancia 
significativa (DS), que son descriptores de tipo estadísticos relacionados con la forma.  
 Para cada ejemplar de un producto se construye un vector característico formado por los 
siguientes elementos: DCM,  DS, área, perímetro, factor de forma1 (Área / Perímetro ^ 2), 
alto, ancho, factor de forma 2 (alto / ancho),  superficie y volumen. No todos los elementos 
de este vector característico son linealmente independientes entre si.  Es posible seleccionar 
una terna de , los menos correlacionados, y con ellos construir un espacio de clasificación 
de tres dimensiones. En este espacio los requerimientos determinan una región. El 
candidato que pertenezca a la región cumplirá con la exigencia solicitada. 
Desarrollo del próximo objetivo del proyecto 
La determinación y validación de los descriptores de aspecto (textura, color y manchas). 
 
FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
El equipo de trabajo consta de tres investigadores categorizados estables y tres becarios de 
grado y uno posgrado. 
La relación con otros grupos del país se realiza a través de presentaciones a Congresos 
(JAIIO 2008 JII- Agroindustria) y vinculación a través de convenios institucionales. 
  
