Medición de diámetro pupilar ocular
﻿
El presente trabajo, forma parte de la línea de 
investigación sobre biometría de la Coordinación de 
Innovación Técnica, dependiente de Gerencia de 
Sistemas y Telecomunicaciones (GSyT) de ANSES.  
 
                               RESUMEN 
La pupila natural del ojo humano suele ser 
aproximadamente circular y, en determinadas 
condiciones externas, su diámetro depende del sujeto 
y de su estado psicofísico. Para un dado sujeto, el 
patrón de aberraciones, la difracción, la profundidad 
de campo y la iluminación retiniana dependen del 
diámetro pupilar, el cual a su vez varía en función de 
la iluminación ambiente. El conocimiento de este 
diámetro es importante tanto en pruebas objetivas 
como subjetivas en las cuales se determina la calidad 
visual. La medición del diámetro pupilar también se 
utiliza como indicador del nivel de vigilia o 
anestesia o para detectar la presencia de narcóticos. 
En este trabajo se presenta un software desarrollado 
en MATLAB (denominado AS08) capaz de procesar 
imágenes y de medir el diámetro de una pupila 
circular. Se consideran imágenes registradas dentro 
del espectro visible y también en el infrarrojo 
cercano. En el software AS08 se utilizan varias 
técnicas de procesamiento de imágenes, entre las 
cuales cabe destacar la transformada de Hough, por 
sus conocidas virtudes referentes al reducido 
consumo de recursos computacionales para detectar 
círculos. 
 
Palabras clave: diámetro pupilar, estado 
psicofísico, calidad visual, filtrado espacial, 
transformada de Hough. 
 
1. INTRODUCCION 
Cuando se determina la calidad visual mediante 
pruebas objetivas (aberrometría ocular y corneal, 
medición de la función de punto extendida, etc.) o 
subjetivas (agudeza visual, deslumbramiento, 
sensibilidad al contraste, etc.) suele ser de interés1-8 
conocer el diámetro pupilar ocular pues este afecta 
las aberraciones, la difracción, la profundidad de 
foco, la iluminación retiniana, etc. La determinación 
del diámetro pupilar también es importante en 
ciertos tratamientos para corregir la visión como es 
el caso de la cirugía refractiva (Lasik). Para 
identificar pacientes que no son aptos para la cirugía, 
se determina su diámetro pupilar en un cuarto 
oscuro9-11 y aquellos que presentan diámetros 
grandes son advertidos de que corren un mayor 
riesgo de padecer de distorsiones visuales nocturnas 
permanentes tales como halos, imágenes múltiples y 
pérdida de sensibilidad al contraste. Por otra parte, 
aunque algunos sujetos pueden tener pupila elíptica 
o padecer de coloboma o deformaciones de iris 
causadas por cirugías, la mayoría de las pupilas 
pueden aproximarse a circulares. 
     
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
En este trabajo presentamos el software AS0812 
el cual, basándonos en Ref.13 pero realizando 
algunas adaptaciones, desarrollamos en MATLAB 
para detectar la posición y el diámetro de una pupila 
ocular circular presente en una imagen. El software 
puede procesar imágenes en formato RGB 
convencional o en escala de grises, registradas en el 
espectro visible o en el infrarrojo cercano. 
Adicionalmente AS08 contiene un proceso de autocalibración que permite medir el diámetro pupilar no 
solo en pixeles sino también en milímetros. Esto 
brinda una considerable ventaja respecto a otros 
dispositivos capaces de medir el tamaño pupilar 
solamente en pixeles tales como el Eyetracker de 
Arrington Research. El software AS08 puede operar 
en modo autónomo (AU) o en modo de comandos 
extendidos (EX) según lo desee el usuario. En modo 
AU no hay intervención del usuario por lo que AS08 
puede integrarse a procesos automatizados mientras 
que en modo EX el usuario elige algunos parámetros 
con lo cual facilita el procesamiento de la imagen. 
AS08 contiene varios modulos de preprocesamiento para mejorar y adecuar la imagen 
ocular adquirida al modulo de detección de circulos 
basado en la transformada de Hough. 
La imagen ocular que se presenta en la parte 
izquierda Figura 1 presenta bajo contraste y los 
niveles de gris presentes en ella corresponden a un 
rango dinámico reducido.  
Para mejorar la calidad de una imagen de rango 
dinámico reducido realizamos una expansión del 
mismo. Caracterizamos el nivel de intensidad en 
todos los puntos de la imagen al finalizar este 
proceso mediante la función de expansión de 
contraste13, g(x, y), definida mediante: 
 
( ) )),((
255
),( MIN
MINMAX
Jyxf
JJ
yxg −⋅
−
=
 (1) 
 
Luego de aplicar la expansión, se utiliza al 
máximo el rango dinámico del dispositivo de 
presentación (0-255). La imagen resultante se 
muestra en la Figura 1 y, debido a que se ha 
aumentado la separación de los niveles de gris que la 
componen, hay una mejoría de contraste 
considerable. 
 
 
Figura 1 – Expansión de contraste de la imagen SC1. 
 
Aunque en una imagen, aprovechando al máximo 
el rango dinámico del dispositivo de presentación, J 
tome valores entre 0 y 255, en varios casos es 
necesario incrementar el contraste, dependiendo de 
las características de la imagen, para niveles de gris 
oscuros (cercanos a 0) o claros (cercanos a 255). 
Para ello, suele utilizarse13 una  función de  
corrección  gamma, G[f(x, y)]=g(x, y), tal  que g(x, y) 
es la distribución de niveles de gris en todos los 
puntos de la imagen  obtenida al finalizar este 
proceso. Se tiene13 
 
( )
γ
γ )),((255
255
),( yxfyxg ⋅=   (2) 
 
En la Figura 2 se muestra el resultado de aplicar 
corrección de contraste y luego corrección gamma a 
una imagen capturada en el infrarrojo extraída de 
CASIA14. 
 
 
Figura 2 – Expansión de contraste y corrección gamma de la 
imagen IR1. 
 
Ademas, la imagen suele tener ruido que es 
necesario reducir mediante algun tipo de filtro para 
que las etapas posteriores del procesamiento 
funcionen adecuadamente. En AS08, el ruido se 
reduce empleando filtrado espacial con la máscara 
de promediado que se muestra en la Figura 3. 
 
 
Figura 3 – Mascara de promediado 
 
En la Figura 4 mostramos el efecto que causa el 
filtro de promediado en la imagen real IR1 con un 
agregado de ruido. Se puede apreciar que la 
reducción de ruido se hace a costa de una pérdida en 
el nivel de detalle pero esto no afecta al proceso de 
detección pupilar ocular.  
 
 
Figura 4 - Aplicación de máscara de promediado a imagen IR1 
extraída de CASIA. 
 
Dado que solamente se desea conocer la posición 
y el diámetro pupilar,  se realiza un umbralizado 
para remover información irrelevante de la imagen 
que resulta del suavizado.  El umbralizado  limita los 
niveles de gris posibles en cada píxel de manera que, 
mientras que en la imagen de entrada cada píxel 
puede tener 256 niveles de gris diferentes (8 bits), a 
la de salida solo puede tener dos (1 bit). Todos los 
niveles de gris superiores a un nivel de gris umbral, 
que denotamos T, son transformados al valor 255 y 
los inferiores al valor 0. 
El valor de T se elige de manera tal que la 
imagen umbralizada contenga información 
suficiente para detectar la pupila pero excluya 
información irrelevante que podría interferir en la 
detección. En la Figura 5 mostramos el perfil de 
niveles de gris en función de la coordenada x para la 
imagen IR1.  
 
 
Figura 5 - Perfil de nivel de intensidad de la imagen IR1. 
 
En general para una imagen ocular registrada 
tanto dentro del espectro visible como en el 
infrarrojo cercano, el área de la pupila corresponde a 
una de las áreas de menor nivel de gris. Un nivel 
umbral adecuado debe ser mayor que el nivel de gris 
de la pupila y menor que el del iris. Mientras más 
oscuro sea el iris más parecido será su nivel de gris a 
la pupila y más difícil será escoger un valor de 
umbral adecuado. En base a pruebas realizadas con 
AS08, si JMAX  e JMIN  son los valores máximo y 
mínimo de J teniendo en cuenta toda la imagen (la 
cual ya ha sido suavizada de manera que se ha 
eliminando ruido que podría interferir en la 
determinación de JMAX y JMIN) y si definimos un 
coeficiente de umbralizado, que denotamos P y es 
tal que 10 << P , entonces evaluamos T mediante:  
 
PJJJT MINMAXMIN ×−+= )(                    (3) 
 
donde JMAX  e JMIN  corresponden a valores máximos 
y mínimos de intensidad y definimos P como el 
coeficiente de umbralizado con 10 << P .  
En modo AU, AS08 considera P = 0.1 mientras 
que en modo EX, el usuario puede escoger varios 
valores de P hasta encontrar un umbral adecuado. En 
la Figura 6, mostramos el resultado del umbralizado 
para la imagen de la Figura 5. 
 
 
Figura 6 - Umbralizado de la imagen IR1. 
 
Con el objetivo de simplificar aún más la imagen 
sobre la cual se va a realizar la detección de círculos, 
utilizamos13 la conocida máscara de Laplace para 
detección de bordes. El procedimiento es similar al 
de promediado pero los pesos de la máscara son 
diferentes (Figura 7). Esta máscara tiene la 
propiedad de resaltar las transiciones o bordes y 
eliminar las zonas de nivel de gris constante.  
 
 
Figura 7 - Máscara de Laplace. 
 
El resultado de aplicar la máscara de Laplace a la 
imagen IR1 umbralizada, se muestra en la Figura 8. 
La imagen umbralizada presenta una transición de J 
más abrupta (por lo tanto más simple) que la imagen 
de ejemplo presentada en la Figura 5. La imagen a la 
salida solo contiene un número reducido de pixeles 
en con niveles de gris o muy altos o muy bajos, es 
decir que puede contener más de dos niveles de gris. 
Para que poder detectar círculos en esta imagen 
utilizando la transformada de Hough debemos 
binarizar la imagen, es decir limitar la imagen a solo 
dos niveles de gris posibles, 0 y 255. 
 
 
Figura 8 - Resultado de la aplicación de la máscara de Laplace a 
la imagen IR1. Panel izquierdo: imagen a la salida del 
umbralizado. Panel derecho: imagen a la salida de la aplicación de 
la máscara 
 
El procedimiento de detección de círculos lo 
hemos desarrollado adaptando la metodología 
presentada en Ref.13 para detección de líneas rectas 
a detección de círculos. En este trabajo se hace uso 
de la conocida ecuación paramétrica de un círculo de 
centro (x, y) = (a, b) y radio R:  
 
( ) ( ) 222 Rbyax =−+−                     (4) 
 
La transformada de Hough opera del siguiente 
modo:  
 
I.  Tomando como entrada la imagen binaria 
obtenida al finalizar el pre-procesamiento (que en el 
caso ideal contiene una circunferencia ubicada en el 
lugar donde está la pupila), encontramos todos los 
pixeles de interés que son tales que tienen JIMAGEN=1 
y coordenadas  (xq, yq) (con q=1, 2,…, Q).    
II.  Teniendo en cuenta un radio inicial rmin= 1, 
aplicamos la transformada de Hough de manera que 
para cada punto (xq, yq) del espacio imagen, en el 
espacio de parámetros se tiene un círculo de radio 1 
y, considerando los Q puntos del espacio imagen, en 
el espacio de parámetros se tienen Q círculos que se 
intersectan en algunos puntos del plano (a, b) dando 
lugar a máximos absolutos o no de JHOUGH (Figura 
9). 
III.  Repetimos el procedimiento descrito en el 
paso II para cada uno de los radios rk de interés, 
siendo 1 ≤ rk ≤ 60, y evaluamos el nivel de gris JMAX,k 
correspondiente al máximo (absoluto o no) de 
JHOUGH. Los resultados obtenidos para cada rk se 
guardan en diferentes capas del array acumulador. 
IV.  Considerando todas las capas del array 
acumulador, que se muestra en la buscamos el píxel 
del plano (a, b) que contiene el máximo valor de 
JMAX,k y denominamos rPICO al valor de rk en esta 
capa. Las coordenadas       (aPICO, bPICO) de este píxel 
en el plano (a, b) coinciden con las coordenadas del 
centro del círculo en el plano (x, y) y el radio rPICO 
correspondiente a esta capa es el radio del círculo 
detectado (Figura 10). 
 
 
Figura 9 - Arriba: transformada de Hough para r < R.  
Abajo: transformada de Hough para r = R. 
 
 
Figura 10 - Panel izquierdo: array acumulador de  la transformada 
de Hough. Panel derecho: transformada de Hough de la imagen de 
Laplace de la Figura 8. 
 
En la Figura 11 se muestra el resultado de la 
detección pupilar para la imagen IR2. Se puede 
apreciar que la detección es satisfactoria pero no 
perfecta debido a que la pupila no es estrictamente 
circular. 
 
Figura 11 - Detección pupilar exitosa para la imagen IR2. Panel 
derecho: superposición de imagen original y transformada de 
Hough. Panel izquierdo: salida de AS08. 
 
El resultado presentado en la Figura 11 corresponde 
a diámetro en pixeles. Para convertir este resultado a 
milímetros se utiliza un sticker de diámetro conocido 
que se utiliza de referencia y que también es 
detectado por AS08 utilizando la transformada de 
Hough. Luego utilizando ec.(5) es posible presentar 
el diámetro detectado en milímetros,  




⋅=
ncalibracio
ncalibració
pupilapupila d
D
dD    (5) 
donde pupilaD  es el diámetro en milímetros de la 
pupila, pupilad  es el diámetro en pixeles de la pupila 
ncalibracióD es el diámetro conocido del sticker y  
ncalibraciod  es el diámetro medido en pixeles del 
sticker. En la Figura 12 se muestra la detección 
pupilar y de sticker para la imagen SC2, en este 
último caso el resultado se presenta en milímetros.  
 
 
Figura 12 - Detección de diámetro pupilar en milímetros. 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
En el presente trabajo se implementa un software 
desarrollado en Matlab (denominado AS08) que, a 
partir de una imagen conteniendo una pupila ocular 
circular,  puede detectar eficientemente la posición 
de la pupila y medir su diámetro tanto en pixeles 
como en milímetros. El software puede operar en 
modo autónomo (AU) o en modo de comandos 
extendidos (EX) según lo desee el usuario. La 
ventaja del modo AU es que no requiere esfuerzo del 
usuario y su desventaja es que, para imágenes con 
contraste pobre o con regiones oscuras no 
correspondientes a la pupila (tales como sombras 
ocasionadas por la ubicación de la fuente de 
iluminación), puede fallar la detección. Por otro 
lado, el modo EX requiere que el usuario esté 
dispuesto a ingresar una serie de parámetros pero 
tiene la ventaja de se puede medir el diámetro 
pupilar para imágenes con condiciones de contraste 
pobres o con sombras. Para cualquier imagen 
capturada, la  probabilidad de detectar con éxito la 
región pupilar es mayor cuanto mayor sea el 
contraste visual iris-pupila. 
      Para determinar el diámetro pupilar, el software 
AS08 utiliza la transformada de Hough, la cual al ser 
apta solo para patrones circulares, no permite 
detectar satisfactoriamente pupilas elípticas, con 
coloboma o con deformaciones causadas por 
cirugías. Esta es la principal limitación del software 
aunque la mayoría de las pupilas del ojo humano en 
condiciones cotidianas son casi circulares.      
     
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
Se está articulando horizontalmente con la 
Universidad de Buenos Aires. 
 
5.
