Tratamiento de imágenes digitales y video
﻿
 
Esta línea de Investigación forma parte del 
Subproyecto “Tratamiento de imágenes digitales y video. Visión 3D”, dentro del 
Proyecto “Algoritmos Distribuidos y Paralelos. Aplicación a Sistemas Inteligentes y 
Tratamiento Masivo de Datos” del Instituto 
de Investigación en Informática LIDI, 
acreditado por la UNLP en el marco del 
Programa de Incentivos. Asimismo se integra a un proyecto financiado por la Agencia Española de Cooperación Internacional 
(AECI). 
 
 
                       RESUMEN 
 
La línea de investigación presentada se 
centra en el estudio y desarrollo de temas 
relacionados con software para tratamiento 
de imágenes y video, reconstrucción 3D y 
diseño y programación de interfaces gráficas en 3D,  especialmente aplicados a problemas de tiempo real. Son estudiadas 
técnicas de análisis de tipologías edilicias 
en imágenes aéreas. Los temas estudiados 
abarcan aspectos clásicos referidos al tratamiento de imágenes tales como detección 
de bordes, segmentación de imágenes, reconocimiento de patrones, estimación de 
movimientos y flujo óptico, cálculos de 
trayectoria, velocidad y aceleración de objetos. En el área de visión 3D, el énfasis 
está puesto en el estudio, investigación y 
desarrollo de aplicaciones en campos como 
la arquitectura y la arqueología, donde resulta muy útil contar con métodos rápidos 
y flexibles para adquirir información 3D a 
partir de una escena real. El diseño de ambientes 3D es utilizado como interfaz 
gráfica de otras aplicaciones valiéndose del 
uso de Realidad Virtual. 
 
Palabras Clave: Imagen, Video, Reconstrucción 3D, Procesamiento de Imágenes, 
Reconocimiento de Patrones, Visión, Interfaz gráfica, reconstrucción 3D. 
 
 
                 1. INTRODUCCION 
 
El procesamiento digital de señales (en 
particular el tratamiento de imágenes) adquiere un interés especial ya que constituye  
la base para muchas aplicaciones importantes [1]. Una señal es una variable de una o 
más dimensiones que toma valores de 
acuerdo a otra variable, como por ejemplo 
el tiempo o el espacio. Las señales pertenecientes al mundo real son continuas. Sin 
embargo, una computadora digital si bien 
puede trabajar con señales reales no puede 
hacerlo con señales continuas. Necesariamente las señales deben ser muestreadas y 
digitalizadas, y por lo tanto se convierten 
en una secuencia de números [2][3]. Una 
imagen es un caso particular de señal que 
puede ser digitalizada en forma de matriz.  
 
El procesamiento y el análisis de imágenes 
digitales nace en el momento en que se 
dispone de recursos tecnológicos para captar y manipular, en forma de matrices de 
valores, gran cantidad de información espacial [2][3].  
Muchas disciplinas entre las que se encuentran el reconocimiento de patrones en 
tiempo real, el tratamiento y transmisión de 
video en tiempo real y visión por computadora, requieren un importante esfuerzo en 
la investigación de algoritmos paralelos 
aplicables en áreas tales como: robótica, 
industria manufacturera, ingeniería forestal 
y medicina. Esto motiva la investigación y 
el desarrollo en temas relacionados con 
software para tratamiento de señales, especialmente en problemas de tiempo real. 
  
Cuando el objetivo se centra en extraer y 
clasificar objetos que aparecen en la imagen se pueden utilizar varias técnicas de 
análisis, entre ellas las de reconocimiento 
estadístico de patrones. En particular, en 
bioinformática y en imágenes médicas es 
necesario evaluar sistemas de clasificación 
binaria [22], para lo cual se utilizan técnicas que facilitan el diseño y la visualización comparativa de los resultados como 
las curvas ROC (Receiver Operating Characteristics) [23]. Estas técnicas representan en muchos casos una solución apropiada a problemas complejos del mundo real, 
como el tratamiento de imágenes funcionales obtenidas mediante resonancia magnética nuclear (fMRI), que permiten determinar la actividad del cerebro humano ante 
estímulos predefinidos en el paradigma del 
correspondiente estudio médico [23]. 
 
Puede decirse que el procesamiento de 
imágenes como tal comienza en los años 
1950-1960 debido a la combinación de dos 
hechos: por una parte la aparición de las 
computadoras digitales y por otra los Programas Espaciales. El objetivo inicial era 
muy concreto: mejorar la calidad visual de 
dichas imágenes. En este contexto se ha 
avanzado en el estudio de técnicas de eliminación de ruido, “bluring”, entre otras 
[5]. De esta manera, aparecen los métodos 
de restauración de imágenes que utilizan 
filtros inversos. Con las técnicas de eliminación de ruido y restauración se desarrollan las denominadas técnicas de mejora de 
imágenes, aunque tanto la eliminación de 
ruido como la restauración pueden entenderse como técnicas de mejora. 
 
Asimismo, ha habido un creciente interés 
en el estudio del problema de la restauración de súper-resolución de secuencias de 
video. Mientras que en el problema tradicional de resolución se dispone de una única imagen de entrada, en la tarea de la 
súper-resolución se trabaja a partir de 
múltiples imágenes submuestreadas y degradadas, y de esta manera se puede tomar 
ventaja de datos espacio-temporales adicionales disponibles en la secuencia de video [2][3]. Un problema común e importante que surge en las comunicaciones visuales es la necesidad de crear una secuencia de imágenes de video con resolución 
mejorada a partir de un stream de video 
fuente de menor resolución [5][6][7][25]. 
 
Un tema más, que se suele considerar parte 
del procesamiento, es la compresión de 
imágenes. Puede citarse que el comienzo 
de la compresión de imágenes se sitúa en 
1950 cuando se solicita la patente del código predictivo. Sin embargo, surge la pregunta de por qué se puede considerar la 
compresión parte del procesamiento de 
imágenes. La razón es simple: por una parte la compresión era, al menos inicialmente, una forma de procesamiento orientada a 
que las imágenes ocupasen menos espacio 
para transmisión y almacenamiento. Han 
surgido otras aplicaciones como la eliminación de artificios en imágenes y video 
comprimidos, un campo en continua expansión [8]. Uno de los aspectos más sorprendentes cuando se estudia la percepción 
humana es la capacidad del observador para determinar la estructura 3-D (Visión 3D) 
de los objetos a partir de patrones bidimensionales de luz [9][10]. 
 
Hoy en día existe un interés por comprender la capacidad de los algoritmos para poder derivar mediciones tridimensionales de 
alta precisión. Un tema actual es el de Reconstrucción 3D a partir de imágenes, generalmente capturadas por adquisidores 
ubicados en distintas posiciones. Una aplicación de esta línea de investigación es la 
reconstrucción de piezas como por ejemplo 
antropológicas, dentarias, etc. [11].  
 
Los dispositivos escáner 3D permiten obtener modelos 3D de objetos, esculturas, 
edificios, yacimientos arqueológicos, zonas 
urbanas y paisajes naturales. Utilizan medios ópticos (como por ejemplo láser) proyectados en el objeto de interés. Actualmente existen en el mercado diversos equipos de escáner 3D pero el costo de los 
mismos es muy elevado y su portabilidad 
es en muchos casos reducida. La estereovisión o visión estereoscópica es un método 
de reconstrucción 3D a partir de fotografías 
que no requiere de ningún equipo especial 
sino que puede funcionar con cámaras de 
fotos estándar. Cuando se intenta evaluar 
una aproximación computacional para la 
percepción artificial de formas 3D es necesario tener en cuenta dos hechos. Por una 
parte, que existen numerosos atributos de 
la estructura 3D que potencialmente podrían estar representados en el sistema visual 
(curvatura, distancia relativa, orientación 
local, entre otras) cuyas dificultades computacionales no son las mismas, y por otra, 
que para la evaluación de las diferentes 
aproximaciones computacionales es necesario examinar la validez de las hipótesis 
subyacentes. Puesto que existen numerosas 
escenas que producen la misma imagen, 
todos los análisis computacionales de la 
percepción 3D deben restringirse a un conjunto de posibles interpretaciones suponiendo una serie de restricciones más o 
menos reales [12]. 
 
Ciertamente los modelos de los objetos 
contienen más información de la que normalmente los sensores pueden extraer de 
una imagen. Por ello se suele trabajar con 
un modelo parcial que se puede extraer 
tanto del modelo del objeto como de la 
imagen observada. En función de ese modelo parcial es posible realizar el reconocimiento [13][14]. 
 
Es de interés en el área de procesamiento 
de imágenes el tratamiento de video en 
tiempo real para el análisis de información 
proveniente de la trayectoria de los objetos 
capturados [15][16][17][18][24]. 
 
El volumen de datos y el computo intensivo requerido motivan el estudio de la paralelización de las aplicaciones. 
 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION y 
DESARROLLO 
 
 Captura y procesamiento de señales. 
 Análisis de señales en tiempo real. 
 Tratamiento de imágenes. Técnicas para la adquisición, mejorado y segmentación. 
 Análisis de formas. Parametrización. 
 Extracción de características invariantes a rotación y escala. 
 Técnicas de análisis de tipologías edilicias. Segmentación y clasificación. 
 Visión estereoscópica. 
 Reconstrucción de modelos 3D basado 
en la combinación de cámaras estereoscópicas y la utilización de luz estructurada. 
 Técnicas de estimación de movimientos, cálculos de trayectoria, velocidad y 
aceleración de objetos. 
 Interfaz gráfica 3D para el diseño de 
modelos de simulación. Realidad Virtual. 
 Herramientas de Realidad Virtual. 
Plug-In y API para Java. Diseño y programación de Interfaces Gráficas en 3D. 
 Compresión de imágenes y video. Algoritmos para tratamiento de imágenes y 
video comprimido en tiempo real. 
 Migración de algoritmos a arquitecturas multiprocesador y soluciones paralelas. 
 
 3. RESULTADOS OBTENIDOS 
/ESPERADOS 
 
 Desarrollar soluciones a problemas específicos de procesamiento de imágenes y video, en particular en tiempo real [26].  
 Se han desarrollado prototipos específicos 
en el ámbito del entrenamiento deportivo, 
como el análisis de la trayectoria de un 
balón [24][26]. 
   Se encuentra en etapa de desarrollo la 
reconstrucción 3D del tiro capturado en un 
ambiente de simulación. Desarrollos realizados para la Empresa CN Sports. 
 Se ha desarrollado un sistema de reconocimiento automático de texto Braille.  
 Se desarrollo de un sistema, hardware y 
software, que permite la reconstrucción de 
modelos 3D basado en la combinación de 
cámaras estereoscópicas y la utilización de 
luz estructurada [27][19].  
 Desarrollar una herramienta de Realidad 
Virtual. Plug-In y API para Java. Diseño y 
programación de Interfaces Gráficas en 
3D. La herramienta permitirá diseñar ambientes 3D para ser utilizados como interfaz gráfica de otras aplicaciones [20] 
[21][28]. 
 Implementación de un scanner 3D móvil, 
hardware y software, mediante el uso de 
técnicas de estimación de desplazamiento y 
herramientas de visualización 3D para dispositivos móviles. 
 Desarrollar una solución que permita 
detectar construcciones en imágenes aéreas 
de baja calidad. Esta investigación se lleva 
a cabo junto a la Facultad de Arquitectura 
(FAU-UNLP).   
 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
 
En esta línea de I/D se espera concluir una 
tesis doctoral en 2009,  se encuentra en desarrollo una tesina sobre una herramienta 
gráfica 3D de realidad  virtual y esta prevista la realización de tesinas y tesis de 
postgrado en procesamiento de imágenes. 
Se han concluido como resultado de este 
proyecto las siguientes tesinas: Reconocimiento de texto braille, Segmentación de 
Imágenes Médicas y Reconstrucción 3D de 
trayectorias en entrenamiento deportivo. 
 
 
5.
