Interfaces no convencionales
﻿
El trabajo se lleva a cabo en el Laboratorio 
de Investigación y Desarrollo en Visualización y Computación Gráfica (VyGLab) 
del Departamento de Ciencias e Ingeniería 
de la Computación de la Universidad 
Nacional del Sur. En el Laboratorio se están 
desarrollando distintos proyectos que 
abordan distintos aspectos vinculados con 
Visualización, Modelado, Interfaces, 
Interacciones, entre otros y se pretende que, 
a mediano plazo, se puedan integrar los 
resultados obtenidos en el marco del 
proyecto actual. 
 
Resumen 
La comunidad en Interacción Humano 
Computadora (HCI) ha mostrado que las 
Interfaces de Usuario están trascendiendo 
los escritorios. Estas interfaces emergentes  
emplean técnicas novedosas para el ingreso 
de los datos, ejemplo de esto lo constituyen 
las interfaces hápticas, las tangibles, las 
basadas en cámaras entre otras. Por otro 
lado la presentación de información se 
realiza a través de una variedad de 
dispositivos cada vez más amplia y 
tendientes a embeberse  en el entorno del 
usuario. Todo esto demanda una profunda 
revisión y adecuación de los paradigmas de 
interacción tradicionales y seguramente la 
formulación de nuevos modelos que 
potencien su utilidad.  
Palabras clave: Visualización, Interacción 
Humano Computadora, Interfaces No 
Convencionales 
 
 
1. Introducción 
Es sabido que la manera en que las personas 
interactúan con las computadoras está 
fuertemente determinada no solo por la 
tecnología de base disponible, sino también 
por las herramientas  y facilidades para 
construir soluciones sobre dicha  
tecnología. Las interacciones basadas en 
gráficos surgieron casi una década antes de 
la aparición de la Xerox Star y de que la 
Macintosh proveyera un conjunto de 
herramientas que puso a la programación de 
tales interfaces al alcance del programador 
promedio, junto con la provisión de un 
ambiente en el cual dichas soluciones 
pudieran interoperar efectivamente. La 
Internet  existió por décadas antes de que la 
World Wide Web proveyera un conjunto de 
herramientas interoperables que hizo que la 
interacción con la red fuera posible para los 
programadores promedio y  no solo para los 
especialistas como era hasta ese momento. 
La tecnología computacional ha cambiado 
radicalmente desde los ’80. Las 
computadoras personales han incrementado 
en varios órdenes de magnitud su velocidad 
de procesamiento y su capacidad de 
almacenamiento.  Virtualmente todas se 
encuentran conectadas a la Internet. La 
revolución en la tecnología ha generado una 
amplia  gama de dispositivos de 
procesamiento de información, a la PC de 
escritorio se le suman dispositivos móviles, 
capacidades en constante aumento en la 
telefonía celular, además surgieron nuevos 
dispositivos de Entrada/Salida que permiten 
que la computadora trascienda el escritorio 
embebiéndose en el ambiente del usuario.  
Los modelos de computación interactiva 
creados en los ’80 no aprovechan las 
capacidades computacionales actuales.  La 
tecnología actual nos permite asegurar que 
nuevos paradigmas de interacción no son 
solamente requeridos, sino también viables. 
Para lograr avances significativos en esta 
dirección se hace necesaria una profunda 
revisión de los estilos de interacción 
tradicionales, evaluando su adecuación ya 
no solo a la nueva tecnología disponible 
sino también a las expectativas que esta ha 
generado en el usuario. Como consecuencia 
de este proceso pueden surgir nuevos 
estilos de interacción que permitan a través 
de un uso eficiente de los recursos 
computacionales lograr las metas del 
usuario de forma efectiva. 
 
2. Líneas de Investigación y Desarrollo 
En la última década han surgido un gran 
número de nuevos paradigmas que 
incluyen, en distinto grado, elementos 
físicos aumentados o potenciados por poder 
computacional. Las interfaces Tangibles 
(TUI), las interfaces de realidad aumentada 
(AR), las de realidad mixta (MR), entre 
otras, son algunos ejemplos de diseños que 
plantean formas no convencionales  de 
interacción con información digital. De 
estos abordajes surgen como cuestiones 
relevantes a considerar: las tecnologías de 
displays, el tracking, temas de diseño de 
interfaces propiamente dicho, diseño de las 
interacciones y aspectos que tienen que ver 
con el realismo.  
En este contexto a partir de una revisión de 
las distintas propuestas de interfaces no 
convencionales, poniendo especial énfasis 
en los aspectos tecnológicos y en las 
cuestiones propias de las interacciones 
soportadas. Se revisarán y adecuarán los 
paradigmas de interacción existentes y 
potencialmente se definirán nuevos estilos 
para lograr interacciones efectivas 
Adicionalmente esperamos poder diseñar 
interfaces que logren el objetivo de 
trascender el escritorio utilizando 
tecnología de bajo costo, que permita su 
diseño y experimentación en nuestras 
instalaciones. 
A partir del relevamiento de distintas  
interfaces no convencionales, que 
trascienden el escritorio con mayor o menor 
éxito, se pretende: 
- Analizar los aspectos tecnológicos de las 
mismas enfocándonos en los 
requerimientos de hardware y en los 
desafíos que implican su implementación. 
- Detectar  las interacciones soportadas por 
las distintas interfaces, revisando la validez 
de los distintos estilos de interacción y 
procediéndose a su adecuación en caso de 
ser necesario. 
Basándonos en los resultados del 
relevamiento antes mencionado se buscarán 
las maneras de lograr interfaces de este tipo 
utilizando tecnología de bajo costo, dentro 
de nuestro alcance, para poder 
implementarlas y lograr de esta manera 
obtener un entorno en el cual validar las 
conclusiones del análisis de los paradigmas 
de interacción. 
 
3. Objetivos 
Como objetivos generales: 
- Se analizarán interfaces no 
convencionales con el propósito de poder 
determinar los requerimientos tecnológicos 
y las interacciones soporta 
-  En ese contexto, se revisarán los 
paradigmas de interacción tradicionales y se 
adecuarán para hacer un uso eficiente de los 
recursos y satisfacer las expectativas y 
necesidades de los usuarios. 
-  Se diseñarán e implementarán interfaces 
que trasciendan el escritorio con 
tecnologías de bajo costo que permitan 
validar experimentalmente las conclusiones 
obtenidas. 
Como objetivos particulares se estudiará la 
aplicación de estas interfaces en dos  áreas 
donde la interacción juega un rol esencial. 
 Las aplicaciones de visualización 
constituyen, en este caso, un espacio de 
análisis y experimentación muy rico; pues 
las propias visualizaciones se convierten en 
las interfaces que posibilitan que el usuario, 
a través de las interacciones adecuadas, 
pueda explorar el espacio de información 
subyacente logrando el insight buscado de 
los datos. 
Otro campo donde las interacciones tienen 
un rol preponderante es el de los juegos,  en 
este campo tanto la visualización como las 
interacciones se integran naturalmente en la 
interfaz, abriendo todo un abanico de 
posibilidades y desafíos tendientes a lograr 
que la comunicación hombre-máquina se 
establezca de una manera natural y efectiva. 
 
4. Formación de Recursos Humanos 
En lo concerniente a la formación de 
recursos humanos se detallan las tesis en 
desarrollo y los cursos  relacionados con el 
tema del proyecto dictados por los 
integrantes del grupo de investigación:  
 
4.1 Tesis en Desarrollo 
4.1.1 Tesis de Doctorado en Ciencias de 
la Computación 
• Sergio Martig. Tema: Interacción en 
Visualización de Información. 
Dirección: Dra. Silvia Castro. 
• Martín Larrea. Tema: Visualización 
basada en Semántica. Dirección: Dra. 
Silvia Castro. 
• Sebastián Escarza. Tema: Visualización 
de Ontologías. Dirección: Dra. Silvia 
Castro. 
• Dana Urribarri. Tema: Escalabilidad 
Visual. Dirección: Dra. Silvia Castro. 
• Maximiliano Escudero. Tema: Modelos 
de Terrenos para GIS Móvil. Dirección: 
Dra. Silvia Castro. 
• María Luján Ganuza. Tema: Servicios 
Web en Visualización de Información. 
Dirección: Dra. Silvia Castro – Lic. 
Sergio Martig 
4.1.2 Tesis de Magister en Ciencias de la 
Computación 
• José Schneider. Tema: Realidad 
Espacial Aumentada. Dirección: Dra. 
Silvia Castro – Lic. Sergio Martig 
 
4.2 Cursos de pre y posgrado 
relacionados con el tema del proyecto 
dictados por integrantes del grupo de 
trabajo. 
4.2.1 Cursos de Pregrado 
• Computación Gráfica  Materia optativa 
para los estudiantes de la Licenciatura en 
Ciencias de la Computación y obligatoria 
para los de Ingeniería en Sistemas de 
Computación. Universidad Nacional del 
Sur. 
• Comunicación Hombre-Máquina 
Materia obligatoria para los alumnos del 
Profesorado en Computación. 
Universidad Nacional del Sur. 
• Interfaces Gráficas  Materia optativa 
para los estudiantes de la Licenciatura en 
Ciencias de la Computación y de la 
Ingeniería en Sistemas de Computación. 
Universidad Nacional del Sur. 
• Introducción a la Visualización 
Materia optativa para los estudiantes de 
la Licenciatura en Ciencias de la 
Computación. Universidad Nacional del 
Sur. 
4.2.2 Cursos de Posgrado 
• Sistemas de Modelamiento de 
Volúmenes Materia del Posgrado en 
Ciencias de la Computación. UNS. 
• Tópicos avanzados en Curvas y 
Superficies Materia del Posgrado en 
Ciencias de la Computación. UNS. 
• Computación Gráfica: Tópicos 
Avanzados. Departamento de 
Informática y Estadística de la Facultad 
de Economía y Administración. 
Universidad Nacional del Comahue. 
• Modelamiento Multirresolución. 
Departamento de Informática y 
Estadística de la Facultad de Economía y 
Administración. Universidad Nacional 
del Comahue.  
• Visualización  Materia del Posgrado en 
Ciencias de la Computación. UNS. 
• Visualización Científica  Materia del 
Posgrado en Ciencias de la Computación 
y del Magíster en Computación 
Científica.  UNS. 
• Visualización de Información  Materia 
del Posgrado en Ciencias de la 
Computación. UNS. 
• Tópicos Avanzados en Visualización 
de Información  Materia del Posgrado 
en Ciencias de la Computación. UNS. 
• Interacción Humano-Computadora  
Materia del Posgrado en Ciencias de la 
Computación y del Magíster en 
Computación Científica.  UNS. 
• Modelado Geométrico 
Multirresolución de Superficies. 
Materia del Posgrado en Ciencias de la 
Computación.  UNS y UNLP. 
 
5.
