Realidad aumentada en un entorno gráfico de alta performance
﻿de la Investigación 
 
Este trabajo se desarrolla en el marco del proyecto Interfaces No Convencionales y su impacto en 
las interacciones. Siendo Sergio Martig el director de dicho proyecto. Además, este trabajo forma 
parte de la tesis Realidad Espacial Aumentada del Magister de Schneider, José. 
El trabajo se lleva a cabo en el Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Visualización y 
Computación Gráfica (VyGLab) del Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación de 
la Universidad Nacional del Sur. Cabe señalar que en el Laboratorio se están desarrollando distintos 
proyectos vinculados con Visualización y se pretende que, a mediano plazo, se puedan integrar los 
resultados obtenidos en el marco del proyecto actual.  
 
Resumen 
 
La Realidad Aumentada (RA) tiene un gran auge en el mundo gráfico actual. Sin embargo, esta área 
de la Computación Gráfica carece de madurez en prácticamente todos sus aspectos. Actualmente, 
hay pocos entornos que permitan utilizar la RA de manera sencilla y que adicionalmente permitan  
incorporar las últimas tecnologías gráficas. El objetivo de este proyecto consiste en integrar 
distintas técnicas de realidad aumentada en un entorno con las características mencionadas. 
Palabras clave: Realidad Aumentada, Computación Gráfica, Dispositivos No Convencionales, 
Visualización 
 
Introducción 
 
Los términos Realidad Virtual (RV) y ciberespacio se han convertido en términos muy populares en 
las últimas dos décadas en todos los ámbitos fuera de la comunidad de investigación. Las películas 
de ciencia ficción, por ejemplo, no sólo acercaron estos conceptos al público en general sino que 
también influenciaron fuertemente la comunidad de investigación. La mayoría de nosotros asocia 
estos términos con la posibilidad tecnológica de sumergirse en un mundo sintético completamente 
generado por computadora – referido habitualmente como mundo virtual. En un ambiente virtual 
nuestros sentidos, tales como la visión, el oído, el olfato, el tacto, etc., se controlan por medio de 
una computadora en tanto nuestras acciones influencian el estímulo producido.  
Como en el caso de la realidad virtual, existen varias definiciones y clasificaciones formales para la 
realidad aumentada (por ejemplo, [Mil94a], [Mil94b]). Algunos autores definen la Realidad 
Aumentada como un caso especial de la RV; otros argumentan que la RA es un concepto más 
general y ven la RV como un caso especial de la RA. El hecho es que, en contraste con la RV 
tradicional, en RA el ambiente real no se suprime completamente, sino que juega un papel 
dominante. En lugar de sumergir una persona en un mundo completamente sintético, la RA intenta 
embeber elementos sintéticos en el ambiente real. Esto plantea un problema fundamental: el 
ambiente real es mucho más complejo de controlar que el completamente sintético. La información 
aumentada tiene una relación mucho más fuerte con el ambiente real y ésta es mayormente una 
relación espacial entre la aumentación y el ambiente real; esto se conoce como registración.  
Así como la Realidad Virtual (RV), la Realidad Aumentada (RA) está emergiendo como una 
tecnología con grandes posibilidades de aplicación en diferentes ámbitos. Nuevas alternativas 
plantean conducir hacia aplicaciones de RA nuevas, flexibles y de gran eficiencia en muchos 
dominios de aplicación no móviles, habilitando nuevas áreas de aplicación para museos, educación, 
entretenimiento, investigación, industria, obras artísticas, etc.  
Por otro lado, la visualización es una herramienta muy fuerte de análisis y presentación de  datos en 
áreas como ciencia, ingeniería y medicina. El procesamiento, la consulta, la exploración y la 
visualización de distintos conjuntos de datos presenta una serie de interesantes desafíos 
computacionales, visuales y de interacción.  
Una alternativa para proveer una Visualización de Datos adecuada exige además alternativas más 
demandantes en las que el escritorio ya no es suficiente; salir del escritorio se puede lograr usando 
tecnologías de RA que pueden variar en función de las necesidades planteadas por los distintos 
problemas y de los recursos disponibles por los usuarios.  
 
Líneas de investigación y desarrollo 
 
El presente proyecto se encuadra en un proyecto más general que tiene como objetivo el desarrollo 
de Interfaces de Usuario que trasciendan los escritorios. Estas interfaces emergentes  emplean 
técnicas novedosas no sólo para el ingreso de los datos sino que se pretende que la presentación de 
la información se realice a través de una gran variedad de dispositivos tendientes a embeberse  en el 
entorno del usuario. Los objetivos generales de este proyecto consisten en: 
 Analizar los aspectos tecnológicos de las mismas enfocándonos en los requerimientos de 
hardware y en los desafíos que implican su implementación. 
 Detectar  las interacciones soportadas por las distintas interfaces, revisando la validez de los 
distintos estilos de interacción y procediéndose a su adecuación en caso de ser necesario. 
Basándonos en los resultados del relevamiento antes mencionado se buscarán las maneras de lograr 
interfaces de este tipo utilizando tecnología de bajo costo, dentro de nuestro alcance, para poder 
implementarlas y lograr de esta manera obtener un entorno en el cual validar las conclusiones del 
análisis de los paradigmas de interacción.  
En este contexto general se pretende estudiar la aplicación de estas interfaces en dos  áreas donde la 
interacción juega un rol esencial. 
 Las aplicaciones de visualización constituyen, en este caso, un espacio de análisis y 
experimentación muy rico; pues las propias visualizaciones se convierten en las interfaces que 
posibilitan que el usuario, a través de las interacciones adecuadas, pueda explorar el espacio de 
información subyacente logrando el insight buscado de los datos. 
Otro campo donde las interacciones tienen un rol preponderante es el de los juegos,  en este campo 
tanto la visualización como las interacciones se integran naturalmente en la interfaz, abriendo todo 
un abanico de posibilidades y desafíos tendientes a lograr que la comunicación hombre-máquina se 
establezca de una manera natural y efectiva. 
Estas son dos de las áreas que se verán beneficiadas con la introducción de la RA como una forma 
de salir del escritorio y los estilos  de interacción humano-computadora convencionales. 
Por esta razón se llegó a la conclusión que resultaría muy útil y indudablemente atrayente contar 
con un entorno de RA que sea fácil de utilizar y que tenga incorporadas las últimas tecnologías 
gráficas, en particular el pipeline programable. Este entorno permitirá el desarrollo de aplicaciones 
de alta performance en tiempo real. 
 
Resultados obtenidos/esperados 
 
En las primeras etapas del proyecto se realizó una evaluación de forma aislada de las distintas 
tecnologías necesarias para cumplir los objetivos particulares propuestos tendientes a contar con el 
mencionado entorno de RA mencionado en la sección anterior, comenzando a su vez a integrar 
algunas de estas tecnologías entre sí. Los resultados a pesar de ser positivos aún no son concretos. 
En lo que respecta al entorno de RA se están integrando los sistemas no comerciales más relevantes 
de RA, ARTag y Artoolkit Plus, sobre un motor gráfico perteneciente a un trabajo previo del tesista 
Schneider, José. Este motor gráfico surgió del trabajo final de su tesis de grado, junto con un 
proyecto personal. Este motor está programado en C#, XNA y HLSL. 
Como trabajo futuro se contempla la posibilidad de incorporar el Wiimote al entorno como 
dispositivo de entrada alternativo a los ya existentes. Esto permitirá no sólo enriquecer las 
capacidades del motor, sino también incorporar al Wiimote como un rico dispositivo de interacción 
en un esquema de realidad aumentada alternativo o complementario.  
 
Formación de Recursos Humanos 
 
En lo que respecta a la Formación de Recursos humanos el trabajo desarrollado contribuirá a la 
formación de tesistas de Posgrado así como de Becarios de Investigación. Por otro lado también 
contribuirá a la organización de una materia de Posgrado que se dictará en tentativamente en el 
segundo cuatrimestre del corriente año. Asimismo, este trabajo pretende contribuir a los trabajos de 
Computación Gráfica, materia curricular de nuestro departamento en la que, como tarea final, sus 
alumnos realizan un proyecto utilizando un enfoque simple de Realidad Aumentada a elección. 
Actualmente uno de los miembros del Laboratorio tiene una beca de Investigación de la CIC 
(Comisión de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires) para realizar estudios 
sobre técnicas básicas de RA y su aplicación en el ámbito de Visualización; y realiza en paralelo su 
tesis de Magister sobre el mismo tema. Asimismo, a partir de abril se integrará a este proyecto un 
alumno egresado de la Ingeniería en Ciencias de la Computación, que además posee una beca de la 
ANPCyT y cuyo tema se relaciona directamente con lo propuesto en el presente proyecto de 
Investigación.  
Por otro lado, distintos miembros del Laboratorio están participando en proyectos de Visualización 
y de Interacción Hombre Máquina. Estos se verán enriquecidos con los resultados a obtener en el 
presente proyecto dado que se considera que la RA puede contribuir al campo de la Visualización al 
integrar naturalmente interacciones tendientes a lograr que la comunicación hombre-máquina se 
establezca de una manera natural y efectiva. 
 
