Reconocimiento estadístico de patrones máquinas de soporte vectorial y series temporales
﻿
 
Esta línea de Investigación forma parte del 
Subproyecto “Tratamiento de imágenes digitales y video. Visión 3D”, dentro del Proyecto acreditado “Algoritmos Distribuidos 
y Paralelos. Aplicación a Sistemas Inteligentes y Tratamiento Masivo de Datos” del 
Instituto de Investigación en Informática 
LIDI. Asimismo se integra con proyectos 
de cooperación bilateral con universidades 
del exterior y con un proyecto financiado 
por la Agencia Española de Cooperación 
Internacional (AECID). El planteo que se 
presenta se ha definido en la segunda mitad 
de 2008 y constituye una línea incipiente en 
el III-LIDI. 
 
                       RESUMEN 
Este trabajo describe una línea de I/D y los 
resultados esperados de la misma. El objetivo principal es estudiar, desarrollar y evaluar sistemas de reconocimiento automático 
de patrones en modo supervisado y no supervisado. En modo supervisado el objetivo 
principal es optimizar la generalización del 
clasificador. En particular son estudiados 
problemas caracterizados por medio de series temporales y clasificadores basados en 
máquinas de soporte vectorial (SVM). Los 
principales temas abordados son la selección de características, las técnicas de agrupamiento, el análisis de métricas y los 
métodos de optimización en SVM.    
 
Palabras Clave: Reconocimiento de Patrones. Clasificación no lineal. Máquinas de 
Soporte Vectorial. Selección y extracción 
de características. Series temporales. 
 
                 1. INTRODUCCION 
 
Reconocimiento de patrones y en particular 
reconocimiento estadístico de patrones es 
un área de investigación interdisciplinaria 
tanto en la investigación básica de métodos 
fundamentales [1][2][3], como en sus aplicaciones [4][5]. El objetivo principal de un 
sistema de reconocimiento automático de 
patrones es descubrir la naturaleza subyacente de un fenómeno u objeto, describiendo y seleccionado las características fundamentales que permitan clasificarlos en 
una categoría determinada. Sistemas automáticos de reconocimiento de patrones 
permiten abordar problemas en informática, 
en ingeniería y en otras disciplinas científicas, por lo tanto el diseño de cada etapa requiere de criterios de análisis conjuntos para validar los resultados [6][7]. Las principales áreas de aplicación son, reconocimiento remoto, reconocimiento óptico de 
caracteres y escritura manuscrita, identificación de patrones en imágenes médicas, 
sistemas de clasificación en bioinformática, 
sistemas de identificación biométrica y clasificación de series temporales. Un modelo 
general de un sistema automático esta constituido por tres etapas, sensor, selector de 
características y clasificador. La primera 
etapa puede ser considerada a su vez como 
la que trata de obtener la representación 
más fiel del fenómeno estudiado, y un 
módulo que permite extraer las características del mismo. La línea de investigación 
propuesta está enfocada en la segunda y 
tercera etapa.  Los métodos utilizados en 
reconocimiento de patrones se dividen en 
dos grandes categorías clasificación supervisada y clasificación no supervisada. El tipo de objetos o fenómenos considerados en 
esta línea de trabajo pueden ser descriptos 
por un conjunto de características numéricas que definen patrones en un espacio ndimensional. Por lo tanto el análisis de las 
distribuciones estadísticas de cada clase y 
los métodos de estimación de parámetros, 
permiten definir estrategias de diseño, evaluar y especificar los métodos de clasificación. La línea de investigación propuesta en 
este trabajo esta enfocada en el diseño de 
clasificadores basados en SVM y en la aplicación a problemas caracterizados por series temporales y la clasificación contextual 
de las mismas. 
 
1.1 Máquinas de Soporte Vectorial 
 
Las máquinas de soporte vectorial (SVM) 
[8][9] son herramientas fundamentales en 
sistemas de aprendizaje automático, permitiendo el tratamiento de problemas actuales 
en reconocimiento de patrones y minería de 
datos tales como, reconocimiento y caracterización de texto manuscrito, detección ultrasónica de fallas en materiales, clasificación de imágenes médicas [10], sistemas 
biométricos [11], clasificación en bioinformática [12][13]  y en física de altas 
energías [14]. Las SVM implementan reglas de decisión complejas, por medio de 
una función no lineal que permite mapear 
los puntos de entrenamiento a un espacio de 
mayor dimensión. En el nuevo espacio de 
características las clases son separadas por 
un hiperplano, siendo este el que maximiza 
la distancia entre el mismo y los puntos de 
entrenamiento. La distancia se denomina 
margen y esos vectores son los vectores de 
soporte. Las SVM cumplen un rol muy importante en teoría de aprendizaje estadístico 
y cuando es necesario entrenar un clasificador no lineal en un espacio de características de considerable dimensión con un 
número limitado de muestras. Podemos diferenciar dos aspectos importantes que en 
general reciben la denominación de maquinas de soporte vectorial, el uso de SVM en 
clasificación SVC y el uso de las mismas en 
regresión SVR [15]. La línea de investigación propuesta estudia ambos aspectos y en 
particular en el caso de clasificación mediante SVM tiene como objetivo diseñar 
sistemas con alta capacidad de generalización. Entre las tendencias actuales podemos 
mencionar las investigaciones sobre SVM 
paralelas y secuenciales (PSVM, SSVM) 
[16]. 
 
1.2 Series Temporales 
 
Una serie temporal es una secuencia de 
puntos medidos a intervalos sucesivos, 
normalmente de tiempo, y en general a intervalos regulares. Las series temporales 
son el resultado de medidas de distintos 
fenómenos  físicos en la naturaleza pero 
también son comunes en econometría, marketing, control industrial y como resultado 
de métodos de monitoreo y diagnóstico en 
medicina. Fundamentalmente su caracterización se da en el dominio espacial o en el 
dominio transformado de Fourier [17], Wavelets[18], Chirplet [19] y sus técnicas de 
análisis son fundamentalmente estadísticas 
y de procesamiento de señales. La clasificación de las series temporales obtenidas a 
partir de estudios funcionales del cerebro, 
son un ejemplo de abordaje multidisciplinario, donde uno de sus aspectos fundamentales es el de reconocimiento de patrones. La 
aplicación, adaptación y adecuada selección 
de kernels de SVM a series temporales es 
un tema de investigación actual [20][21]. 
La clasificación básica  de las máquinas de 
soporte vectorial es binaria por lo tanto es 
importante el estudio de la extensión a multi-clasificación [22]. Las series pueden ser 
unidimensionales o multidimensionales con 
correlación tanto temporal como espacial. 
En el último caso se plantea un problema de 
reconocimiento de patrones complejo y de 
minería de datos (MDTSC multidimensional time series classification). Entre los temas actuales de investigación que 
involucran los conceptos anteriores podemos citar estudios en neurociencias por 
medio de resonancia magnética funcional 
(fMRI), electroencefalogramas (EEGs) y 
magneto-encefalogramas (MEGs) [23][24]. 
Los problemas anteriores requieren computo numérico intensivo demandando la especificación y desarrollo de sistemas paralelos 
para su implementación [25][26][27], debido fundamentalmente a la complejidad y el 
volumen de datos procesados. 
  
2. LINEAS DE INVESTIGACION y 
DESARROLLO 
 
 Clasificación supervisada. Discriminadores lineales y no lineales. 
 Métodos de estimación de parámetros 
para clasificadores Bayesianos.  
 Clasificación no supervisada. Técnicas 
de agrupamiento (clustering). 
 Selección y extracción de características. 
 Métricas, pseudométricas y distancias 
ultramétricas en clasificación supervisada, no supervisada y selección de características. 
 Criterios de evaluación de desempeño en 
sistemas de clasificación automática. 
 Criterios y algoritmos para combinación 
de clasificadores. 
 Maquinas de soporte vectorial. Kernels y 
algoritmos de optimización. 
 Clasificación de series temporales y clasificación contextual. 
 Caracterización y evaluación de la capacidad de generalización de los clasificadores propuestos. 
 Paralelización y análisis de complejidad 
de los algoritmos propuestos 
 
 
 3. RESULTADOS OBTENIDOS 
/ESPERADOS 
 
 Desarrollar modelos y optimizar algoritmos particulares de clasificación supervisada y no supervisada.  
 Evaluación de los métodos de análisis 
de desempeño y su aplicación sobre los 
clasificadores y conjuntos de datos propuestos.  
 Obtener mejoras y adecuar las técnicas 
de selección y extracción para el tratamiento de datos en espacios multidimensionales 
 Dada la naturaleza interdisciplinaria de 
una línea de investigación como el reconocimiento de patrones, en particular 
en las áreas de aplicación, promover la 
integración entre las distintas líneas de 
investigación. 
 Evaluar las técnicas propuestas sobre 
datos simulados y reales. 
 Dada la naturaleza específica de las 
aplicaciones que implican cómputo intensivo para resolver las soluciones 
numéricas propuestas, transferir estos 
resultados para su investigación y posible tratamiento mediante técnicas de 
procesamiento paralelo y distribuido 
 Transferir los resultados obtenidos, 
nuevas técnicas, algoritmos y tratamiento de datos experimentales de nivel fundamental  a las áreas de aplicación principales. 
 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
 
En esta línea de I/D existe cooperación entre distintos subproyectos de investigación 
en el III-LIDI, fundamentalmente por la utilidad de los métodos estudiados para resolver problemas de clasificación en tratamiento masivo de datos, como una etapa 
fundamental en un sistema de visión por 
computador y por ser particularmente viables para su  cómputo paralelo.  En el marco de esta línea de investigación hay un investigador realizando su doctorado y se espera la realización de tesinas y tesis desarrollando aspectos particulares en sistemas 
automáticos de reconocimiento de patrones.  
 
 
5.
