Extracción de información a partir de datos no estructurados no textuales
﻿
Esta propuesta de trabajo se lleva a cabo
dentro de la línea de investigación “Informática
Gráfica” del proyecto “Técnicas de Inteligencia
Computacional aplicadas a Optimización, Minería de Datos y Coordinación de Agentes Inteligentes”. Dicho proyecto se desarrolla en el
marco del Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Inteligencia Computacional (LIDIC),
de la Facultad de Ciencias Físico, Matemáticas
y Naturales de la Universidad Nacional de San
Luis.
2. Resumen
La toma de decisiones y la resolución de
problemas complejos del mundo real requiere
una visión generalizada del problema, para la
cual se debe aportar la mayor cantidad de información relevante disponible. La información
estructurada ha sido la principal materia prima utilizada en los sistemas computacionales
hasta la fecha, pero restringirse sólo a ella conduce, muchas veces, a representar una visión
parcial. Hoy comienza a reconocerse que gran
parte de la información requerida para la toma de decisiones y la resolución de problemas
de índole general proviene de información no
estructurada, principalmente aquella almacenada en la forma de audio, imagen y video. En
este contexto, el uso de información obtenida a
partir de datos no estructurados no textuales
es de vital importancia. Para lograrlo es necesario replantear las etapas bien definidas de
los procesos tradicionales, es decir se plantea
la necesidad de revisar las etapas de adquisición, procesamiento y análisis de la información contenida en audio, imágenes y/o video.
Esta propuesta de trabajo establece los lineamientos a seguir para incorporar información
no estructurada en los procesos de resolución
de problemas o toma de decisiones.
3. Introducción
Internet ha cambiado profundamente la forma
en la que las personas se comunican, negocian
y realizan el trabajo diario al tener acceso a infinidad de recursos e información. En los últimos años el uso de la información multimedial
se fue convirtiendo en una combinación de facto al momento de la toma de decisiones y/o la
resolución de problemas, mayormente de tipo
empresarial. No obstante, el éxito de la Web ha
originado uno de sus principales inconvenientes: la administración de la heterogeneidad de
los datos en la que se encuentra disponible dicha información. Mas aún, la extracción de información para la toma de decisiones a partir
de dichos datos, si bien es una tarea aparentemente simple para una persona, no lo es para una computadora, principalmente cuando el
tipo de información es no estructurada (texto,
1
audio, imágenes y video).
Desde el punto de vista humano, el proceso de extracción de información es un proceso
inherentemente global; a partir de información
escasa, localizada y usualmente de mala calidad, nuestro cerebro puede reconocer los elementos básicos que la componen y sus interrelaciones, y elaborar una experiencia sensorial
(cognitiva, visual, auditiva, etc.) coherente y,
como resultado de ello, deducir la información
necesaria.
Desde un punto de vista computacional, la
mayoría de la información existente proviene
de datos configurados en forma estructurada,
lo cual permite que la misma sea fácilmente
interpretada y directamente utilizada por una
computadora una vez que la información es accedida desde estructuras clásicas de almacenamiento tales como matrices, registros de bases
de datos, entre otros. Sin embargo, este tipo
de organización de la información conduce a
representar una visión parcial del problema y
dejar fuera de consideración información que
podría ser de gran importancia para la resolución efectiva del mismo.
En Ciencias de la Computación existen diversas áreas que intentan abordar el tratamiento de información no estructurada no textual,
como es el caso de las áreas de procesamiento
de señales, visión por computadora, minería de
imágenes. Para el reconocimiento de un objeto/elemento cualquiera (visual o auditivo), es
necesario previamente el entendimiento del escenario total en el cual éste se encuentra inmerso; es decir, implica la coordinación de muchas tareas diferentes entre las cuales se pueden mencionar: estimar las características del
objeto/elemento (apariencia, forma, orientación, etc), reconocer el objeto/elemento (individualización involucrando la detección de objetos/elementos ocultos), categorizar el/los objetos/elementos reconocidos así como también
el escenario total.
En los comienzos, la mayoría de las investigaciones han intentado reconocer un objeto/elemento en forma aislada mediante información local asociada al mismo, asumiendo que toda la información relevante de un
objeto/elemento se encuentra contenida dentro de una pequeña ventana en un espacio visual y/o auditivo [9, 10, 15, 23, 26, 27, 29].
Los errores típicos cometidos por dichos sistemas es que actúan como cámaras obscuras
identificando objetos/elementos en forma individual sin considerar el escenario en el cual
éste se encuentra inmerso. Es importante entonces, el poder aproximar el comportamiento
humano observando fuera de la cámara obscura y considerando el escenario en su totalidad.
En [9, 12, 14, 17, 21, 22] queda claramente bosquejado que la comprensión de un escenario
es una tarea de reconocimiento global que va
mas allá de la simple identificación de los objetos/elementos interactuantes; debe además poder reconocer la interacción entre ellos.
Como ejemplos del uso de información no
estructurada no textual se encuentran diversas aplicaciones en reconocimiento de patrones musicales [4, 16, 7, 8], cartografia digital [1, 2, 11, 13], reconocimiento de rostros
[24, 28, 30], conducción autónoma de robots
[9, 10, 18, 20, 25], tours de realidad virtual
[3, 5, 6, 17, 26], caminatas (walkthrough) en
juegos de computadoras [19, 23], entre otros.
4. Líneas de Investigación
y Desarrollo
Trabajar con información no estructurada no
textual implica trabajar con diferentes tipos de
datos y en consecuencia con diferente complejidad intrínseca. Tal como se mencionó anteriormente, las fuentes de información no estructurada no textual pueden ser señales de audio,
imágenes y/o videos; cada una de ellas en forma individual o en conjunto habilitarán diferentes líneas de investigación, algunas de ellas
dependientes entre si. Entre las líneas propuestas a seguir se encuentran:
Identificación y representación de los aspectos perceputales. Básicamente asociados a las imágenes y video, esta línea pretende extraer la mayor cantidad de información perceptual posible. Usualmente las investigaciones se han concentrado
en métodos de segmentación y clustering tradicionales. No obstante, es necesario incorporar nuevos criterios perceptuales adecuados (sin pérdida de información) que permitan la representación de
las imágenes no sólo considerando propiedades de colorimetría y luminancia,
sino también en lo relativo a la identificación de los objetos que se encuentran
en el escenario plasmado y su ubicación
espacial relativa (profundidad 3D).
La correcta identificación y categorización de los objetos en forma semántica
junto a la correcta reproducción de los
lineamientos teóricos establecidos para
la simulación del procesamiento realizado por el sistema visual humano, permitirá la reconstrucción del escenario completo capturado en una imagen o una colección de ellas.
Representación robusta de la información. Identificar e individualizar una
señal a pesar de las distorsiones naturales (compresión, codificación analógica, ruido, entre otros) y ataques maliciosos (adición de logo, distorsión geométrica, cortes en la señal, cambio en la colorimetría, entre otros) en forma eficiente
conlleva a desarrollar un método robusto
para la determinación de huellas digitales
de señales (imagen, streamings de audio
o video).
Para obtener una buena huella digital de
una señal es necesario identificar como
iguales dos variantes de un mismo elemento, lo cual implica el redefinir la manera en la cual se los ha venido identificando. Una alternativa es la inclusión
del contenido perceptual, ya que dos elementos pueden ser identificados como “el
mismo” por una persona y pueden no
coincidir en su representación interna.
Idealmente la huella digital debe ser una
invariante de la señal; aquellas características intrínsecas, no alteradas por su
constante manipulación. Una huella digital de una imagen puede ser una descripción global de la imagen o una descripción local de las características claves
extraídas. En cambio, en un video, puede
ser una descripción global del video, un
conjunto de huellas digitales para todos
los frames del video o de sólo aquellos
claves del video. El mismo concepto se
aplica a las señales de audio.
La determinación de una huella digital
permitirá por ejemplo identificar objetos
de audio a partir de segmentos, la detección de duplicaciones, plagios, el rotulado
automático (MP3 modernos), la consulta por ejemplos y filtrados en redes p2p,
entre otros. En el caso de los videos, a
través de la huella digital se podrá identificar objetos o comportamientos específicos durante las transmisiones de canales
de TV, o en bases de datos de video compartidas (Google, You Tube), seguridad
a través de circuitos cerrados de video,
derechos de autor, entre otros.
Recuperación de Información no estructurada: El concepto de búsqueda exacta es central para los repositorios de información o bases de datos “tradicionales”. Trasladar el mismo concepto a repositorios de señales, no es simple. Por
la naturaleza de los datos, el objetivo
será resolver computacionalmente la similitud perceptual entre objetos similares. Los desarrollos actuales utilizan medidas de distancia, a través de las cuales
se pretende reflejar la similitud perceptual. Dos objetos iguales perceptualmente deberían recibir distancias pequeñas;
mientras que dos objetos perceptualmente distintos deberían recibir distancias
grandes. Para ello es necesario contar con
una representación robusta de cada dato
del repositorio y definir una efectiva función de distancia, la cual permita establecer una valoración sobre la similitud
o dis-similitud de dos objetos y relajar
el concepto de búsqueda exacta por busqueda por proximidad.
5. Resultados obtenidos /
esperados
El principal aporte de esta propuesta será la
incorporación de información no estructurada
en los procesos de toma de decisiones y resolución de problemas que, normalmente, queda
fuera de consideración en los enfoques clásicos.
Actualmente se está trabajando en la obtención de una huella digital robusta y eficiente para audio e imágenes así como también en la identificación y recuperación de información perceptual de profundidad. La eficiencia no sólo se relaciona con la capacidad
de representar unívocamente una señal, sino
con el tiempo que implica su cálculo. Para ello
se están desarrollando algoritmos de procesamiento de imágenes, los cuales aplican técnicas
de programación de alta performance.
6. Formación de Recursos
Humanos
Como resultado de las investigaciones se cuenta con una tesis de maestría concluida y dos
tesis doctorales y una de maestría en desarrollo; así como también varios trabajos de fin de
carrera de la Licenciatura en Ciencias de la
Computación.
Además las investigaciones se encuadran en
el marco de un proyecto dentro del Programa
de Promoción de la Universidad Argentina para el Fortalecimiento de Redes Interuniversitarias III en los que participa nuestra universidad
junto con las universidades Michoacana (México) y de Zaragoza (España).
