Mejora en los procesos de identificación de servicios obtención de requisitos integración de información y desarrollo de software
﻿
Tomando como base conocimientos adquiridos 
en investigaciones anteriores, el presente 
proyecto aborda distintas temáticas en la mejora 
de procesos software, centrando el estudio en 
(1) mejoras a procesos específicos – ej. 
especificación de requisitos; (2) definición y 
validación de técnicas para evaluación de 
composiciones en dominios específicos 
(Sistemas de Información Geográficos, 
Requisitos en Desarrollos Globales); (3) 
evaluación de atributos de calidad específicos 
(integrabilidad y accesibilidad);  (4) 
incorporación de orientación a aspectos, 
ingeniería cognitiva y semántica al proceso de 
desarrollo de software; y (5) generalización de 
prácticas a través de mejora de procesos de 
reuso. 
Los resultados obtenidos a partir de las líneas 
citadas están siendo integrados en herramientas 
de software que faciliten las actividades de 
verificación de propiedades y búsqueda. 
Los objetivos del proyecto se desprenden de 
varias actividades de cooperación, entre ellas el 
marco de un proyecto CyTED finalizado en 
diciembre 2008. Los resultados serán aplicados 
en el contexto de este proyecto así como de 
cooperaciones en curso (Agencia Italiana para 
la Protección y Servicios Técnicos del Medio 
Ambiente (APAT) y Universidad de Bari, Italia. 
1. MOTIVACIÓ 
Uno de los elementos presentes en cualquier 
técnica de modelado conceptual basado en  
servicios es la calidad de la especificación – a 
veces relacionada directamente con la calidad 
del proceso aplicado para obtener la 
especificación  [1]. Una característica 
importante de los componentes es su 
especificidad: ¿Cuánto de específico es un 
componente relacionado con una tarea 
particular? Está claro que cuanto más cercano 
sea el componente a la tarea, requerirá menos 
modificaciones - y será menor el costo de su 
implementación. Por otra parte, la cantidad de 
componentes se incrementa al hacerse éstos 
más específicos. Para abordar ese problema, 
generalmente se ofrece una familia de 
soluciones que capturan las variaciones de un 
diseño básico pero que trabajan en el contexto 
de un marco mayor y dependiente de un 
dominio. Por ejemplo, cuando las funciones de 
un sistema de información geográfico se 
implementan en componentes de software, 
aparecen como un conjunto de servicios a 
disposición de los desarrolladores. Esos 
servicios son parte de una arquitectura de 
software por niveles donde cada componente es 
implementado por una colección de objetos o 
módulos con una interacción bien definida. La 
información suministrada generalmente se 
encuentra en catálogos distribuidos, con datos 
no homogéneos, inconsistentes e incompletos; 
lo que complica el proceso de obtención de 
servicios confiables que atiendan requisitos 
determinados. Esos requisitos pueden además 
obtenerse de manera global cuando los equipos 
de trabajo se encuentran ubicados en lugares 
dispersos geográficamente. Por ello, es de 
extrema importancia que se potencie el uso de 
estándares a fin de asegurar la interoperabilidad 
y facilidad de uso. 
Por lo general, la calidad deseada en las 
composiciones de componentes no se expresa 
directamente sino a través de expresiones 
vagas, por ejemplo “rendimiento aceptable”, 
“tamaño pequeño”, o “alta confiabilidad”. A 
pesar de ello, algunas investigaciones 
comienzan a definir taxonomías y ontologías 
que ayudan en la identificación, evaluación y 
uso de servicios. Sin embargo, todavía es 
evidente la necesidad de un entendimiento 
común en lo que deba considerarse información 
estándar que facilite la búsqueda de 
composiciones software  [2].  
El complejo proceso de creación de software 
basado en componentes y servicios, abarca 
entonces cuestiones tan diversas como el tipo 
de documentación elegida,  el proceso de 
obtención y modelado,  la validez de los 
modelos creados, etc.  Estos son parte de los 
nuevos retos con los que se enfrenta 
actualmente el proceso de desarrollo de 
software. En el caso de pequeñas y medianas 
empresas de la industria de software en Ibero 
América, abordar estos problemas es un desafío 
que también depende del grado de madurez de 
sus procesos software. Por ello, el enfoque debe 
ser integral – no sólo abarcando aspectos de 
modelado sino también de gestión y de 
crecimiento en los distintos aspectos que hacen 
a la madurez de los procesos.  
2. COTRIBUCIOES A LA FECHA 
En  [14] hemos enumerado una serie de 
contribuciones que profundizaron   temas de 
evaluación de componentes software a través 
del uso de métricas, testing y formalización de 
coordinación. También hemos comenzado a 
explorar el modelado semántico y cognitivo 
como medio para mejorar propiedades 
específicas (ej. integrabilidad) y la orientación a 
aspectos para mejorar accesibilidad.  La mejora 
de procesos en forma integral fue abordada 
desde la propuesta del proyecto CyTED 
CompetiSoft (Mejora de procesos para 
fomentar la competitividad de la pequeña y 
mediana industria del software en Iberoamérica. 
Proyecto CyTED 37891. Se validaron métodos 
específicos mediante experimentos, casos de 
estudio y experiencias piloto.   
Durante el año 2008, hemos propuesto mejoras 
al proceso de desarrollo de software en general 
que han sido en algunos casos validadas con 
casos de estudio en empresas de carácter 
gubernamental  [15] [16] [18]; hemos 
profundizado en la mejora de métodos para 
obtención de requisitos en desarrollos globales 
y validado mediante casos de estudio 
 [9] [10] [11] [12] así como en la priorización de 
requisitos  [17]; hemos elaborado y validado, 
mediante casos de estudio, mejoras propuestas 
en el campo de la integración de información 
                                                     
1  http://alarcos.inf-cr.uclm.es/Competisoft/index.aspx 
geográfica  [3] [4] y en la accesibilidad de sitios 
web  [7] [8]; y hemos avanzado en las propuestas 
de mejora para la identificación de servicios 
 [13] [19] y para la sustitución de componentes 
 [5] [6]. 
Los casos de estudio han sido realizados en 
entidades académicas (mejoras al proceso de 
elicitación global), gubernamentales y empresas 
(mejoras al proceso software; integración de 
información) en el ámbito nacional e 
internacional. Actualmente, los resultados de 
los casos de estudio están siendo evaluados para 
su extensión, replicación o reformulación.  
En el caso de propuestas (identificación de 
servicios, mejora de accesibilidad), nos 
encontramos elaborando casos de estudio para 
ser desarrollados y evaluados durante 2009. 
3. IMPACTO Y TRASFERECIA 
El mayor impacto del proyecto se centra en la 
formación de recursos humanos, consolidación 
de grupos de investigación e interacción entre 
grupos interdisciplinarios. 
El contexto de desarrollo de este proyecto 
continuará en el año 2009 en conjunto con 
docentes de la  Universidad de Castilla-La 
Mancha, España. En particular, el proyecto ha 
facilitado la realización de pasantías de 
investigación  por parte de nuestros 
investigadores. Desde el punto de vista de la 
aplicabilidad del producto, notemos que el 
desarrollo de sistemas de información sigue 
siendo hoy un proceso costoso principalmente 
por la cantidad de software que nunca llega a 
utilizarse, que no se define correctamente, que 
no se actualiza, etc. El desarrollo basado  en 
componentes y servicios es un avance, pero el 
costo asociado a ubicar componentes 
reutilizables y adaptarlos sigue siendo alto. Si 
asociamos a ello el uso de nuevas tecnologías 
(multimedia, ambientes móviles, etc.) la 
incidencia es notablemente mayor.   Por otro 
lado, la aplicación de resultados al dominio de 
los sistemas de información geográficos 
permite profundizar y formalizar la cooperación 
iniciada con la Universidad de Bari, Italia, a 
través de la extensión de un sistema de 
integración de datos federados, desarrollado por 
la Agencia Italiana para la Protección y 
Servicios Técnicos del Medio Ambiente 
(APAT). 
  La mejora de procesos (en cualquiera de sus 
aspectos) ayuda a las organizaciones 
desarrolladoras de software en el acceso a 
mercados que requieren mayor calidad del 
producto. También sirven para mejorar 
procesos en organizaciones que desean 
reformular sus procesos de negocios así como 
los servicios que brindan a clientes. En ese 
contexto, nuestras experiencias y resultados 
están influenciando las prácticas de desarrollo 
de software y de la organización en sí en ciertos 
ámbitos de gobierno,  como un medio para el 
soporte de la gobernabilidad electrónica en la 
provincia de Neuquén. 
4. IVESTIGADORES 
GIISCo reúne aproximadamente a 12 (doce) 
investigadores, entre los que se cuentan 
docentes y alumnos de UNComa y asesores 
externos. La mayoría de los docentesinvestigadores de GIISCo-UNComa han 
terminado o se encuentran próximos a terminar 
carreras de postgrado. En el año 2008 e inicio 
del 2009, 3 investigadores han finalizado sus 
doctorados con lo que se cuenta actualmente 
con  4 doctores, 1 doctorando y 2 maestrandos 
entre los miembros del grupo.   
Contacto: Dra. Alejandra Cechich 
(acechich@uncoma.edu.ar; 
acechich@gmail.com)  
5. REFERECIAS 
[1] Wallnau K., S. Hissam, and R. Seacord. 
Building Systems from Commercial 
Components. Addison-Wesley, 2002. 
[2] Cechich A., A. Réquilé, J. Aguirre, and J. 
Luzuriaga. Trends on COTS Component 
Identification. 5th  International 
Conference on COTS-Based Software 
Systems, ICCBSS 2006, 13-17 Febrero 
2006, Orlando, USA. IEEE Computer 
Science Press. 
6. ALGUAS COTRIBUCIOES  
AÑOS 2008/2009 
[3] A. Buccella, A. Cechich, and P. 
Fillotrani.. Ontology-Driven Geographic 
Information Integration: A Survey of 
Current Approaches. Computers & 
Geosciences Special Issue on Geoscience 
Knowledge Representation in 
Cyberinfrastructure. B. Brodaric, P. Fox, 
and D. McGuinness Editors. Elsevier 
Science Publishers B. V. 2009. 
[4] A. Buccella, D. Gendarmi, F. Lanubile, 
G. Semeraro, A. Cechich and A. 
Colagrossi.  A Layered Ontology-Based 
Architecture for Integrating Geographic 
Information 21th International 
Conference on Industrial, Engineering & 
Other Applications of Applied Intelligent 
Systems. June 18-20, Wroclaw (Poland). 
Studies in Computational Intel-ligence. 
Series Editor: Kacprzyk, Janusz. ISSN: 
1860-949X, 2008. 
[5] A. Flores, M. Polo. Testing-Based 
Component Assessment for 
Substitutability. Proceedings of the Tenth 
International Conference on Enterprise 
Information Systems, Volume ISAS-2, 
Barcelona, España, Junio 12-16, 2008. 
[6] A. Flores, M. Polo. Testing-Based 
Assessment Process for Upgrading 
Component Systems. 24th IEEE 
International Conference on Software 
Maintenance (ICSM 2008), Sept. 28 – 
Oct. 4, 2008, Beijing, China 
[7] A. Martín, A. Cechich, and G. Rossi 
Comparing Approaches to Web 
Accessibility Assessment. Capítulo en 
Handbook on Research on Web 
Information Systems Quality. M. Moraga, 
C. Calero, and M. Piattini (Eds), IGI 
Global Publishing, USA, 2008. 
[8] A. Martín, A. Cechich. Extendiendo 
MVC para Diseñar Interfaces de Usuario 
Accesibles. XIV Congreso Argentino en 
Ciencias de la Computación. La Rioja, 
Argentina, Octubre 2008. 
[9] G. Aranda, A. Vizcaíno, A. Cechich, M. 
Piattini.  Strategies to Recommend 
Groupware Tools According to Virtual 
Team Characteristics. The 7th IEEE 
International Conference on Cognitive 
Informatics, ICCI. IEEE Computer 
Science Press, 2008. 
[10] G. Aranda, A. Vizcaíno, A. Cechich, M. 
Piattini. A Methodology for Reducing 
Geographical Dispersion Problems during 
Global Requirements Elicitation   WER 
2008, Workshop en Ingeniería de 
Requisitos. Barcelona, España, 
Septiembre 2008. ISBN: 978-84-7653144-0, pp. 117-127. 
[11] G. Aranda, A. Vizcaíno, A. Cechich, M. 
Piattini. A Requirement Elicitation 
Methodology for Global Software 
Development Teams. En “Encyclopedia 
of Information Science and Technology, 
Second Edition”, Editor: Mehdi 
Khosrow-Pour. Editorial IGI Global 
Publishing, USA. ISBN 9781605660264, 
2008. 
[12] G. Aranda, A. Vizcaíno, A. Cechich, M. 
Piattini.. Evaluating Factors that 
Challenge Global Software Development 
ICSOFT 2008, Sesión Especial: Global 
Software Development: Challenges and 
Advances. Porto, Portugal, Julio 2008.  
ISBN: 978-989-8111-52-4, pp. 355-363 
[13] G. Gatean, A. Cechich, A. Buccella. Un 
Esquema de Clasificación Facetado para 
Publicación de Catálogos de 
Componentes SIG. XIV Congreso 
Argentino en Ciencias de la 
Computación. La Rioja, Argentina, 
Octubre 2008. 
[14] GIISCo Research Group, UNComa,  
Identificación, Evaluación y Uso de 
Composiciones Software, WICC 2008: 
10th Workshop de Investigadores en 
Ciencias de la Computación, La Pampa, 
Argentina, 5-6 Mayo 2008. 
[15] J. Luzuriaga, R. Martínez, A. Cechich. 
Setting SPI Practices in Latin America: 
An Exploratory Case Study in the Justice 
Area.  International Conference on 
Theory and Practice of Electronic 
Governance, ICEGOV’. 1-4 Diciembre, 
El Cairo, Egipto, ACM Press, 2008. 
[16] Luzuriaga J., R. Martínez, A. Cechich.. 
Improving Resource Management: 
Lessons from a Case Study from a 
Middle-Range Governmental 
Organization. Capítulo en Software 
Process Improvement for Small and 
Medium Enterprises: Techniques and 
Case Studies. Hanna Oktaba and M. 
Piattini (Eds), IGI Global Publishing, 
USA, 2008. 
[17] N. Martínez, A. Cechich. Elicitación 
Basada en Psicología Cognitiva: Un Caso 
de Estudio. XIV Congreso Argentino en 
Ciencias de la Computación. La Rioja, 
Argentina, Octubre 2008. 
[18] R. Anaya, A. Cechich, and M. Henao A 
Model to Classify Knowledge Assets of a 
Process-Oriented Development.   
Capítulo en Software Process 
Improvement for Small and   Medium 
Enterprises: Techniques and Case 
Studies. Hanna Oktaba and M. Piattini 
(Eds), IGI Global Publishing, USA, 2008. 
[19] V. Saldaño, A. Buccella, A. Cechich. Una 
Taxonomía de Servicios Geográficos para 
Facilitar la Identificación de 
Componentes. XIV Congreso Argentino 
en Ciencias de la Computación. La Rioja, 
Argentina, Octubre 2008. 
 
