Procedimientos de la explotación de información para la identificación de datos faltantes con ruido e inconsistentes
﻿
 
Está línea de investigación se articula con los 
proyectos UBACyT 2008-2010-I012 “Aplicaciones 
de Explotación de Información Basada en Sistemas 
Inteligentes” y el “Programa de Investigación en 
Computación” de la Facultad de Ciencias Exactas 
Químicas y Naturales de la Universidad Nacional de 
Misiones; y con las líneas del Doctorado en 
Ingeniería de Sistemas y Computación que funciona 
en el marco del convenio entre la Universidad 
Nacional del Nordeste y la Universidad de Málaga. 
 
 
 RESUMEN 
 
La información se ha convertido, en la columna 
vertebral de las organizaciones, la aplicación de 
distintas técnicas, métodos y herramientas para 
garantizar mediante un proceso formal de Auditoría, 
la calidad y seguridad de la información es una tarea 
de significativa importancia.  
En la actualidad no se encuentran procedimientos 
formales especialmente diseñados para aplicar 
técnicas de explotación de información en la 
Auditoría de Sistemas en general y a la búsqueda de 
datos con ruido, inconsistentes y faltantes, 
aplicándose en algunos casos métodologías 
diseñadas con otros objetivos como SEMMA o 
CRISP que no contemplan la especificidad de los 
objetivos que se persiguen, en otros casos no se 
aplica una metodología, esta situación provoca una 
disminución en la calidad del proceso de Auditoría 
de Sistemas. 
Este proyecto busca establecer una taxonomía 
relacionada con la calidad de los datos, analizando 
los procesos de explotación de información que 
mejor aplican a la identificación de patrones de 
pistas de auditoria, se explorarán esas procesos 
analizando las ventajas y desventajas de cada una de 
ellos. 
 
Palabras clave: procesos de explotación de 
información, auditoria de sistemas, pistas de 
auditoria. 
 
1. INTRODUCCION 
1.1 Auditoria de Sistemas 
El actual estado de desarrollo de los sistemas de 
información hace que los mismos sean más 
complejos, integrados y relacionados. La 
administración efectiva de la Tecnología de la 
Información (TI) es un elemento crítico para la 
supervivencia y el éxito de las empresas, varias son 
las razones que producen esta criticidad, son por 
ejemplo, la dependencia que tienen las 
organizaciones de la información para su 
funcionamiento, el nivel de inversión que tienen en 
el área de TI, la potencialidad que tiene la TI para 
transformar las organizaciones, los riesgos y 
amenazas que en la actualidad tiene la información, 
la economía globalizada que exige un alto nivel de 
competitividad, entre otras. Existe una relación cada 
vez más fuerte entre los objetivos estratégicos de 
una empresa y la TI, se debe implementar un sistema 
adecuado de control interno que permita proteger 
todos los elementos relacionados con la TI, el 
personal, las instalaciones, la tecnología, los 
sistemas de aplicación y los datos.  
Esto hace que sea cada vez más necesario en todas 
las organizaciones y no sólo en las grandes, el 
garantizar el cumplimiento de las normas y 
procedimientos establecidos para el manejo de las 
políticas relacionadas con la Tecnología de la 
Información. Existe una creciente necesidad de 
garantizar la seguridad y calidad de los servicios que 
se brindan dentro de una empresa en relación con la 
TI. Son muchos los riesgos que amenazan los 
recursos relacionados con la TI, por ejemplo, 
accesos indebidos a las bases de datos, falsificación 
de información para terceros, incumplimiento de 
leyes y regulaciones, fraudes, virus, destrucción de 
soportes documentales, acceso clandestinos a redes, 
entre otros.  
La Auditoria de Sistemas es la evaluación 
sistemática de todos los aspectos relacionados con la 
Tecnología de la Información, uno de sus objetivos 
es proteger los activos que tienen las empresas y 
organizaciones, la información en este mundo 
globalizado es uno de los principales activos a 
resguardar. La detección de ruidos, inconsistencias o 
incompletitud en los datos es fundamental en el 
proceso de auditoria ya que brindan pistas de 
posibles problemas necesarios de detectar y corregir, 
como por ejemplo, accesos no autorizados a las 
bases de datos, errores en los sistemas, etc. Utilizar 
métodos, técnicas y herramientas que asistan al 
auditor en la tarea de encontrar anomalías en las 
bases de datos es de suma importancia ya que hacen 
su trabajo más eficiente, eficaz y objetivo.  
A nivel internacional existen diferentes normas que 
intentan estandarizar el proceso de la auditoría de 
sistemas, una de estos estándares es COBIT 
[COBIT, 2008] cuya misión es investigar, 
desarrollar, publicar y promover objetivos de control 
en tecnología de la información (TI) con autoridad, 
actualizados, de carácter internacional y aceptados 
generalmente para el uso cotidiano de gerentes de 
empresas y auditores. La Information Systems Audit 
and Control Foundation [COBIT, 2008] y los 
patrocinadores de COBIT, han diseñado este 
producto principalmente como una fuente de buenas 
prácticas para los auditores de sistemas. COBIT ha 
sido desarrollado como estándares para mejorar las 
prácticas de control y seguridad de las TI que 
provean un marco de referencia para la 
Administración, Usuarios y Auditores.  
Existen distintos tipos de auditorías de sistema 
[Piattini 2003]: auditoría física, auditoría de la 
ofimática, auditoría de la dirección, auditoría de la 
explotación, auditoría del desarrollo, auditoría del 
mantenimiento, y auditoría de bases de datos, entre 
otras.  
La norma Statement on Auditing Standards 1009 
[SAS, 2008] define a las Técnicas de Auditoria 
Asistida por Computadora (TAACs) como el 
conjunto de datos y programas que utiliza el auditor 
durante el desarrollo de su tarea, y explicita los más 
importantes pasos que el auditor de sistemas debe 
considerar cuando prepara la aplicación de las 
TAACs: 
• Establecer los objetivos de auditoria de las 
TAACs. 
• Determinar accesibilidad y disponibilidad de los 
sistemas de información, los programas/sistemas y 
datos de la organización. 
• Definir los procedimientos a seguir (por ejemplo: 
una muestra estadística, recálculo, confirmación, 
entre otros). 
• Definir los requerimientos de salida (output). 
• Determinar los requerimientos de recursos. 
• Documentar los costos y los beneficios esperados 
• Obtener acceso a las facilidades de los sistemas de 
información de la organización, sus programas/ 
sistemas y sus datos. 
• Documentar las TAACs a utilizar incluyendo los 
objetivos, flujogramas de alto nivel y las 
instrucciones a ejecutar. 
1.2 Explotación de Información 
Se define la Explotación de Información (Data 
Mining) [Clark, 2000] como el proceso mediante el 
cual se extrae conocimiento comprensible y útil que 
previamente era desconocido desde bases de datos, 
en diversos formatos, en forma automática. Es decir, 
la Explotación de Información plantea dos desafíos, 
por un lado trabajar con grandes bases de datos y por 
el otro aplicar técnicas que conviertan en forma 
automática estos datos en conocimiento. 
La Explotación de Información es un elemento 
fundamental de un proceso más amplio que tiene 
como objetivo el descubrimiento de conocimiento en 
grandes bases de datos [Fayyad et al. 1996; Britos et 
al., 2005], en inglés “Knowledge Discovery in 
Databases” (KDD), este proceso, como lo muestra 
la figura 1, tiene una primer etapa de preparación de 
datos, luego el proceso de minería de datos, la 
obtención de patrones de comportamiento, y la 
evaluación e interpretación de los patrones 
descubiertos.   
 
Fig.1. Proceso de KDD 
1.3 Explotación de información y Auditoría de 
sistemas 
El mayor desarrollo del uso de la Explotación de 
Información en actividades relacionadas con la 
auditoría de sistemas se relacionan con la detección 
de intrusos en redes de telecomunicaciones, también 
se encuentra en la literatura científica antecedentes 
relacionados con la detección de fraudes [Britos et 
al, 2008b], análisis de logs de auditoría, no 
encontrándose antecedentes de la Explotación de 
Información en la búsqueda de datos faltantes, con 
ruido e inconsistentes en bases de datos. 
Ante la necesidad existente de brindar al incipiente 
mercado una aproximación sistemática para la 
implementación de proyectos de Explotación de 
Información, diversas empresas [Britos et al, 2008a] 
han especificado un proceso de modelado diseñado 
para guiar al usuario a través de una sucesión formal 
de pasos: 
• SAS [2008] propone la utilización de la 
metodología SEMMA [SEMMA 2008] (Sample, 
Explore, Modify, Model, Assess).  
• En el año 1999 uno grupo de empresas europeas, 
NCR (Dinamarca), AG (Alemania), SPSS 
(Inglaterra) y OHRA (Holanda), desarrollaron una 
metodología de libre distribución CRISP-DM 
(Cross-Industry Standard Process for Data 
Mining) [CRISP-DM, 2008].  
• La metodología P3TQ [Pyle, 2003] (Product, 
Place, Price, Time, Quantity), tiene dos modelos, 
el Modelo de Explotación de Información y el 
Modelo de Negocio.  
 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION y 
DESARROLLO 
 
Existen procedimiento formales y globalmente 
establecidos relacionados con el uso genérico de las 
TAACs y para la implementación de un proceso de 
descubrimiento de conocimiento en grandes bases de 
datos, pero no existe un método para la aplicación 
específica de la Explotación de Información en la 
obtención de pistas de auditoría, otro problema es 
que existen trabajos relacionados con la 
comparación de las distintas técnicas de Explotación 
de Información aplicadas en general a la auditoría de 
sistemas pero no se encuentran antecedentes en lo 
relacionado al análisis de las distintas técnicas 
aplicadas a la búsqueda de datos faltantes, con ruido 
e inconsistentes. Ante esta situación aparecen dos 
realidades a la hora de implementar en el proceso de 
auditoría de sistemas la Explotación de Información, 
en algunos casos no se aplica ninguna metodología 
formal y en otros casos surge la necesidad de adaptar 
las metodologías existentes para implementar la 
Explotación de Información a la particularidad que 
implica utilizar esta tecnología en la Auditoría de 
Sistemas, siendo este proceso de adaptación 
empírico e informal. 
Existen antecedentes de procedimientos para la 
implementación de un proceso de explotación de 
información, pero no procedimientos específicos de 
explotación de información para datos faltantes, con 
ruido e inconsistentes, en ese contexto en este 
proyecto se propone establecer procedimientos que 
identifiquen este tipo de datos. Se espera establecer 
una taxonomía relacionada con la calidad de los 
datos, analizando las técnicas de minería que mejor 
aplican, se explorarán esas técnicas analizando las 
ventajas y desventajas de cada una de ellas. 
 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
 
El proyecto presentado comenzó a fines del año 
2008 y tiene prevista como tareas para su primer 
año: 
• Refinamiento investigación documental orientada 
a la identificación de trabajos previos vinculados a 
la explotación de información aplicados al proceso 
de auditoria de sistemas. 
• Identificación de técnicas de explotación de 
información aplicadas la auditoria de sistemas. 
• Identificación de casos de estudio aceptados por la 
comunidad internacional de aplicación de 
explotación de información en la auditoria de 
sistemas para su utilización en pruebas de 
concepto y validación del proyecto. 
• Identificación y delimitación de problemas 
vinculados a la detección de datos faltantes con 
ruido e inconsistentes en bases de datos. 
• Exploración de la aplicabilidad de técnicas de 
exploración de información a la resolución de los 
problemas planteados. 
 
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
 
En el marco de este proyecto se esta desarrollando 
una tesis doctoral y se prevé el inicio de dos tesis de 
grado. Esta línea vincula al Grupo de Auditoria del 
Departamento de Informática de la Facultad de 
Ciencias Exactas Químicas y Naturales de la 
Universidad Nacional de Misiones, al Laboratorio de 
Sistemas Inteligentes de la Facultad de Ingeniería de 
la Universidad de Buenos Aires y al Departamento 
de Lenguajes y Ciencias de la Computación de la 
Universidad de Málaga. 
 
 
5.
