SFP Tool una herramienta para medir puntos función
﻿ En este artículo es presentado el software SFP Tool que permite medir el tamaño 
funcional de un sistema software a partir de los escenarios generados en la Elicitación de 
Requerimientos. Específicamente, esta herramienta semiautomatizada facilita la aplicación del 
procedimiento Scenario Function Points. En comparación con la medición manual pueden 
observarse ventajas significativas, como son agilizar el proceso de medición debido a la generación 
automática de los formularios, disponer del LEL y Escenarios del sistema y las reglas del 
procedimiento SFP, evitar inconsistencias y errores de cálculo, y exportar los formularios a la 
planilla de cálculo. 
 
1. Introducción 
El tamaño del software es un factor clave en los modelos de estimación de costo y esfuerzo de un 
proyecto de software. El Análisis de Puntos Función (FPA) es una métrica ampliamente usada en la 
industria para cuantificar el tamaño del software a partir de los requerimientos. Para facilitar las 
estimaciones en las etapas previas a la definición de los requerimientos, fue desarrollado un enfoque 
que permite estimar el tamaño funcional de un sistema software a partir de los artefactos producidos 
en la Elicitación de Requerimientos. Específicamente el procedimiento Scenario Function Points 
(SFP) [2] determina los Puntos Función (FP) de los escenarios derivados del Léxico Extendido del 
Lenguaje (LEL) [4]. 
La ejecución del procedimiento SFP es soportada por un proceso que consta de varios pasos. En 
el marco del Proyecto de Investigación “Estimaciones de Tamaño en la Etapa Inicial de un Proyecto 
de Desarrollo de Software”1, realizado en la Facultad de Ingeniería, Sede Comodoro Rivadavia de 
la Universidad Nacional de la Patagonia San Juan Bosco, fue desarrollado el software SFP Tool que 
permite semiautomatizar dicho proceso. Esta herramienta permitió integrar en un software los 
diferentes utilitarios usados para la medición manual. Su aplicación en la práctica demostró que, 
además de reducirse el esfuerzo como consecuencia de la automatización de algunos pasos del 
proceso, se evitan las inconsistencias entre formularios y los errores de cálculo, se agiliza el acceso 
a los documentos necesarios para la medición y se favorece la detección de errores u omisiones en 
los escenarios. Respecto a estos últimos, para asegurar la consistencia de las mediciones deberían 
ser inspeccionados previamente, tal como lo sugieren Doorn et al. [3]. La herramienta permite 
realizar revisiones de las mediciones, es de fácil uso y dispone de ayuda para el usuario.  
Este documento está organizado de la siguiente manera: en la sección 2 se resumen los conceptos 
básicos del procedimiento SFP, en la sección 3 se describe el software SFP Tool, su funcionamiento 
y modo de uso y en la sección 4 se presentan las conclusiones. 
 
2. Procedimiento SFP 
Este procedimiento permite estimar el tamaño en FP de un sistema software a partir de los 
escenarios. Su diseño está basado en el Método IFPUG FPA [5] y en la estructura propuesta en el 
estándar ISO/IEC 14143-1 [6] para los métodos de medición del tamaño funcional. 
                                                 
1 El objetivo principal de este proyecto de investigación es desarrollar un modelo de estimación del tamaño del software 
en la etapa inicial de un proyecto de desarrollo. 
 La definición de SFP establece asociaciones conceptuales entre los componentes lógicos de los 
escenarios y los propuestos por IFPUG. El modelo de SFP consta de tres tipos de Componentes 
Funcionales Básicos: recurso, Entrada Externa (EI) y Salida Externa (EO). Un recurso representa 
una entidad de soporte de información (sin distinguir entre datos “internos” y “externos” a la 
aplicación). Una EI tiene semántica similar pero no es equivalente a la EI de IFPUG, pues en esta 
propuesta las EIs mantienen un recurso. La EO tiene el propósito de presentar datos 
independientemente de la naturaleza de los mismos (éstos pueden ser recuperados desde un recurso 
o generados por el proceso) y es la combinación de EO y EQ de IFPUG. SFP incluye reglas de 
identificación y clasificación de los tipos de entidades, reglas de asignación numérica para valorar 
las entidades del modelo y una función para derivar el tamaño funcional desde los componentes 
individuales. La complejidad de EIs y EOs es valorada como Baja, Media o Alta según el número 
de Tipos de Recursos Referenciados (RTRs) y Tipos de Datos Elementales (DETs); para los 
recursos se considera el número de Tipos de Datos Elementales (DETs). La contribución en FP es 
determinada usando las tablas de IFPUG para EI, EQ e ILF respectivamente. 
 
3. Software SFP Tool 
En esta sección se presentan la descripción, el funcionamiento y los resultados de las mediciones 
del software SFP Tool. 
3.1. Descripción 
Esta herramienta fue implementada en lenguaje visual Delphi, usando dos componentes 
principales: Formula One© Visual Components, Inc. para el manejo de formularios y 
RichView©1997-2004 Sergey Tkachenko para el hipertexto. Usa como entrada el archivo .rtf 
generado por la herramienta Baseline Menthor Workbench (BMW) [1], el cual es usado para cargar 
el LEL y Escenarios (L&E) del proyecto software que se va a medir. Como se trata de una 
herramienta semiautomática, hay partes del proceso que son realizadas automáticamente y otras que 
requieren la intervención del usuario. Como resultado del proceso se genera un archivo de extensión 
.vts - también puede ser exportado a una planilla Microsoft Excel - en donde se presentan todos los 
formularios generados por la aplicación. 
 
3.2. Nueva medición  
El primer paso consiste en cargar el archivo .rtf del L&E. A continuación quedará habilitada la 
opción Medir. El programa generará automáticamente la Planilla de Episodios (Figura 1) donde 
estarán almacenados todos los escenarios con sus respectivos episodios, los que deberán ser 
clasificados utilizando las reglas definidas para este paso del proceso de medición. 
 
Figura 1. Ventana de la Planilla de Episodios 
Los episodios son clasificados seleccionando una de las opciones disponibles (EI, EO, D) en la 
lista desplegable de la columna Tipo. La opción elegida será almacenada en dicha columna y 
automáticamente a las EIs y EOs se les asignará un número de ID correlativo. 
 Al completar la clasificación de los episodios se habilita el botón que permite avanzar al próximo 
paso del proceso de medición. El Formulario 2 con todos los episodios que fueron clasificados 
como EI y EO es generado automáticamente. 
En este formulario (Figura 2), por cada EI y EO deben agregarse los RTRs y los DETs, 
seleccionados en el Visor del LEL y Escenarios (Figura 3). La aplicación permite la navegación 
entre las ventanas de las Figuras 2 y 3 durante este paso. 
 
Figura 2. Ventana del Formulario 2 
El Total de DETs y RTRs así como la respectiva complejidad de la EI/EO (Baja, Media o Alta) - 
determinada desde las Tablas de Complejidad y Contribución para EIs y EOs - son generados 
automáticamente. 
 
Figura 3. Pantalla del Visor del LEL y Escenarios 
Cuando se ha completado el Formulario 2 se genera automáticamente el Formulario 3 con todos 
los recursos referenciados en los episodios clasificados como EI y EO (Figura 4).  
 
Figura 4. Ventana del Formulario 3 
 De modo similar a lo explicado previamente se agregan los DETs de cada recurso. El Total de 
DET así como la respectiva complejidad del recurso (Baja o Media) – determinada desde la Tabla 
de Complejidad y Contribución para recursos – son generados automáticamente.  
Al completar el Formulario 3 se genera automáticamente el Formulario 4 con los resultados de la 
medición (Figura 5). 
 
Figura 5. Ventana del Formulario 4 
A largo de todo el proceso, en el Formulario 5 (Figura 6) se va registrando la fecha y la hora de 
inicio y finalización, así como el tiempo total insumido por las diferentes actividades. 
 
Figura 6. Ventana del Formulario 5 
 
3.3. Abrir Medición Existente 
Una medición existente puede estar incompleta, en cuyo caso se podrá continuar el proceso 
desde el punto en que se guardó la medición, o puede estar completa y en ese caso se permite la 
revisión de la medición y el registro del revisor. En caso de efectuarse modificaciones se deben 
realizar los pasos del proceso a partir del punto en que se realizaron los cambios. 
 
3.4. Mediciones 
El software fue usado para medir los escenarios de los sistemas Notificaciones a Clientes de un 
Banco y Recepción del Hotel. En ambos casos los resultados se observaron diferencias con la 
medición manual (Tabla 1). 
 Tabla 1. Comparación de la medición manual y automatizada 
Sistema Medición manual (FP) Medición con SFP Tool (FP) 
Recepción del Hotel 103 82 
Notificaciones a Clientes de un Banco 279  269 
En particular, las mediciones del Sistema Notificaciones a Clientes de un Banco fueron 
realizadas por diferentes integrantes del equipo de investigación. Esto en parte podría explicar las 
diferencias en los resultados, debido a la distinta interpretación de las reglas y el nivel de 
entrenamiento en el uso del procedimiento SFP. Independientemente de esos aspectos, en ambos 
casos el software identificó un menor número de recursos. Esto se debió a que los recursos usados 
en los episodios no estaban especificados en la sección recursos del escenario o se habían cometido 
errores al escribir el nombre de los recursos, particularmente en aquéllos que no son símbolos del 
LEL y por lo tanto ese error no es detectado por BMW. 
 
4. Conclusiones 
SFP Tool permite implementar de modo semiautomático el procedimiento SPF para medir los 
Puntos Función de un sistema software a partir de los escenarios generados durante la Elicitación de 
Requerimientos. Entre las ventajas de la herramienta pueden señalarse: genera los formularios y 
realiza los cálculos automáticamente, facilita el acceso al L&E y reglas, permite exportar los 
formularios a la planilla de cálculo MS Excel. De este modo se reduce el esfuerzo de la medición, 
se evitan los errores de cálculo y se asegura la consistencia de los datos debido a que los mismos 
son extraídos exclusivamente desde el L&E. Debido a que por cada medición se conservan todos 
los formularios, la herramienta facilita la rastreabilidad entre los FP y las entidades que los 
originaron. 
El software fue usado para medir el tamaño funcional de los escenarios de sistemas que habían 
sido medidos manualmente. En algunos casos, las diferencias observadas frente a los resultados de 
la medición manual son debidas a que los escenarios usados no fueron inspeccionados previamente 
para verificar que los recursos usados en los episodios estuvieran especificados en la sección 
recursos del escenario o que se habían cometido errores al escribir el nombre de los recursos. De 
este modo la herramienta no identificó esos recursos y no los incluyó en el respectivo formulario. 
Esto significa que la precondición para obtener resultados correctos es que los escenarios hayan 
sido inspeccionados.  
 
