Un marco para la Medición de Modelos Workflow
﻿
El presente trabajo se enmarca en los 
Proyectos de Investigación: Ingeniería de 
Software, Conceptos, Métodos y 
Herramientas en un Contexto de “Ingeniería 
de Software en Evolución” - Facultad de 
Ciencias Físico Matemáticas y Naturales, 
Universidad Nacional de San Luis, y 
Proyecto MECENAS (Junta de 
Comunidades de Castilla-La Mancha, 
Consejería de Educación y Ciencia, PBI060024), Grupo ALARCOS, Universidad de 
Castilla La Mancha, España. 
RESUMEN 
En todo proceso de negocio es muy 
importante su mejora continua, lo que lleva 
a las organizaciones a buscar herramientas 
que den soporte a la realización de estas 
mejoras. La Gestión de Procesos de 
Negocio proporciona este soporte mediante 
los Sistemas de Gestión de Procesos de 
Negocio (BPMS). Una de las tecnologías 
más significativas para dar soporte a la 
automatización de los procesos de negocio 
son los Sistemas de Gestión de Workflow 
(SGW). Para favorecer y dar flexibilidad a 
los SGW, de manera que puedan adaptarse 
a los cambios constantes del negocio, es 
fundamental tener un lenguaje de modelado 
que permita una fácil adaptación de los 
modelos. De la misma manera es 
fundamental tener herramientas que 
permitan medir la calidad de dichos 
modelos. Acorde a esto, nuestra 
investigación se centra en la definición de 
un marco de trabajo para el modelado y la 
medición de procesos workflow que ayude 
a la mejora y mantenimiento de los modelos 
y de los procesos que ellos representan. 
 
Palabras clave: Workflow – Sistema de 
Gestión Workflow – Proceso de Negocio – 
Lenguaje de Modelado Workflow – 
Métricas 
1. INTRODUCCION 
Analizando el ciclo de vida de los procesos 
de negocio [1], es de gran importancia 
llevar a cabo una mejora continua de los 
mismos y ello ha llevado a las 
organizaciones a buscar herramientas que 
proporcionen el soporte necesario para 
poder realizar dichas mejoras. Hoy en día, 
la Gestión de Procesos de Negocio (BPM), 
definida como “la capacidad de descubrir, 
diseñar, desarrollar, ejecutar e interactuar 
con la operación, optimización y análisis de 
procesos a nivel de diseño de negocio” 
([2]), proporciona este soporte mediante los 
Sistemas de Gestión de Procesos de 
Negocio (BPMS). En este sentido, Una de 
las tecnologías más significativas para dar 
soporte a la gestión de procesos de negocio 
son los Sistemas de Gestión de Flujos de 
Trabajo (Workflow Management Systems, 
WFMS) que soportan la automatización de 
los procesos de negocio y que la Workflow 
Management Coalition define como: “un 
sistema que define, crea y dirige la 
ejecución de flujos de trabajo a través del 
uso de software que funciona en uno o más 
motores de flujo de trabajo, siendo capaz de 
interpretar la definición de proceso, de 
interactuar con los participantes del flujo de 
trabajo e invocar el uso de herramientas y 
aplicaciones de las IT” [3]. 
En el campo de los procesos workflow, se 
puede observar un importante trabajo en 
cuanto al modelado de dichos procesos, 
surgiendo así diversas líneas de 
investigación. Entre estos trabajos podemos 
destacar propuestas en las que se utilizan 
los Patrones Workflows para realizar la 
evaluación y/o comparación de distintos 
lenguajes de modelado. Por ejemplo, en [4] 
se utilizan los patrones workflow, junto con 
un conjunto de patrones de comunicación 
para analizar BPEL4WS. En el trabajo se 
presenta una representación posible de cada 
patrón, respecto del flujo de control, en 
BPEL4WS. Además, se lo compara con 
otros lenguajes de modelado workflow 
como XLANG y WSFL, y Staffware PLC’s 
Staffware e IBM’s MQSeries Workflow, 
cuya evaluación es presentada en [5]. En [6] 
se examina cómo dos lenguajes de 
modelado: Diagramas de proceso de 
Negocio (BPMN) de BPMI y los 
Diagramas de Actividad de UML de la 
OMG pueden representar gráficamente los 
patrones workflow respecto al flujo de 
control. En [7], [8] y [9] los autores 
presentan una evaluación de los diagramas 
de Actividad contrastados con los patrones 
workflow desde las tres perspectivas: del 
flujo de control, datos y recursos. En [10], 
se presenta una evaluación de BPMN en 
función de su expresividad respecto de los 
Patrones Workflow. 
Desde otro punto de vista, en el ámbito de 
la medición, se pueden observar diversos 
trabajos en cuanto a la medición de los 
procesos de negocio como en [11], [12]. Sin 
embargo, y a pesar de la importancia de 
medir la calidad de los procesos workflow, 
es muy poco el trabajo detectado en cuanto 
a la medición de calidad de estos procesos y 
de los modelos que los representan. Entre 
los trabajos en este campo se puede 
destacar las propuestas realizadas en [13], 
[14], [15], donde se propone una métrica 
para la medición de la complejidad del flujo 
de control basada en la complejidad 
ciclomática de McCabe. En [15] se 
introduce el concepto de complejidad 
workflow y se propone una definición de 
esta complejidad y una clasificación de los 
procesos workflows de acuerdo a su 
complejidad en Ordenados, Estructurados y 
Aleatorios. Otros trabajos que se pueden 
mencionar en este campo es la propuesta 
introducida en [16, 17]. En estos trabajos 
los autores introducen métricas para evaluar 
la cohesión interna de las actividades en un 
proceso workflow y el acoplamiento entre 
las actividades de un proceso Workflow. 
Estas propuestas presentan alternativas para 
la medición de algunos aspectos del 
modelado de procesos workflows. Pero no 
cubren todos los aspectos relevantes a los 
mismos.  
Bajo estas consideraciones, en el ámbito de 
nuestro trabajo de investigación consistente 
en la definición de un marco de trabajo para 
el modelado y la medición de procesos 
workflow que ayude a la mejora y 
mantenimiento de los modelos y de los 
procesos que ellos representan, proponemos 
un conjunto de medidas para modelos de 
procesos workflow que creemos ayudarán a 
la evaluación, comparación y mejora de los 
modelos workflows y, en consecuencia, de 
los procesos que ellos representan.  
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
Todo sistema de gestión workflow debe 
garantizar que la organización realiza las 
tareas correctas, en el momento y de la 
forma adecuada. Por ello se considera 
fundamental tener una buena representación 
del proceso en la que se incluyan todos los 
aspectos de interés para dicho proceso. Para 
poder lograr dicha representación es 
necesario disponer de un lenguaje de 
modelado de procesos adecuado que, 
además, permita adaptar esa representación 
a los cambios continuos que los negocios de 
hoy experimentan. 
En la actualidad existen numerosos 
lenguajes de modelado que pueden ser 
considerados apropiados según las 
necesidades del negocio, por lo que a veces 
los diseñadores deben decidir, sobre un 
conjunto de herramientas que dan soporte a 
distintos lenguajes de modelado, cuál o 
cuáles se adecuan más a sus necesidades. 
Por ello creemos que es necesario tener 
criterios que ayuden a tomar esta decisión. 
Otro de los aspectos fundamentales en todo 
proceso workflow, es tener herramientas 
que permitan medir sus elementos más 
relevantes con el fin de detectar las áreas y 
aspectos a mejorar del proceso y, de esta 
manera, promover su mejora continua. Para 
ello creemos que es necesario proveer un 
marco que permita realizar dicha medición. 
De acuerdo a esta necesidad, siguiendo la 
metodología propuesta en [18], hemos 
definido un conjunto de medidas iniciales y 
elementales que creemos servirán como 
indicadores de la complejidad estructural de 
los modelos de procesos workflow.  
Nuestra propuesta pretende proveer un 
marco que permita incluir todos los 
aspectos más relevantes del modelado 
workflow. Y para ello consideramos que es 
necesario definir un conjunto más amplio 
de medidas que permitan la medición 
individual de cada uno de los aspectos 
relevantes para el modelado como así 
también la complejidad estructural global 
del proceso completo y de los modelos que 
lo representan. 
Además, debido a que no se han detectado 
trabajos que propongan la definición de un 
marco de medición y comparación de la 
mantenibilidad de los modelos workflow, 
nuestra investigación se centra en la 
evaluación de lenguajes de modelado 
workflow desde el punto de vista de la 
mantenibilidad de los modelos definidos 
con dichos lenguajes. El objetivo es 
proporcionar a los diseñadores de procesos 
workflow los criterios necesarios para la 
selección del lenguaje de modelado más 
adecuado que facilite la evolución de los 
modelos desarrollados. 
 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
Como mencionamos en el apartado anterior, 
y siguiendo los objetivos de nuestra 
investigación, hemos definido un conjunto 
de medidas para la evolución de modelos 
workflow. Dichas medidas son una 
adaptación de las medidas propuestas en 
[19] para la medición de procesos software.  
Acorde a los lineamientos establecidos en 
[18] para la definición de medidas, hemos 
realizado un primer experimento para 
validar empíricamente las medidas 
propuestas, comparando dos lenguajes de 
modelado workflow como lo son YAWL y 
los Diagramas de Actividad de UML 2.0. A 
través de este experimento observamos una 
correlación de las medidas con el tiempo de 
entendibilidad de los modelos YAWL en 4 
de las 9 medidas validadas mientras que 
para Diagramas de Actividad solo para 2. 
Respecto de los tiempos de modificabilidad 
no se observó correlación en ninguno de los 
lenguajes analizados. 
En la continuidad del trabajo se pretende 
ampliar el número de medidas, como así 
también replicar el experimento de manera 
de poder dar mayor consistencia a los 
resultados obtenidos hasta el momento. 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
Basados en la temática planteada, se están 
desarrollando tesis de Maestría y Doctorado 
por parte de algunos integrantes de los 
Proyecto. En el marco de la Maestría en 
Ingeniería de Software que se dicta en la 
UNSL, dentro del marco del Proyecto, se 
han dictado charlas destinadas a los 
maestrandos acerca de la temática del 
Modelado Workflow y sobre el trabajo que 
se está desarrollando al respecto. 
5.
