Calidad en los modelos de procesos de negocio
﻿
El presente trabajo se enmarca en el 
Proyecto de Investigación: Ingeniería de 
Software, Conceptos, Métodos y 
Herramientas en un Contexto de “Ingeniería 
de Software en Evolución” – Facultad  de 
Ciencias Físico-Matemáticas y Naturales, 
Universidad Nacional de San Luis. 
RESUMEN 
La Gestión de Procesos de Negocio  
combina una visión centrada en procesos y 
de integración de funcionalidades 
destinadas a mejorar la efectividad de la 
organización. Ella proporciona los medios 
necesarios para una efectiva 
implementación de los procesos, y provee 
las funcionalidades necesarias para que los 
gerentes de la empresa puedan controlar y 
modificar los flujos de trabajo en dichos 
procesos. Una  herramienta de gran ayuda 
para mejorar dicho control son los modelos 
de procesos, ya que brindan una descripción 
fácil de entender de su estructura y 
complejidad. Considerando la importancia 
que tienen los modelos en el éxito o fracaso 
del proceso de negocio, nuestra propuesta 
se centra en la evaluación del nivel 
conceptual de estos modelos. Bajo estas 
consideraciones, el uso de métricas puede 
ser un aspecto clave para obtener modelos 
de más calidad que puedan servir como 
soporte para mejorar el mantenimiento, 
actualización, adaptación, de los procesos 
de negocio. En este sentido proponemos 
una especificación formal de un conjunto de 
métricas, propuestas para modelos 
conceptuales de procesos de negocio 
representados con BPMN, utilizando OCL, 
basándonos en el metamodelo del OMG 
para definir de forma uniforme cada una de 
las métricas en los diferentes modelos del 
paquete BPDM.  
 
Palabras clave: Procesos de Negocio, 
Métricas, BPDM, Especificación de 
Métricas, Metamodelos OMG. 
1. INTRODUCCION 
Dada la compleja naturaleza de los procesos 
de negocio se han llevado a cabo estudios 
sobre diversos aspectos tales como la 
utilidad [1], evaluación de la calidad [2] o 
la medición [3], siendo aún más frecuentes 
los estudios referentes a la utilización de las 
diferentes herramientas y lenguajes para 
llevar a cabo el modelado de procesos de 
negocio [4] [5] [6]. Este interés se ha visto 
fomentado principalmente por la diversidad 
de notaciones y lenguajes existentes para el 
modelado, definición y ejecución de los 
procesos de negocio. 
Los modelos de procesos de negocio 
(MPN) tienen un amplio rango de usos tales 
como el soporte a la re-ingeniería de 
procesos, la simulación o servir como base 
para el desarrollo de sistemas que 
automatizan dichos procesos. Estos 
modelos pueden ser creados o presentados 
usando diversos lenguajes, que son bastante 
diferentes entre sí, dado que cada uno tiene 
una manera diferente de ver los procesos 
dependiendo del propósito para el cuál fue 
creado [5]. 
Entre los lenguajes para el modelado de 
procesos de negocio mencionados en la 
literatura que merecen especial atención, se 
encuentran: IDEF0 [7], IDEF3 [8], UML 
[9], UML 2.0 [10] y BPMN. 
En especial, BPMN proporciona una 
notación gráfica para expresar procesos de 
negocio mediante un Diagrama de Proceso 
de Negocio (DPN) que está basado en una 
técnica de diagramas de flujo adaptada para 
la creación de modelos gráficos de las 
operaciones de procesos de negocio. Un 
DPN está compuesto de dos categorías 
básicas de elementos, en la primera se 
encuentran los elementos centrales con los 
cuales es posible desarrollar modelos de 
procesos simples, mientras que la  segunda 
incluye los elementos que permiten la 
creación de MPNs complejos o de alto 
nivel.  
Desde otro punto de vista, en [11] se 
presenta la definición del Metamodelo de 
Definición de Procesos de Negocio 
(BPDM), que proporciona un mecanismo 
de serialización y un metamodelo explícito 
para conceptos BPMN. La integración de 
BPMN y BPDM proporciona un conjunto 
integrado de estándares que cubren el 
modelo y la notación subyacentes para la 
orquestación de procesos. 
En este sentido, basados en la notación 
estándar del BPDM, en este trabajo se 
propone la especificación con OCL de 
algunas métricas para modelos conceptuales 
de procesos de negocio representados con 
BPMN [12]. Estás métricas están basadas 
en el marco FMESP (Framework for the 
Modeling and Evaluation of Software 
Processes) [13] para la medición de 
procesos software. 
Las métricas propuestas en [12] han sido 
definidas contando los diferentes tipos de 
elementos que componen un MPN 
representado con BPMN (como los objetos 
de flujo: constructores Evento, Actividad, 
Decisión o Unión). Las métricas definidas 
para modelos de proceso de negocio 
representados con el metamodelo BPMN 
han sido agrupadas en dos categorías, 
siguiendo las indicaciones de la Ontología 
de la Medición del Software [14]: Medidas 
Base y Medidas Derivadas 
Las medidas base consisten principalmente 
en contar los elementos significativos del 
modelo de proceso de negocio [12].  
En función de estas medidas base, la 
propuesta de métricas para modelos de 
procesos de negocio incluye algunas 
métricas derivadas significativas que 
establecen las proporciones existentes entre 
los diferentes elementos del modelo.  
Analizando los distintos paquetes de 
BPDM, encontramos que son de gran ayuda 
para la especificación de las métricas 
propuestas. Basados en dichos paquetes, 
proponemos una especificación de estas 
métricas, en la cual se da: una descripción 
de la métrica, los Metamodelos Usados, las 
Metaclases Usadas y una Definición 
Formal en OCL.  
Las métricas propuestas permiten evaluar la 
complejidad estructural de un modelo, por 
ejemplo en función del número de 
actividades atómicas y compuestas. Estos 
parámetros son de utilidad a la hora de 
evaluar la complejidad de los modelos para 
decidir cuál es más adecuado para modelar 
un proceso de negocio, lo que redundará en 
una mejor performance del negocio a la 
hora de implementarlo. 
2. LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN y 
DESARROLLO 
En la última década, los procesos de 
negocio han adquirido gran popularidad, y 
derivado de ello han surgido diversos 
estudios al respecto. Sin embargo, 
actualmente los estudios relacionados con 
la evaluación y medición de procesos de 
negocio que se encuentran en la bibliografía 
están dirigidos principalmente al nivel de 
ejecución de los procesos, es decir, se 
analizan aspectos tales como la evaluación 
de los resultados obtenidos, los tiempos de 
ejecución, costos del proceso, etc.  
Proporcionar información objetiva acerca 
de la mantenibilidad de los modelos, facilita 
la evolución de los procesos de negocio de 
aquellas empresas que evalúan 
constantemente sus procesos al estar 
involucradas en una mejora continua. Al 
mismo tiempo se estaría proporcionando 
soporte a la gestión de procesos de negocio 
al facilitar la evaluación temprana de ciertas 
propiedades de calidad de sus modelos, con 
lo cual las organizaciones se verían 
beneficiadas en dos maneras: 1) 
Garantizando el entendimiento y la difusión 
de los procesos, y su evolución, sin afectar 
su ejecución; 2) Reduciendo el esfuerzo 
necesario para cambiar los modelos con la 
consecuente reducción de los esfuerzos de 
mantenimiento y/o mejora. 
Por lo anterior, el interés de nuestra 
investigación se centra en la utilización de 
métricas para la evaluación a nivel 
conceptual de los modelos de procesos de 
negocio. Esto puede ser un aspecto clave 
para obtener modelos de calidad que sirvan 
como soporte para mejorar el 
mantenimiento y la adaptabilidad de los 
procesos de negocio a los cambios 
constantes a los que dichos procesos están 
sometidos hoy en día.  
En función de esto, proponemos realizar la  
especificación de métricas para modelos 
conceptuales de procesos de negocio 
utilizando OCL y basados en el estándar de 
BPDM. De manera de poder utilizar dicha 
propuesta como una herramienta de 
validación de los modelos analizados y así 
introducir mejoras en la calidad de los 
modelos en una etapa temprana, lo que 
redundará en una mejor calidad en los 
procesos de negocio a la hora de su 
implementación.  
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
En esta primera etapa hemos realizado la 
especificación de métricas para modelos de 
procesos de negocio utilizando OCL y 
basados en el estándar de BPDM. Para 
realizar la especificación de dichas métricas 
consideramos los distintos  aspectos que 
abarca el metamodelo BPDM, como por 
ejemplo: Objetos de Conexión, Carriles y 
Artefactos; Control de Decisiones de los 
Objetos; Evento de los Objetos de Flujo, 
etc.  
En la continuidad de este trabajo se prevee 
definir nuevas métricas para los modelos 
conceptuales de procesos de negocio. 
Además, la selección de OCL para la 
especificación de las métricas facilitará, en 
un paso posterior, la creación de una 
herramienta que de forma automática, 
permita la evaluación de modelos de 
procesos de negocio en función de las 
métricas propuestas. 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
Basados en la temática planteada en el 
presente trabajo, se están desarrollando tesis 
de Maestría cuyo objetivo es proveer 
herramientas que ayuden a la mejora de los 
procesos de negocio. 
En estos momentos tenemos alumnos 
llevando a cabo el desarrollo de una 
herramienta para la aplicación de las 
métricas propuestas. Dicho trabajo se está 
desarrollando como tesis de Licenciatura de 
los alumnos.  
5.
