Imputación de datos con redes neuronales
﻿
Miembros estudiantes de doctorado en Ingeniería de Software de la Universidad de
Málaga (España) en convenio con las Universidades del Nordeste y Universidad de
Misiones.
Resumen
El presente trabajo tiene por objeto la aplicación de Redes Neuronales Artificiales
(RNA) como métodos de imputación, para ser utilizados sobre una base de datos real.
Donde se simulo perdida de datos en distintos porcentajes, aplicando la técnica MCR
(Missing completely at random). Estos datos faltantes o perdidos se completan mediante
la aplicación de distintos modelos y en distintas situaciones, con el propósito de valorar
el comportamiento de los mismos a través de distintos parámetros de eficiencias como
MAE, MSE, y Regresión, se pretende determinar si RNA brinda una herramienta
adecuada para la imputación en este caso en particular aplicados a datos de Censos
Ganaderos.
Palabras clave: Imputación de datos, Redes neuronales artificiales, perceptrones
multicapa, aprendizaje supervisado, imputación de datos en ganadería.
1. Imputación con redes Neuronales
En los últimos años también se ha abordado el problema de los datos faltantes mediante
redes neuronales artificiales (RNA). Las RNA se definen como un sistema de
procesamiento de información, formado por un conjunto de unidades simples o
procesadores organizadas en paralelo, que operan sólo con la información disponible
localmente que reciben a través de las conexiones con otras unidades por las que fluye
información de tipo numérico [5]. Una tipología de RNA que se emplea habitualmente
en la generación de modelos de clasificación y predicción son las denominadas RNA
supervisadas, entre las cuales destacan, tanto por el número de trabajos que las utilizan
como por su amplia aplicabilidad, las redes perceptrón multicapa (MLP), consideradas
aproximadores universales de funciones [4]. No nos detendremos aquí a exponer los
detalles de la arquitectura de este tipo de RNA, ya que se trata de una línea de
investigación consolidada.
Generalmente los datos recopilados en censos y/o encuestas son procesados mediante
técnicas estadísticas tradicionales. El inconveniente frecuente se presenta debido a la
falta de respuesta por parte de los entrevistados. Se pensó que esta técnica de la IA
presentaba una alternativa al momento de proporcionar imputación y/o predicciones
sobre la existencia de ganado vacuno por medio de imputaciones anteriores en variables
auxiliares, a partir de otros métodos de imputación, un archivo histórico u otros medios
como opiniones de expertos temáticos.
Los datos empleados en el presente trabajo corresponden a los registrados para la
provincia de Corrientes durante el Censo Nacional Agropecuario 2002.
En este trabajo, se describe el comportamiento de modelos de RNA supervisadas
aplicadas en la imputación de Cabezas de Ganado Vacuno, partiendo como entrada a la
red con los datos de Superficie dedicada a la Ganadería y el coeficiente de
Hectáreas/Equivalente Vaca.
2. Líneas de investigación y desarrollo
La línea de investigación es imputación de datos con técnicas tradicionales [3] y no
tradicionales como operadores de agregación de la mayoría [6] y RNA.
2.1. Descripción del experimento
Se describe la metodología aplicada en el diseño, desarrollo y entrenamiento de
modelos de RNA supervisadas. A continuación se sintetizan las etapas consideradas:
Formulación del problema. La formulación del problema se concretó mediante la
aplicación, en base a dos variables auxiliares, Superficie Dedicada a la Ganadería, y la
relación de la superficie y el Equivalente Vaca Ha/EV, la incorporación de esta ultima
variable auxiliar surgió como consecuencias de una entrevista con especialista de la
temática específica, quien sugirió que actualmente se emplea como indicador
importante el equivalente vaca que consiste en determinar la capacidad que tiene un
campo para la ingesta de materia seca como alimentación del rodeo y la misma podría
ser utilizada para predecir el número de ganado, de acuerdo a la zona donde se
encuentre la explotación agropecuaria. Cabe aclarar que esta elección de variables
evidénciales o variables de entrada se fundamenta en la no respuestas por diversos
motivos de parte de los productores del sector a censos y encuestas especificas.
Selección de las variables evidenciales. Las variables relevantes requeridas para
predecir el número de cabezas de ganado fueron obtenidas en base al conocimiento de
técnicos. Los valores que asumen las variables evidenciales corresponden a registros del
Censo Nacional Agropecuario 2002.
Estudio para la implementación de una RNA: Se realizó un estudio referente a
conceptos relacionados con la topología de una red neuronal, dimensionamiento de la
red, arquitectura de una RNA, algoritmos de aprendizaje. Se seleccionó el aprendizaje
supervisado por considerarse el más adecuado al problema y el que mayor validez tiene
en amplios dominios del conocimiento.
Selección de las herramientas informáticas. Esta etapa se concretó mediante la
elección de un toolbook para modelizar sistemas RNA. Estos toolboks o herramientas
de software, son de carácter general, motivo por el cual deben evaluarse a fin de
verificar que las opciones disponibles son adecuadas para el tratamiento de un problema
en particular. Se examinaron las aplicaciones para la creación y tratamiento de modelos
de redes neuronales artificiales disponibles. Los toolboks o herramientas existentes
están destinadas a la predicción y/o clasificación. En la selección de las mismas se
mencionan características como: la velocidad de ejecución, los requerimientos del
sistema, las interfaces, el máximo número de variables y capas a especificar. Se
seleccionó nntool de Matlab 7.4. Esta herramienta construye un modelo en base a los
datos. Permite especificar diversos parámetros de aprendizaje. La conjunción de estas
características se empleó para la definición de distintos modelos de entrenamiento de la
RNA.
Construcción de modelos de RNA
a. Arquitectura. El formato del archivo para registrar los datos recolectados depende
del modo de funcionamiento del software de RNA seleccionado. En primer lugar para
crear los conjuntos de datos de entrenamiento y comprobación se diseñó el patrón
(ejemplar o ejemplo). Cada patrón consta de dos partes. La primera parte es, un
conjunto de números que representan los valores de las variables de entrada o
evidenciales, empleadas para estimar los resultados. Si hay m variables predictoras, los
primeros n elementos de cada patrón del archivo de datos de entrenamiento, segunda
parte, la sección del “criterio'' o “resultado'', que consta de uno o más números, cada uno
representa los valores de las variables de salida, es decir, los valores observados y que
deberá predecir el modelo de RNA.
b. Definición de nodos de entrada y nodos de salida. Las variables evidenciales, SG =
Hectáreas dedicada a la ganadería por cada explotación agropecuaria y Ha/EV =
Hectáreas sobre Equivalente Vaca, se definieron como nodos de entrada y CG = el
número de cabezas de ganado registrados en el Censo 2002 como valores esperados del
nodo de salida.
c. Diseño de los archivos de datos. Se dividió el conjunto de datos en dos partes, una
destinada al entrenamiento 75% y otros datos reservados para la comprobación de los
modelos de RNA, 25%.
d. Entrenamiento de los modelos. Consiste en la definición de la topología de la RNA.
No existe un procedimiento específico para definir a priori del número de capas ocultas
y el número de neuronas por capa necesarios para lograr el aprendizaje de la RNA. Se
propusieron distintas configuraciones modificando el número de nodos y capas
intermedias, funciones de activación y parámetros.
e. Ejecución de los modelos, se entrenaron distintos modelos de RNA utilizando el
software nntool de Matlab 7.4.
f. Validación de los modelos. En el aprendizaje supervisado, una medida de calidad del
modelo está dada en términos de los valores del error estándar MSE y el MAE [2] y la
regresión entre salida de la red y salida real que proporciona la herramienta utilizada
para el modelado de la red.
Validación del software. Finalizado el desarrollo de los modelos, es imprescindible
verificar el correcto funcionamiento del mismo. Se deben implementar validaciones
internas y validaciones externas. Las primeras fueron realizadas por los autores del
trabajo. Las segundas se llevarán a cabo con especialistas en la temática.
3. Resultados obtenidos
A partir de los datos proporcionados por el Censo Nacional Agropecuario 2002, se
buscó modelizar RNA para imputar la cantidad de cabezas de ganado de una
explotación a partir de los datos de Superficie Total de la explotación Agropecuaria,
Superficie Dedicada a la Ganadería y Estrato de tamaño entre otras variables
disponibles, se descartaron muchos modelos entrenados, por considerar que los
resultados obtenidos no fueron aceptables en función a los valores de los parámetros
utilizados para medir su eficiencia como el error cuadrático medio, el error absoluto y
regresión.
Posteriormente y ante la consulta con expertos en el tema se considero finalmente como
variable evidenciales a la Hectáreas Dedicada a la Ganadería (SG) y el Coeficiente
Hectárea sobre Equivalente Vaca (Ha/EV), consiguiendo con este modelo una RNA que
brindo restados muy aceptables para la imputación de Cabezas de Ganados (CG).
Entrada
Superficie dedicada a la ganadería = SG
Hectárea por Equivalente Vaca = Ha/EV
Salida
Cantidad de Cabezas de Ganado = CG
Se efectúo en principio un análisis exploratorio de los datos mediante el BoxPot y se
descartaron los datos fuera del rango para el ítems relación Ha/EV donde se separo
alrededor de 100 establecimiento, que representaba el 0,22 % del total de cabezas, Se
verifico si existía algún de relación entre las variables de entradas y se observo que no
estaban correlacionadas ya que el coeficiente de Pearson tenia el valor de 0.078,
prácticamente igual a cero, se realizo la misma comprobación entre la variable de
entradas SG, Ha/EV y la salida CG, encontrando que la SG tenia un relación alta que
rondaba el valor de 0.90 de mismo coeficiente, mientras que la variable de salida con la
relación Ha./EV tenia una relación baja.
Se experimentó con redes Multicapas con distintas estructuras de capas, con 1,2 y 3
capas intermedias, distintas funciones de transferencias y aprendizajes supervisados de
retropropagación, con funciones varias funciones de aprendizaje, con datos reales sin
transformaciones y posteriormente con la normalización de los datos con sus mínimos y
máximos, hasta encontrar una red que con tres capas intermedia de topología 2-14-8-4-1
con función de aprendizaje LEVENBERG –MAQUARD y la función Logística como
función de transferencias para todas las capas, la cuál brindo resultados satisfactorios
para la etapa de entrenamiento con el 75% de los datos consiguiéndose una buena
convergencia del error como puede observarse en la Figura 1, aplicando la misma al
25% restante que se reservó para realizar el test de comprobación, al cual se aplico una
medida de regresión entre la salida real y la obtenida por la RNA , consiguiendo un
valor de R= 0.982, que se considera muy aceptable en términos estadísticos, como se
observa en la Figura 2.
4. Conclusiones
La imputación mediante RNA se diferencia fundamentalmente lo métodos estadísticos
tradicionales, en que los primeros no realizan condicionamiento, ni ninguna hipótesis sobre
la distribución de los datos a estudiar y que en este caso en particular sobre la imputación de
Cabezas de Ganado Vacuno brinda una herramienta que merece ser tenida en cuenta para el
tratamiento de datos faltante como método de imputación en Encuestas y Censos del sector,
principalmente si se cuenta con las variable auxiliares necesarias para su aplicación, de las
cuales van a depender directamente la imputación a realizar, las que se pueden obtener por
Figura 1: Error de Entrenamiento de la
Red (100 Epochs)
Figura 2: Comparación salida de la RNA
y salida Real
medio de trabajos realizados con anterioridad, por consultas con expertos, mediante estudio
de cartografía digitales con fotointerpretación de las explotaciones, material del cual se
dispone en la provincia donde se realizo el estudio o por imputación con otros métodos
como imputación multitarea con redes neuronales [1] siendo la misma una línea de futuros
trabajos, con el fin de poder contar con datos más precisos sobre el tema tratado en este
caso, ya que representa de sumo interés en la actualidad debido a la preponderancias que
tienen los productos de origen primarios en el sistema económico nacional y global.
5.
