Transformación de procesos de desarrollo de software tipo spem a procesos workflow
﻿
La línea de investigación presentada en este trabajo se desarrolla en el marco del proyecto 
“Ingeniería de Software: Automatización de Procesos de Desarrollo de Software”, presentado en la 
convocatoria 2009 para Proyectos y Programas de Investigación (PPI) de la secretaría de Ciencia y 
Técnica de la Universidad Nacional de Río Cuarto. 
 
RESUMEN 
Esta línea de investigación pretende aportar a la mejora de los procesos de desarrollo de software, en 
particular los especificados con el Software Process Engineering Metamodel versión 2 (SPEM). El 
caso de estudio propuesto consiste en transformar la especificación en SPEM de la metodología de 
desarrollo SmallRUP a una especificación de procesos que pueda ser utilizada como entrada de un 
motor workflow estándar. Para realizar esta transformación, se utilizará una transformación definida en 
el lenguaje Relations que forma parte de Query/Views/Transformations (QVT). Dicha transformación 
convierte una especificación en SPEM en una especificación de procesos en Business Process 
Modeling Notation (BPMN).  La especificación BPMN, se transformará a su vez a una especificación 
en Business Process Execution Language (BPEL). Un vez obtenida la especificación de SmallRUP en 
BPEL, se la podrá utilizar como entrada a un motor workflow estándar, lo cual permitirá administrar  la 
gestión de procesos de desarrollo que siguen la metodología SmallRUP con un motor workflow 
estándar. 
 
Palabras clave— Workflow, SPEM, BPMN, QVT, Relations. 
1 INTRODUCCIÓN 
Un proceso de negocio es un conjunto de tareas lógicamente relacionadas, ejecutadas para obtener 
un resultado de negocio. Los procesos de negocio pueden ser controlados y administrados por un 
sistema basado en software. Los procesos de negocio automatizados de esta manera se denominan 
workflow. Esta automatización resulta en una importante potenciación de las virtudes de dicho 
proceso, obteniéndose mejoras en cuanto a rendimiento, eficiencia y productividad de la organización. 
Dentro de la industria del desarrollo de software se encuentran los procesos de negocios tendientes a 
la construcción o generación de un producto (software) de calidad en un tiempo determinado [1]. En 
este marco, el proceso de negocio más importante involucra la metodología de desarrollo, utilizada 
para guiar la producción.  
En [2] se presenta una transformación que convierte una especificación en SPEM versión 2 [3] (en 
adelante SPEM) en una especificación de procesos Workflow basado en el estándar BPMN [4], 
                                                          
1 Fabio A. Zorzan pertenece al Departamento de Computación de la Universidad Nacional de Río Cuarto, Argentina; tel.: +54-358-4676529; e-mail: 
fzorzan@exa.unrc.edu.ar. 
2 Daniel Riesco pertenece al Departamento de Informática de la Universidad Nacional de San Luís, San Luís, Argentina, tel.: +54-2652-424027 int 251, 
e-mail: driesco@unsl.edu.ar 
3 Nora Szasz, pertenece la Facultad de Ingeniería de la Universidad ORT Uruguay, tel.. +598-2-9021505; e-mail: nora.szasz@ort.edu.uy. 
Transformación de Procesos de Desarrollo de 
Software Tipo SPEM a Procesos Workflow.  
Una Propuesta de Caso de Estudio: SmallRUP 
Fabio A. Zorzan1, Daniel Riesco2, Nora Szasz3 
  
 
aceptado por la OMG. Esta traducción se obtuvo a través de una transformación definida mediante el 
lenguaje Relations que forma parte de QVT [5]. La transformación se definió entre el metamodelo 
SPEM y el metamodelo BPMN.  
En este trabajo se presenta una línea de investigación que consiste en la elaboración de un caso de 
estudio para poner en práctica los resultados de las investigaciones antes mencionadas. La idea general 
es aportar a la optimización del proceso de producción de software transformando el proceso de 
desarrollo de software en un proceso de un workflow, con el objetivo de lograr la automatización de su 
gestión en todo o en parte.  Para el caso de estudio se tomará la especificación de la metodología 
SmallRUP para el desarrollo de software [6]. La misma se especificará en SPEM, y luego se sucesivas 
transformaciones se convertirá en una especificación en Business Process Execution Language (BPEL) 
[7], un lenguaje estándar para la implementación de procesos workflow, la cual puede ser utilizada 
como entrada a un motor workflow estándar, y de esta manera, administrar la gestión de procesos de 
desarrollo que siguen la metodología SmallRUP con un motor workflow estándar 
 
1.1 ELEMENTOS BÁSICOS 
1.1.1 SPEM  
Los procesos en el desarrollo de software pueden ser vistos como productos, ya que están 
constantemente cambiando y evolucionando. También deben ser administrados y configurados para 
adaptarlos a las organizaciones y a las nuevas necesidades del entorno. Las diferentes técnicas y 
procesos definieron sus propios estándares y terminologías, agregando de esta forma la necesidad de un 
estándar unificado en esta área. 
Para especificar las actividades propuestas por un proceso de desarrollo particular y de esta forma 
proveer una solución a la necesidad antes planteada, la OMG definió un metamodelo para la Ingeniería 
de Procesos de Software (SPEM). SPEM ha evolucionado desde su definición original y a la fecha está 
disponible la versión 2.0 que hace una precisa separación entre la definición de los procesos y la 
ejecución de los mismos, la cual no estaba claramente definida en versiones anteriores.  
Para la definición de nuevos lenguajes, la OMG define una arquitectura basada en cuatro niveles de 
abstracción que van a permitir distinguir entre los distintos niveles conceptuales que intervienen en el 
modelado de un sistema. A esos niveles se les denomina M0, M1, M2 y M3. SPEM está dentro del 
nivel M2 y describe un metamodelo genérico para la descripción de procesos software concretos que 
está basado en MOF [8] y extiende al metamodelo UML.  
1.1.2 WORKFLOW 
Un workflow se define como la automatización total o parcial de un proceso de negocio, durante la 
cual documentos, información o tareas son intercambiadas entre los participantes conforme a un 
conjunto de reglas procedimentales preestablecidas [9]. Un workflow comprende un número de pasos 
lógicos, conocidos como actividades. Una actividad puede involucrar la interacción manual o 
automática con el usuario.  Un motor workflow es un sistema de software que controla la ejecución de 
las actividades definidas en el workflow. La WfMC [10] ha definido un Modelo de Referencia 
Workflow (Workflow Reference Model). Este modelo define 5 interfaces para la interoperabilidad de 
diferentes productos con un motor workflow.  
En nuestra investigación interesa la interfaz 1, que especifica el formato de intercambio común para 
soportar la transferencia de definiciones de procesos entre productos diferentes. Los lenguajes de 
definición de procesos XPDL[11] (definido por la WfMC) o BPEL [7] (adoptado por OASIS) 
  
 
implementan la interfase 1. Existen varios motores workflow que implementan estos lenguajes: OFBiz 
Workflow Engine [12] o Open Business Engine [13] soportan XPDL, mientras que WebSphere Process 
Server [14] y BPEL Process Manager [15] implementan BPEL. 
A la hora de modelar un proceso de negocio es importante poder utilizar una herramienta 
independiente de la implementación para poder utilizar la especificación del proceso de negocio con 
diferentes plataformas. BPMN es una herramienta de estas características que es muy utilizada.  
1.1.3 BPMN 
La OMG junto con la Bussines Process Modeling Initiative (BPMI) han desarrollado una notación, 
denominada BPMN, para el modelado de procesos de negocio. BPMN define una notación para la 
definición de procesos de negocio, lo que es una plataforma independiente con respecto a definiciones 
específicas de procesos de negocio (como por ejemplo XPDL o BPEL). Esta notación define una 
representación abstracta para la especificación de procesos de negocio que se ejecutan dentro de una 
empresa. Partiendo de un modelo BPMN se puede obtener la definición de un proceso de negocio en 
un lenguaje especifico mediante una transformación. En [4] está definida la correspondencia de BPMN 
a BPEL. Los elementos de la notación están especificados en el metamodelo BPMN [16]. Este 
metamodelo está definido en el nivel M2 de la OMG y está basado en MOF. 
1.1.4 QVT  
El planteamiento QVT se basa principalmente en: la definición de un lenguaje para las consultas 
(Queries) sobre los modelos MOF, la búsqueda de un estándar para generar vistas (Views) que revelen 
aspectos específicos de los sistemas modelados, y finalmente, la definición de un lenguaje para la 
descripción de transformaciones (Transformations) de modelos MOF.  
En este trabajo se utiliza el componente de QVT que tiene como objetivo definir transformaciones. 
Estas transformaciones describen relaciones entre un metamodelo fuente F y un metamodelo objetivo 
O, ambos especificados en MOF. La transformación definida se utiliza para obtener un modelo 
objetivo que es una instancia del metamodelo O a partir de un modelo fuente que es una instancia del 
metamodelo F. 
La especificación de QVT que se utiliza tiene una naturaleza híbrida declarativa/imperativa y se 
denomina lenguaje Relations. Este lenguaje permite realizar “pattern matching” de objetos complejos y 
definir “templates” de creación de objetos. En la actualidad hay herramientas que implementan este 
lenguaje, como por ejemplo MOMENT [17] y MediniQVT [18]. 
2 LINEAS DE INVESTIGACION Y DESARROLLO 
2.1 CASO DE ESTUDIO PROPUESTO 
Como se mencionó en la introducción, el caso de estudio utilizará el Proceso Unificado Rational 
(Rational Unified Process - RUP), y en particular una instanciación para pequeños proyectos definida 
en [6], denominada SmallRUP. La elección del RUP se debió a sus principales características: impone 
buenas prácticas en el desarrollo de software moderno para una amplia gama de proyectos y 
organizaciones, está embebido en técnicas orientadas a objetos, usa UML como notación principal, 
permite a las organizaciones del software ajustar el proceso a su necesidad específica y cubre diferentes 
dominios particulares.  La propuesta consiste en aplicar sucesivas transformaciones a la especificación 
en SPEM de SmallRUP, como se muestra en la figura 1. Estas transformaciones tienen por objetivo 
obtener una especificación de procesos workflow que sirva de entrada a un motor workflow estándar. 
La primera transformación a aplicar se define en Relations de QVT. Esta transformación convierte la 
  
 
especificación en SPEM de SmallRUP en una especificación de procesos BPMN. Una vez obtenida la 
especificación BPMN, se aplica la segunda transformación. Esta transformación consistirá en convertir 
la especicificación BPMN de SmallRUP en una especificación en el lenguaje de implementación 
workflow BPEL.  
 
 
 
 
 
Figura 1: Secuencia de transformaciones. 
 
2.1.1 ESTADO DE AVANCE 
Hasta el momento se ha avanzado principalmente en la primera parte de este caso de estudio, esto 
es, en la transformación que convierte la especificación SPEM en una especificación BPMN.   
Para llevar a cabo esta transformación se utilizó la herramienta MediniQVT. Teniendo en cuenta 
que MediniQVT utiliza a Eclipse Modeling Framework (EMF) [19] para representar los modelos/ 
metamodelos involucrados en las transformaciones, se especificaron los metamodelos SPEM y BPMN 
en EMF, y luego también el modelo SmallRUP basado en el metamodelo SPEM. Una vez definida la 
especificación de SmallRUP en SPEM, se le aplicó la transformación en Relations, obteniendose la 
especificación SmallRUP basada en el metamodelo BPMN en formato EMF. Actualmente se está 
verificando la especificación BPMN para comprobar si cumple con los requerimientos de la 
metodología de desarrollo que debe soportar.  
3 RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
Esta propuesta tiene como objetivo hacer una contribución a la mejora de los procesos de desarrollo 
de software,  viendo a éste como un proceso de negocio particular.  La elaboración y culminación 
exitosa de este caso de estudio nos mostraría que es posible la utilización de un motor workflow 
estándar para la administración, automática o semi-automática, de la gestión de procesos de desarrollo 
de software especificados bajo el estándar SPEM. 
El beneficio de esta transformación se reflejará también en el dinamismo de los cambios en los 
procesos de desarrollo de software: cualquier cambio en la especificación del proceso podrá ser 
propagado a la especificación workflow de dicho proceso, y adaptado rápidamente la especificación de 
entrada al workflow. 
Los principales objetivos de esta línea de investigación son: 
· Formalizar la automatización del desarrollo de software utilizando la tecnología de flujo de 
trabajo con teorías como lenguajes formales de especificación y otros. 
· Encarar trabajos conjuntos con universidades nacionales y con centros internacionales de 
excelencia como se viene realizando desde el año 2006, cuyos resultados  fueron publicados en 
conferencias nacionales e internacionales. 
· Servir como marco para dar un fuerte respaldo a la elaboración de trabajos finales de grado y 
tesis de posgrado. 
SmallRUP en 
SPEM 
SmallRUP en 
BPMN 
SmallRUP en 
BPEL 
SmallRUP administrado 
por  un Motor workflow
Aplicación 
transformación 
QVT 
Aplicación 
mapping BPMNBPEL 
Entrada al 
workflow 
estándar  
  
 
4 FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
Los estudios realizados en esta línea de investigación sirven como marco para la elaboración de una 
tesis de Maestría que está actualmente en curso. Los temas abordados en esta línea de investigación 
brindan un fuerte aporte al proceso de perfeccionamiento continuo de los autores de este trabajo, que se 
desempeñan como docentes de carreras de computación en Universidades Nacionales como del 
exterior. 
5
