Entornos para usar BPM en aplicaciones JAVA un análisis comparativo
﻿
Este es un trabajo de fin de carrera de Licenciatura 
en Sistemas de la Facultad e Informática de la 
UNLP, de los alumnos Gabriel Gotelli y Facundo 
Rodríguez, dirigidos por la Lic. Patricia Bazán y la 
Lic. Claudia Queiruga 
                               RESUMEN 
La gestión de los procesos de negocio o BPM 
(Business Process Management) es una metodología 
empresarial que permite representar las actividades 
de los procesos de negocios y las restricciones que 
se aplican sobre ellas. Automatizar esta tarea 
conlleva el beneficio de contar con un soporte que 
modela, simula y monitorea las actividades de 
dichos procesos de negocio. 
Este trabajo tiene como objetivo comparar, mediante 
un conjunto de métricas preestablecidas, las 
herramientas o entornos de desarrollo actuales que 
soportan BPM particularmente con soporte para 
construcción de aplicaciones en JAVA. Se construirá 
un cuadro comparativo a partir de dichas métricas 
que permita describir las características más 
salientes de las herramientas y contar con algunos 
patrones a tener en cuenta a la hora de elegir una de 
ellas para evaluarla y, eventualmente, adoptarla. 
Palabras clave: servicio, proceso, modelo de 
proceso, JAVA. 
1. INTRODUCCION 
Un proceso de negocio es una actividad del mundo 
empresarial que consta de un conjunto de tareas 
lógicamente relacionadas, que cuando se realizan en 
la secuencia apropiada y siguiendo las reglas del 
negocio, producen una salida válida para el negocio. 
Por ejemplo, realizar una transacción bancaria [1]. 
Actualmente, los procesos de negocios se están 
tornando ineficientes y obsoletos básicamente por su 
incapacidad de adaptarse a los cambios. Por ende, la 
necesidad de modelizar y optimizarlos es cada vez 
más importante para las organizaciones [2]. 
El cambio de un proceso de negocios involucra 
examinar el mismo con el objetivo de reducir el 
número de actividades, eliminando las tareas de 
menor importancia y simplificando el proceso en 
general. Con el objetivo de poder introducir 
cambios, es necesario adoptar un enfoque que 
permita rediseñar los procesos de negocios. 
Típicamente, las áreas problemáticas de un cambio 
en los procesos, solo pueden ser identificadas una 
vez que el mismo ha sido físicamente implementado. 
Por lo tanto, tener la capacidad de visualizar y 
evaluar un cambio en los procesos antes de su 
implementación puede tener un impacto positivo 
sobre la tasa de éxito de los futuros cambios. Una 
posible forma de lograr esto es utilizar modelado 
dinámico de procesos de negocios [2]. 
Se llama Business Process Management (BPM) a la 
metodología empresarial cuyo objetivo es mejorar la 
eficiencia a través de la gestión sistemática de los 
procesos de negocio que se deben modelar, 
automatizar, integrar, monitorear y optimizar de 
forma continua [3]. 
BPMS (BPM Suite) es el conjunto de servicios y 
herramientas informáticas que facilitan la 
administración de procesos de negocio. 
Este trabajo presenta un análisis comparativo de 
cuatro BPMSs actuales utilizando un conjunto de 
métricas específicas. 
a. Definiciones y marco conceptual 
Un proceso de negocio es un conjunto de actividades 
que se realizan en coordinación en un ambiente 
organizacional y técnico [4].  
La gestión de procesos de negocio (BPM) incluye 
conceptos, métodos y técnicas para soportar el 
diseño, administración, configuración, 
representación y análisis de los procesos de negocio. 
Su objetivo fundamental es representar el proceso de 
negocio con sus actividades y las restricciones de 
ejecución que se aplican sobre las actividades [4]. 
Los sistemas de gestión de procesos de negocios 
(BMPS) son programas de software utilizados como 
herramienta para representar y coordinar las 
actividades involucradas en un proceso de negocio. 
BPMS además contempla soporte para interacción 
humana e integración de aplicaciones, y es aquí la 
diferencia fundamental con la tecnología de 
workflow [5]existente.  
Las soluciones basadas en workflows se limitan a 
definir el flujo de actividades humanas o de 
documentos, y a partir de él obtener el seguimiento 
de los procesos. En estos casos si un participante del 
proceso requiere como parte de sus actividades 
ingresar datos en una aplicación, se debe abandonar 
temporariamente del ambiente del workflow, 
ejecutar la aplicación en cuestión y una vez 
finalizada su operación regresar al workflow y 
registrar el cambio de estado o finalización de la 
actividad. En BPM todas estas actividades están 
integradas en el mismo flujo, lo que resulta más 
natural y cómodo para un participante ya que cuenta 
con la facilidad de completar su actividad dentro del 
flujo BPM e inmediatamente los sistemas 
involucrados se actualizan. 
A su vez, un “valor agregado” destacable de BPM es 
que ofrece una solución completa que abarca todo el 
ciclo de vida de un proceso de negocio: análisis, 
modelado, ejecución y monitoreo de los procesos. 
En BPM el modelo del proceso se convierte en el 
núcleo de la implementación del proceso como 
solución tecnológica. El modelo del proceso de 
negocio diseñado por el área de negocios de una 
empresa es “en si” lo que se ejecuta sobre el 
“servidor de procesos” (el motor de BPM). Dicho en 
otras palabras: la “lógica principal del negocio” que 
bajo la tecnología tradicional se debe programar y 
desplegar sobre un “servidor de aplicaciones”, con 
BPM se reemplaza por un modelo que se despliega 
en el “servidor de procesos” con mucho menos 
intervención del área de tecnología (menos 
programación). 
En la práctica una buena solución BPM debería 
poder ejecutar un proceso modelado por el área de 
negocios, sin la necesidad de que el área de 
tecnología de la organización tenga que programar 
una sola línea de código y así obtener como solución 
algo equivalente a un workflow tradicional. Luego el 
área de tecnología debería tomar este workflow e 
implementar los formularios de entrada (de 
interacción con usuarios) y los “servicios” (las 
actividades automatizadas) para completarlo en un 
flujo BPM. 
Hacer que un modelo se convierta en un proceso 
ejecutable requiere de varias tecnologías 
habilitantes, cuando estas tecnologías se proveen 
juntas se la llama BPMS (Business Process 
Management Suite). Las componentes tecnológicas 
de esta suite son: 
• Motores de Orquestación: coordinan la 
secuencia de actividades según los flujos y 
reglas del modelo de procesos.  
• Herramientas de Análisis y Business 
Intelligence: analizan la información 
producto de la ejecución del proceso en 
tiempo real.  
• Motores de Reglas: ejecutan reglas que 
permiten abstraer las políticas y decisiones 
de negocio de las aplicaciones subyacentes.  
• Repositorios: mantienen los componentes y 
recursos de los procesos (definiciones, 
modelos, reglas) disponibles para su 
reutilización en múltiples procesos.  
• Herramientas de Simulación y 
Optimización: permiten a los 
administradores del negocio comparar el 
nuevo diseño de procesos con el 
desempeño operacional actual.  
• Herramientas de Integración: permiten 
integrar el modelo con otros sistemas, como 
los sistemas legados de la empresa.  
BPM también es considerada una disciplina de 
administración, que requiere que las organizaciones 
cambien hacia un pensamiento centrado en los 
procesos y que reduzcan su dependencia de 
estructuras funcionales tradicionales. Es un enfoque 
estructurado que emplea métodos, políticas, 
métricas, prácticas de administración, y herramientas 
de software para mejorar la agilidad y el desempeño 
operacional [6].     
En los últimos años, las técnicas de BPM han 
ayudado a reducir errores, minimizar costos e 
incrementar la productividad en las organizaciones, 
que van desde las empresas de fabricación de 
productos pasando por proveedores de 
telecomunicaciones y empresas de seguros hasta 
departamentos gubernamentales. 
b. BPM y SOA 
BPM se complementa con otros enfoques que 
proveen mejoras en las organizaciones, en particular, 
se relaciona muy bien con la filosofía de diseño de 
software llamado SOA (Service Oriented 
Architecture).  
BPM ayuda a los directores de una empresa u 
organización a adaptarse a los cambios  continuos de 
los procesos de negocios,  mientras que SOA ayuda 
a los arquitectos de software a crear sistemas 
empresariales que se adapten a  los continuos 
cambios en los requerimientos.  
Una de las claves del éxito de BPM es que provee un 
conjunto de metodologías para el análisis, 
comprensión y documentación de los procesos de 
negocios. También cabe destacar que BPM es una 
especificación desarrollada por la OMG (Object 
Management Group) que es un organismo 
internacional sin fines de lucro encargado de 
desarrollar estándares de integración para un amplio 
rango de tecnologías [7]. 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
Las líneas de investigación principales asociadas a 
este trabajo pueden sintetizarse en las arquitecturas 
orientadas a servicios (SOA)  y  la gestión de los 
procesos de negocios (BPM). 
BPM es un tema altamente relevante desde el punto 
de vista práctico y ofrece nuevos desafíos tanto a 
desarrolladores como a científicos. El enfoque 
orientado a procesos explicita el conocimiento 
muchas veces oculto acerca de cómo, quién y 
cuándo se realizan las actividades de una 
organización. La gestión de los procesos de negocio 
permite cubrir todo el ciclo de vida de los procesos 
de negocios desde su modelado hasta su monitoreo, 
pasando por el ensamblado y el despliegue.  
El actual interés en BPM es el combustible del área 
de tecnología para las arquitecturas orientadas a 
servicios 
La idea principal de la orientación a servicios es 
capturar la funcionalidad del negocio más relevante 
y proveerla con el suficiente grado de detalle para 
que pueda ser consumida. Para favorecer dicho 
consumo, los servicios deben ser registrados y 
publicados, además de contar con interfaces bien 
definidas basadas en lenguajes estándares como 
XML. 
Por otra parte, si bien BPM muchas veces se 
describe como una metodología despegada de la 
implementación, en la medida en que la solución 
BPM se ajuste mejor a la plataforma de desarrollo 
redunda en facilidades para la documentación, 
depuración y mantenimiento posterior. En este 
sentido las aplicaciones basadas en JAVA adhieren a 
metodologías de diseño y paradigmas orientados a 
objetos, cuentan con un framework estándar y 
ampliamente usado para desarrollo de aplicaciones 
distribuidas como es JEE [8] y todos los frameworks 
arquitecturales basados en JEE que facilitan el 
desarrollo de aplicaciones distribuidas. De esta 
manera se garantiza modularidad, extensibilidad, 
adaptación a cambios y otras cuestiones relacionadas 
a los requerimientos no funcionales de aplicaciones 
distribuidas como es la seguridad, alta disponibilidad 
y tolerancia a fallas. Todos estos aspectos facilitan el 
desarrollo de aplicaciones basadas en procesos con 
orientación a servicios en tecnologías JAVA. 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
El objetivo de este trabajo es evaluar algunos BPMS 
actuales, según un conjunto de métricas  
consideradas de interés a la hora de elegir una 
herramienta que le permitiría a la organización que 
la adopte,  gestionar más adecuadamente los 
cambios en sus procesos y el impacto de los mismos 
en el área de tecnología. 
Se definen a continuación los aspectos de 
comparación que se considerarán para cada una de 
las herramientas analizadas y la fundamentación de 
su elección: 
a. Requerimientos de hardware: este aspecto 
describe las necesidades mínimas de hardware 
para instalación y uso de la herramienta. Su 
importancia radica en que permite dimensionar 
la disponibilidad de recursos a destinar por una 
organización para adherir a metodologías que 
mejorarían el desarrollo de su negocio. 
b. Licenciamiento: este aspecto indica si el 
licenciamiento es de código fuente abierto o 
propietario. La decisión que la organización 
tome en este sentido tiene que estar alineada con 
la estrategia global de la empresa u organismo 
en este sentido ya que estaría en juego el 
mantenimiento y responsabilidad a futuro de la 
aplicación.   
Las soluciones de código fuente abierto 
implican mayores libertades pero también 
obligan a identificar cómo se trabaja con tales 
soluciones y cómo se mantienen actualizadas las 
mismas, por otro lado soluciones propietarias 
implican la necesidad de  
contratos de mantenimientos que aseguren que 
los entornos se actualicen y no 
se vuelvan obsoletos o peligrosos desde el punto 
de vista de vulnerabilidades de seguridad. 
c. Soporte para todo el ciclo de vida de los 
procesos: esta métrica mide las etapas del ciclo 
de vida y los roles de los actores en un proceso 
de negocio. Las etapas son: modelado, 
ensamblado, despliegue, monitoreo y el soporte 
de roles que faciliten la tarea del analista del 
negocio (para el modelado), del arquitecto de 
componentes (para el ensamblado) y del 
desarrollador (para el despliegue). 
Es fundamental determinar si la herramienta 
soporta todas las fases y lo hace unificadamente, 
sin necesidad de importación/exportación de 
archivos. El soporte unificado también garantiza 
una actualización consistente en todos los 
archivos fuentes teniendo en cuenta los cambios 
frecuentes en las múltiples fases. 
En cuanto al soporte de roles es muy 
provechoso contar con múltiples visiones de un 
mismo proceso de negocio. Estas vistas 
garantizan que la funcionalidad disponible 
corresponda a las actividades propias del rol, 
delimitando las actividades habilitadas para 
cada caso. 
d. Soporte para SOA: este aspecto evalúa en qué 
medida la herramienta brinda soporte para 
acoplarse a una arquitectura orientada a 
servicios. El soporte del lenguaje BPEL 
(Business Process Execution Language) [9] y la 
adhesión al estándar SCA (Service Component 
Architecture) [10] garantizan que los procesos 
de negocios se transformen en los consumidores 
de los servicios ofrecidos por SOA. 
Frecuentemente las organizaciones cuentan con 
un activo tecnológico desarrollado y estable que 
requiere ser integrado en términos de procesos 
de negocio. El soporte para SOA de la 
herramienta minimiza costos y es determinante 
a la hora de decidir incluir el paradigma BPM 
en la organización. 
e. Integración  con IDEs JAVA: esta 
característica mide la capacidad de integración 
con un IDE JAVA tanto de la comunidad de 
software libre como propietaria. Los entornos 
de desarrollo cuentan con características 
amigables, definición de múltiples visiones,  
editores contextuales, compiladores, 
depuradores y  ejecutores integrados, así 
también como paletas de componentes gráficas 
para arrastrar-soltar, agilizan sin lugar a dudas 
la producción de software. Las herramientas 
analizadas pueden cubrir todas las etapas del 
ciclo de vida del software hasta su 
implementación. En este caso es importante 
medir en qué grado la herramienta BPM posee 
un entorno de desarrollo propio o la capacidad 
de integrarse alguno existente y popular dentro 
de la comunidad de desarrolladores. 
Las herramientas evaluadas son las siguientes: 
• JBPM de JBoss Enterprise SOA Platform 
https://www.jboss.com/products/jbpm/ 
• Bonita de Bull y OW2 Consortium 
http://wiki.bonita.objectweb.org/xwiki/bin/view
/Main/ 
• GPA de Consist http://www.consist.com.ar/ 
• Oracle Business Process Analysis Suite 10g 
      http://www.oracle.com/technologies/soa/bpasuite.html 
      Oracle SOA Suite 10g      
http://www.oracle.com/global/lad/technologies/soa/s
oa-suite.html 
 
Tabla 1. Comparación de herramientas 
 
Hardware Licenciamiento Ciclo de vida Soporte SOA Integración con IDEs 
JAVA 
JBPM 768 MB de RAM 
800 MB de espacio en el disco 
rígido para la versión full 
(platform) o 220 Mb de espacio 
en disco rígido para la versión 
standalone 
Lesser General 
Public License 
(LGPL) 
Modelado 
 
  Cuenta con componentes 
“ESB service” dentro del 
diseñador de procesos para 
utilizar servicios que están 
disponibles en el ESB 
Eclipse con plug-in 
http://www.eclipseplugins.info/eclipse/pl
ugin_details.jsp?id=10
28 
http://sourceforge.net/
projects/jbpm/ 
Ejecución/Despliegue 
 
  
Monitoreo 
 
  
Bonita Procesador de 1 GHZ es 
recomendado, con un mínimo 
de 512 de RAM 
Lesser General 
Public License 
(LGPL) 
Modelado 
 
  No provee Eclipse con plug-in 
http://forge.objectweb
.org/project/showfiles.
php?group_id=56 
Ejecución/Despliegue 
 
  
Monitoreo 
 
  
GPA Procesador: PC Pentium 233 
MHz o superior Pentium III 
recomendado.  
128 MB de RAM (o superior)  
Disco Rígido: 245 MB de 
espacio disponible 
Licencia ConsistGPA 
Modelado 
 
  Posee un mecanismo propio 
para definir un adaptador y 
un componente para 
ejecutar un servicio web 
No posee un entorno 
de desarrollo.  Ofrece 
una plantilla de 
modelado sobre 
Microsoft Visio: 
http://office.microsoft.
com/enus/visio/default.aspx 
Ejecución/Despliegue 
 
  
Monitoreo 
 
  
Oracle 
Business 
Process 
Analysis 
Suite 10g 
 
Oracle SOA 
Suite 10g  
Procesador Intel Pentium IV 3.0 
Ghz, 2 GB RAM,  
Tarjeta gráfica con resolución 
de 1024 x 768 con al menos 
256 colores 
Red de alta velocidad (100 
Mbit) entre el servidor de base 
de datos y Oracle business 
process repository. 
OTN License 
Agreement 
Modelado 
 
 Orable BPA 
10g 
Utiliza como lenguaje de 
ejecución a BPEL.  
JDeveloper 10g 
Ejecución/Despliegue 
 
 JDeveloper 
10g y Oracle 
SOA Suite 10g Monitoreo 
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
BPM es un modelo fundamental en la nueva ciencia 
de los servicios que se plantea como una línea de 
formación de recursos humanos necesarios para el 
área Tecnología Informática y de Comunicaciones, 
que en los últimos años evolucionó decididamente 
del producto a soluciones y servicios. El presente 
proyecto muestra una línea de trabajo que se inició 
el año pasado y donde se están formando alumnos 
para desarrollar su tesina e interactuar con docentes 
investigadores formados que están incorporando 
BPM como línea de acción. 
5.
