Desarrollo de un framework para la gestión de la calidad en ingeniería reversa
﻿
Desde la cátedra de Gestión de la Calidad se 
dio origen, en el año 2006, al Grupo de 
Investigación y Desarrollo en Ingeniería y 
Calidad del Software (GIDICALSO). 
Inicialmente el objeto de investigación y 
desarrollo se focalizó en los aspectos de 
ingeniería y calidad en la producción de 
software.  Este grupo, ante el requerimiento del 
Dpto. de Sistemas de esta Facultad Regional, y 
la Cátedra antes mencionados propusieron la 
creación de las asignaturas Métricas del 
Software y Calidad en los Servicios del 
Software. 
Con respecto a esta última asignatura -cuyo 
foco principal de la asignatura está en el 
Mantenimiento de Software y dentro de éste en 
la Ingeniería Reversa- su propuesta se 
fundamentó en dos cuestiones principales: a) la 
reciente promulgación de la Ley de Promoción 
Industrial del Software a nivel nacionali; y b) 
La carencia de contenidos curriculares 
específicos vinculados al Mantenimiento de 
software en la currícula de Ingeniería en 
Sistemas de Información de la mencionada 
Facultad Regional Córdoba. 
El planteamiento de este proyecto surge como 
consecuencia de los resultados obtenidos 
durante el dictado de la asignatura antes 
mencionada en el ciclo lectivo 2008. Estos 
resultados plantearon la necesidad de 
profundizar los conocimientos sobre el estado 
actual del arte en materia de mantenimiento de 
software e ingeniería reversa y la aplicación de 
prácticas de Gestión de la Calidad sobre estos 
servicios. 
 
 
 
RESUMEN 
En el contexto de la cátedra de Calidad en Los 
Servicios del Software y del GIDICALSO, se 
visualiza la necesidad y oportunidad de 
avanzar con programas de Investigación y 
Desarrollo en lo referente a la Gestión de la 
Calidad en la temática del Mantenimiento del 
Bruno, Juan Pablo 
jp.bruno@gmail.com 
Cuevas, Juan Carlos 
juancarloscue@gmail.com 
Gimenez Zens, Inés 
igimenezzens@gmail.com 
Mana, Franco 
manafranco@gmail.com 
Peralta, Roque Eduardo 
roqueper@gmail.com 
Software en General y la Ingeniería Reversa en 
particular. 
Por lo expuesto, el presente proyecto de 
investigación tiene por objetivo el Desarrollo 
de un Marco de Trabajo destinado al desarrollo 
conjunto de Universidad-Empresa de un 
framework específico de Gestión de  Calidad 
para ingeniería reversa orientado a incrementar 
la eficiencia y productividad en esta actividad 
tan específica.    
 
PALABRAS CLAVES 
Calidad, Mantenimiento de Software, 
Ingeniería reversa, Framework. 
 
INTRODUCCION 
El mantenimiento de software es la disciplina 
referida a los cambios relativos a un sistema 
software después de su puesta en producción. 
En los últimos años como consecuencia del 
gran crecimiento de la industria del software a 
nivel nacional e internacional, la producción de 
productos software –que han invadido nuestra 
vida cotidiana- se ha incrementado y por ende 
la necesidad de “mantener” dicho software 
operativo después de su puesta en producción, 
es decir que tales sistemas cumplan con sus 
objetivos, en forma eficaz cuando no 
eficientemente, es decir que sean útiles. En la 
actualidad, el funcionamiento y uso correcto de 
un sistema software puede ser una cuestión de 
vida o muerte. También es importante destacar 
que, en el ciclo de vida de un sistema software, 
el mantenimiento supera en mucho más de lo 
deseable el 70%  de su ciclo de vida y sus 
costos varían de un 40% a más del 70% del 
costo total en dicho ciclo, lo cual implica la 
urgente necesidad de encontrar formas de 
eliminar o reducir los problemas relativos a 
esta etapa de dicho ciclo.[Grubb-Takang:2005] 
Por otro lado, cualquier tipo de cambio debe 
ser precedido por una comprensión del sistema 
software. Este proceso involucra una gran 
proporción del tiempo invertido en llevar a 
cabo el cambio. Entre las principales razones 
para ello se puede mencionar: documentación 
no existente, desactualizada o incorrecta, la 
complejidad del sistema, la indisponibilidad de 
los desarrolladores originales del sistema 
software o la carencia del conocimiento 
suficiente del dominio por parte del encargado 
de mantenimiento. Una forma de abordar y 
aliviar estos problemas es la de realizar 
abstracciones a partir de información relevante 
del código fuente acerca del sistema. Esto se 
denomina Ingeniería Reversa. 
Existen diferentes abordajes sobre la Ingeniería 
Reversa [Grubb-Takang:2005], [TonellaPotrich:2005] y .[Eilam:2005], sin profundizar 
demasiado en la Gestión de la Calidad de 
dicho proceso en forma integradora y 
completa, es decir en forma sistémica. 
Otros trabajos abordan la calidad sobre algunos 
aspectos particulares del proceso  la Ingeniería 
Reversa, como por ejemplo: atributos de la 
calidad –aplicabilidad, extensibilidad y 
escalabilidad-  [CMU/SEI-98-TR-005], Métricas 
para Ingeniería  Reversa [Zhou et al:1999],  
cuestiones de Calidad para Ingeniería Reversa 
en Base de Datos: el método, adquisición de la 
semántica del dominio en forma minuciosa, y 
criterio de evaluación de performance [ChiangBarron:1995] e Ingeniería de Reversa para 
Requerimientos destacando aspectos 
vinculados a simplificar la complejidad y 
mejora de la calidad del software, entre otros.  
Lo anteriormente puntualizado  genera la 
necesidad de profundizar el conocimiento del 
estado del arte en lo referente a Ingeniería 
Reversa en general y las prácticas de Gestión 
de la Calidad en dicho ámbito en particular. 
Seguidamente, se preveé abordar una 
investigación sobre la aplicación de dichas 
prácticas en la Industria del software, 
inicialmente, a nivel local. Posteriormente, se 
deberá, en forma conjunta con la industria, 
identificar y analizar las buenas prácticas 
utilizadas en la actualidad, su eventual 
mejoramiento e identificación  de nuevas 
prácticas requeridas para completar un marco 
de trabajo  orientado a la Gestión integral de la 
Calidad en la Ingeniería Reversa. 
 
LINEAS DE INVESTIGACION Y 
DESARROLLO 
Profundización del estudio del estado del Arte 
en Mantenimiento de Software 
Profundización del estudio del Estado del arte 
en Ingeniería Reversa 
Aplicación de los principios de Gestión de la 
Calidad a la Ingeniería Reversa 
Gestión de Riesgos en la Ingeniería reversa, 
como herramienta de prevención, aspecto este 
de vital importancia en los sistemas de Gestión 
de la Calidad. 
Investigación y desarrollo de buenas prácticas 
para Ingeniería Reversa 
Desarrollo de un Marco de Trabajo para la 
gestión de la calidad en Ingeniería reversa 
 
RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
Profundización del conocimiento en el 
dominio del conocimiento vinculado a la 
Ingeniería reversa 
Transferencia a la cátedra de Calidad en los 
Servicios del Software de los conocimientos 
adquiridos y profundizados. 
Trabajo conjunto del GIDICALSO con 
empresas de la Industria del Software de la 
provincia de Córdoba a los fines de desarrollar 
y especificar buenas prácticas de aplicación en 
proyectos de Ingeniería Reversa. 
Desarrollo de un marco de trabajo orientado a 
incrementar la eficiencia y la productividad  en 
los proyectos de ingeniería reversa de 
productos software sobre la base de la 
aplicación de un Sistema de gestión de la 
Calidad. 
Transferencia de los resultados obtenidos en 
materia de investigación y desarrollo a 
Empresas vinculadas a la industria del software 
a nivel local, nacional e internacional, 
mediante cursos, talleres, seminarios, y 
publicaciones en congresos y revistas 
especializadas. 
 
FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
Este aspecto es fundamental ya que los 
resultados de las investigaciones y desarrollos 
obtenidos redundarán en una mayor 
cualificación profesional para quienes 
participen en ellos, como así también los 
destinatarios de las eventuales transferencias 
que se realicen a estudiantes, docentes, 
profesionales, colegios profesionales, empresas 
y el sector gobierno. Además de los integrantes 
de la cátedra de Calidad en los Servicios del 
Software, se pretende incorporar –de hecho el 
GIDISCALSO permanentemente lo hace- a 
estudiantes, graduados, docentes y 
profesionales para participar en los proyectos 
del Programa de Investigación que se 
encuentra en pleno desarrollo y vinculado a la 
Ingeniería Reversa. 
Propender a la formación de nuevos 
investigadores en el GIDICALSO. 
Proveer de temas y de guía u orientación para 
la realización de tesis para quienes cursan la 
Maestría en Sistemas de Información que se 
dicta en la Facultad Regional Córdoba y otras 
regionales de la Universidad Tecnológica 
Nacional.  
Incorporar, mediante convenios de 
colaboración, a profesionales de la Industria a 
los fines de especificar buenas prácticas que 
sean la base para el desarrollo de un marco de 
trabajo referido a la aplicación de un Sistema 
de Gestión de la Calidad orientado a la 
ingeniería reversa.  
 
