Construcción de una ontología para gramáticas formales y máquinas abstractas utilizando Protégé para la elicitación de requerimientos
﻿s utilizando Protégé para la elicitación de requerimientos  
 
Ing. Marcelo Marciszack/ Facultad Regional Córdoba/ Universidad Tecnológica Nacional 
Dr. Manuel Pérez Cota / Facultad / Universidad de Vigo 
Mg. Leandro Antonelli / Universidad Nacional de La Plata 
Dra. Roxana Giandini / Universidad Nacional de La Plata 
Marina Cardenas/ Facultad Regional Córdoba/ Universidad Tecnológica Nacional 
 
 
CONTEXTO 
 
El presente proyecto se encuentra 
consolidado dentro de la línea de 
investigación encabezada por el proyecto 
“Modelos de especificación de 
requerimientos para la obtención de 
esquemas conceptuales en un dominio 
restringido: comparación de metodologías” 
desarrollado en el Dpto. de Sistemas de 
Información de la UTN FRC, el cual tiene 
como objetivo la comparación de diferentes 
metodologías y herramientas para la 
especificación de requerimientos con el fin 
de determinar un esquema conceptual sobre 
un dominio de aplicación determinado: 
Máquinas Abstractas y las Gramáticas 
formales. 
 
RESUMEN 
 
El presente trabajo describe el desarrollo de  
un modelo de representación conceptual del 
dominio de la teoría de gramáticas formales 
y máquinas abstractas, a través del 
modelado ontológico, con el objetivo de 
evaluar su utilización como herramienta de 
soporte a la elicitación de requerimientos de 
software basándose en una metodología de 
modelado ontológico. 
Este desarrollo es parte de un proyecto que 
nos permitirá comparar entre sí las 
diferentes metodologías y herramientas que 
suelen utilizarse en la etapa de relevamiento 
de requerimientos  del proceso de desarrollo 
de software, y por otro lado, permitirá 
establecer el grado de correspondencia 
entre la conceptualización de las Máquinas 
y Gramáticas, ya que al existir un 
isomorfismo entre ambos dominios, éste 
debería continuar en los esquemas 
conceptuales resultantes de la aplicación de 
cada una de las metodologías comparadas. 
 
Palabras clave: Ontología, modelo conceptual, 
elicitación, maquinas abstractas, gramáticas 
formales, captura de requerimientos, Protégé 2000.  
 
 
1. INTRODUCCION 
 
Una ontología es un sistema de 
representación del conocimiento acerca de 
un dominio o ámbito específico, con el fin 
de obtener una representación formal de los 
conceptos que contiene y de las relaciones 
que existen entre dichos conceptos.  
Además, una ontología se construye en 
relación a un contexto de utilización 
especificando una conceptualización, por lo 
que cada ontología incorpora un punto de 
vista. Todas las conceptualizaciones 
(definiciones, categorizaciones, jerarquías, 
propiedades, herencia, etc.) de una 
ontología pueden ser procesables e 
interpretadas por una computadora o un ser 
humano.  
Un concepto también asociado a este 
sistema de representación es la Web 
Semántica, la cual tiene como objetivo 
principal la creación de un medio universal 
para el intercambio de información basado 
en representaciones del significado de los 
recursos que se encuentran en la Web, de 
una manera inteligible para las máquinas. 
Para que esto pueda llevarse a cabo, se 
necesita que el conocimiento de la web esté 
representado de forma que sea legible por 
las computadoras, esté consensuado, y sea 
reutilizable y es por ello que las ontologías 
proporcionan la vía para representarlo.  
Para el diseño del modelo ontológico se 
establece como dominios a modelar las 
Gramáticas Formales y Máquinas 
Abstractas. La elección de estos dominios 
tiene un doble propósito: por un lado nos 
permitirá comparar entre sí las diferentes 
metodologías y herramientas de la etapa de 
relevamiento de requerimientos  del 
proceso de desarrollo de software y por otro 
lado, permitirá establecer el grado de 
correspondencia entre la conceptualización 
de las Máquinas y Gramáticas, ya que al 
existir un isomorfismo entre ambos 
dominios, éste debería continuar en los 
esquemas conceptuales resultantes de la 
aplicación de cada una de las metodologías 
comparadas. 
 
Elementos de las ontologías 
 
Las ontologías proporcionan un vocabulario 
común de un área y definen, a diferentes 
niveles de formalismo, el significado de los 
términos y relaciones entre ellos.  
El conocimiento en ontologías se formaliza 
principalmente usando cinco tipos de 
componentes: conceptos, relaciones, 
funciones, axiomas e instancias. 
Los conceptos, entidades o clases en la 
ontología se suelen organizar en 
taxonomías. Se suele usar tanto el término 
clases como conceptos. Un concepto puede 
ser algo sobre lo que se dice algo y, por lo 
tanto, también podría ser la descripción de 
una tarea, función, acción, estrategia, 
proceso de razonamiento, etc. 
Las relaciones representan un tipo de 
interacción entre los conceptos del dominio. 
Como ejemplos clásicos de relaciones 
binarias podemos mencionar: “subclase de” 
y “conectado a”. 
Las funciones son un tipo especial de 
relaciones en las que el n-ésimo elemento 
de la relación es único para los “n-1” 
precedentes.  
Los axiomas son expresiones que son 
siempre ciertas. Pueden ser incluidas en una 
ontología con muchos propósitos, tales 
como definir el significado de los 
componentes ontológicos, definir 
restricciones complejas sobre los valores de 
los atributos, argumentos de relaciones, etc. 
verificando la corrección de la información 
especificada en la ontología o deduciendo 
nueva información.  
Las instancias se usan para representar 
elementos específicos de la ontología.  
 
Herramienta de modelado de ontologías: 
Protégé 
 
Las ontologías requieren de un lenguaje 
lógico y formal para ser expresadas.  
En la inteligencia artificial se han desarrollo 
numerosos lenguajes para este fin, algunos 
basados en la lógica de predicados y otros 
basados en frames (taxonomías de clases y 
atributos), que tienen un mayor poder 
expresivo, pero menor poder de inferencia; 
e incluso existen lenguajes orientados al 
razonamiento. Todos estos lenguajes han 
servido para desarrollar otros lenguajes 
aplicables a la Web. Es por ello que para el 
desarrollo de este proyecto se ha optado por 
utilizar la herramienta Protégé [2] que 
implementa el lenguaje OWL (Ontology 
Web Language) [3][4] para el modelado de 
ontologías basadas en Frames. La misma ha 
sido desarrollada por la Universidad de 
Stanford y se utiliza para el desarrollo de 
Ontologías y Sistemas basados en el 
conocimiento por medio de una interfaz de 
usuario que facilita la creación de 
estructuras de frames con clases, slots e 
instancias de una forma integrada. 
Protégé permite: 
• Modelar una ontología de las clases 
que describen un tema particular. 
• Creación de una herramienta de 
adquisición de conocimiento para recoger 
conocimiento. 
• Entrar en casos específicos de datos 
y de la creación de una base de 
conocimiento. 
• La ejecución de usos. 
 
Metodología 
 
Debido a la existencia de diversas 
metodologías de desarrollo de ontologías, 
se ha optado por la descripta en [1] ya que 
se adapta mejor a los requerimientos de 
modelado, desde el punto de vista de la 
simplicidad y completitud de la misma. 
Antes de proceder a la explicación de dicha 
metodología, es preciso definir una serie de 
reglas que  ayudarán a tomar decisiones de 
diseño y modelado: 
1. No existe una forma correcta y única de 
modelar un dominio, es por ello que la 
mejor solución casi siempre depende de la 
aplicación que se le dará a la ontología una 
vez modelada. 
2. El desarrollo de ontologías es un proceso 
necesariamente iterativo. La ontología 
inicial evoluciona y se refina a través de las 
sucesivas iteraciones. 
3. Los conceptos en la ontología deben ser 
cercanos a los objetos (ya sean físicos o 
lógicos) y relaciones en el dominio de 
interés.  
 
Tomando como base lo dicho 
anteriormente, a continuación se explicará 
la metodología adoptada para realizar el 
modelado de la ontología: 
 
Paso 1. Determinar el domino y alcance de 
la ontología. 
 
Paso 2. Considerar la reutilización de 
ontologías existentes. 
 
Paso 3. Enumerar términos importantes 
para la ontología 
 
Paso 4. Definir las clases y la jerarquía de 
clases. 
 
Paso 5. Definir las propiedades de las 
clases: slots. 
 
Paso 6. Definir las facetas de los slots. 
 
Paso 7. Crear instancias. 
 
Aplicación 
 
Debido a que las gramáticas proporcionan 
las reglas utilizadas en la generación de las 
cadenas de los lenguajes, es inmediata la 
relación entre estas gramáticas y las 
Maquinas Abstractas capaces de aceptarlos. 
Es así que los lenguajes son el puente que 
vincula gramáticas y maquinas. En el 
modelo ontológico obtenido a partir de la 
metodología anterior, se puede observar que 
se ha representado este tipo de relaciones 
con el objetivo de determinar el 
isomorfismo entre los conceptos 
mencionados anteriormente. 
 
 
Figura 1. Modelo de clases en Protégé 2000 
 
Utilizando Protégé 2000 para el modelado 
de la ontología diseñada en el presente 
trabajo, se procedió a la construcción de la 
jerarquía de clases conceptuales vinculadas 
al dominio. 
 
Subsecuentemente se incorporaron los Slots 
a las clases conjuntamente con las facetas 
asociadas a cada uno. Las relaciones 
jerárquicas de herencia se pueden visualizar 
al hacer clic sobre una clase Padre (o 
también llamadas clases base).  
 
 
Figura 2. Taxonomía de clases en Protégé 
Aquellas relaciones que no son de herencia 
entre los conceptos, son representadas a 
través de slots del tipo Instance, en el cual 
se define en su faceta, el tipo de clase con la 
cual se relaciona.  
 
 
 
Figura 3. Creación de Instancias con Protégé 2000 
 
 Una vez que se realizó la carga del modelo 
completo, se crearon nuevas instancias para 
algunas clases con el objeto de efectuar 
pruebas, para lo cual se ingresó una 
consulta en la pestaña de la ventana 
principal llamada Queries. 
 
Se prevé en trabajos futuros, la utilización 
de programas razonadores de ontologías 
para poder inferir nuevo conocimiento a 
partir el modelo ontológico. 
 
 
Figura 4. Creación de Queries con Protégé 2000 
 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
 
Como se mencionó inicialmente, el 
presente proyecto forma parte de la línea de 
investigación encabezada por el proyecto 
“Modelos de especificación de 
requerimientos para la obtención de 
esquemas conceptuales en un dominio 
restringido: comparación de metodologías”, 
el cual tiene como objetivo la comparación 
de diferentes metodologías y herramientas 
para la especificación de requerimientos 
con el fin de determinar un esquema 
conceptual [5] sobre el dominio de 
aplicación de las Máquinas Abstractas y 
Gramáticas Formales. 
Dichas metodologías y herramientas 
derivarán en proyectos centrados en la 
obtención de modelos conceptuales 
comparables según una serie de parámetros 
que se definirán en base a una matriz 
comparativa predefinida oportunamente al 
terminar el desarrollo de dichos modelos. 
Dentro de la línea de investigación, cada 
proyecto se basará en las siguientes 
metodologías / herramientas 
respectivamente: 
 
 LEL  (Léxico Extendido del 
Lenguaje) [6], Escenarios y Tarjetas 
CRC, utilizando como herramienta 
de descripción al BMW (Baseline 
Mentor Workbench). 
 
 Casos de Uso obtenidos a partir de 
la metodología RUP/UML [7] 
(Rational Unified Process) con la 
utilización de Rational Rose. 
 
 Ontologías utilizando Protégé-2000 
como herramienta de modelado y 
edición de Ontologías. 
 
 Modelo de Objetos y Diagrama de 
Clases obtenido a partir de una 
definición Ad-hoc. 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS / 
ESPERADOS 
 
En base al modelo ontológico obtenido, se 
prevé la ampliación y profundización de los 
conceptos representados, continuando con 
el proceso iterativo que caracteriza a la 
metodología utilizada para su 
implementación. A partir de ello, se 
incorporará y refinará el dominio del 
problema que delimita el alcance de la 
ontología y se construirá un conjunto de 
queries de prueba del modelo ontológico 
para comprobar su performance. Una vez 
obtenido el modelo ontológico final, se 
procederá a compararlo con los obtenidos 
de otras metodologías y herramientas tales 
como las siguientes: LEL, Escenarios y 
Tarjetas CRC, utilizando como herramienta 
de descripción al BMW, Casos de Uso 
obtenidos a partir de la metodología 
RUP/UML con la utilización de Rational 
Rose; y un modelo de objetos y diagramas 
de clase obtenido a partir de una definición 
Ad-hoc.  
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
 
Esta línea de investigación forma parte del 
proyecto mencionado en la sección 2 el cual 
también se encuentra enmarcado dentro del 
ámbito de la temática adoptada por uno de 
sus integrantes como parte de su tesis de 
maestría en ingeniería de software y como 
parte de un informe técnico de 
investigación de su carrera de doctorado. 
Además, se ha incorporado como parte 
integrante del proyecto, una beca BINIT 
para fomentar el acercamiento de jóvenes 
graduados a las actividades de 
investigación. 
Por otra parte, también participan del 
proyecto, alumnos del ultimo nivel la 
carrera de Ingeniería en Sistemas de 
Información de la UTN FRC, próximos a 
recibirse y con perspectivas de iniciarse en 
una carrera de posgrado o doctorado, con lo 
cual, uno de los objetivos del proyecto es el 
contribuir a la formación de dichos 
alumnos. 
 
 
5.
