Relevamiento de los pilares de gobernabilidad electrónica en sitios web municipales
﻿
Este artículo se basa en el trabajo realizado por 
el equipo de investigación de Gobierno 
Electrónico (e-governance) de la Universidad 
Nacional de La Matanza. Proyecto 
subvencionado por el Programa de Incentivos 
al Docentes Investigador 55-C073 durante los 
años 2007 y 2008. Tiene continuidad durante 
los años 2009 y 2010 con otro proyecto 
vinculado denominado “aseguramiento de la 
calidad para aplicaciones móviles de gobierno 
electrónico” (m-governance). 
   
                               RESUMEN 
La gobernabilidad electrónica (e-governance) 
tiene como propósito proporcionar a los 
ciudadanos una mejor calidad de gobierno, 
proveyendo servicios e información y también 
fomentando la comunicación interactiva entre 
ambos. Este objetivo se logra mediante la 
implementación de herramientas 
proporcionadas por las TICs (Tecnologías de la 
Información y la Comunicación) en el diseño y 
contenido de los sitios web gubernamentales. 
Esta forma de comunicación permite una 
redefinición del rol tradicional que cada uno 
juega en la relación. El gobierno como 
proveedor de servicios, información, 
transparencia y formas de comunicación activa 
y pasiva. Los ciudadanos como sujetos activos 
dentro de su gobierno, utilizando servicios, 
recibiendo información y también controlando 
las acciones de gobierno y brindando  
retroalimentación a sus gobernantes. La 
retroalimentación incluye opiniones, críticas y 
sugerencias utilizando los medios 
tecnológicos ofrecidos por medio de un sitio 
web.  
La investigación analizó los sitios web 
municipales y verificó si la aplicación de las 
TICs de acuerdo a normas internacionales y 
nacionales de diseño y contenido, contribuyen 
a lograr un alto nivel de: Democracia 
electrónica, Servicios electrónicos, 
Transparencia electrónica y Comunicación 
activa- pasiva, todos ellos conceptos básicos 
necesarios para elevar la calidad de 
gobernabilidad electrónica. 
 
Palabras clave: Gobernabilidad Electrónica, 
Democracia electrónica, Servicios 
electrónicos, Transparencia, Comunicación  
 
1. INTRODUCCION 
“La gobernabilidad electrónica se refiere al 
uso de las tecnologías de la información y la 
comunicación por parte del sector público con 
el objetivo de mejorar el suministro de 
información y el servicio proporcionado. De 
esta manera, se trata de estimular la 
participación ciudadana en el proceso de toma 
de decisiones, haciendo que el gobierno sea 
más responsable, transparente y eficaz”. [1] 
Es posible plantear la  gobernabilidad 
electrónica como la intersección de dos 
fenómenos sociales contemporáneos: la 
comunicación global, generada a partir del 
desarrollo de las TICs  y una nueva visión de 
gobernabilidad, donde el ciudadano asume un 
rol activo, en vez del tradicional rol de 
receptor pasivo de las acciones de gobierno. 
Esta concepción de gobernabilidad  ha ido 
perfeccionándose con el tiempo y la 
experiencia basada en la implementación en 
distintos países y comunidades. Uno de los 
conceptos que ha evolucionado es el de 
comunicación gobierno/ ciudadano. Dicha 
comunicación puede ser pasiva, donde el papel 
del gobierno municipal es el de 
proveedor/emisor de noticias, informaciones y 
servicios; mientras que el papel del ciudadano 
es simplemente de receptor pasivo de lo que el 
gobierno decide entregarle, siendo esta 
concepción  primitiva y antigua. 
A partir de las nuevas posibilidades brindadas 
por las TICs, se considera que una 
implementación más efectiva de 
gobernabilidad electrónica, conlleva a una 
comunicación interactiva  entre 
gobierno/ciudadano, donde ambos representan 
el papel de emisor/receptor.  
El gobierno como:  
 Emisor de servicios, informaciones y  
noticias. Además como expositor de sus 
actos de gobierno, licitaciones, compras, 
decretos y toda otra información que 
implique transparencia de los actos de 
gobierno. 
 Receptor de sugerencias, opiniones, 
críticas y felicitaciones emitidas por los 
ciudadanos.  
El ciudadano como: 
 Emisor de opiniones sobre los actos de 
gobierno, apoyo o rechazo de consultas, 
fuente de sugerencias, críticas y 
felicitaciones. Formador de grupos de 
debate, noticias e interés de los vecinos. 
 Receptor de  noticias, informaciones y 
servicios.  
El ciudadano en lugar de ser un objeto pasivo 
que sólo recibe, o en muchos casos acepta 
medidas gubernamentales, a través de la 
gobernabilidad electrónica puede convertirse 
en sujeto activo y participante de su gobierno. 
En esta comunicación activa es donde se pone 
en juego el verdadero concepto  de 
democracia, más evidente aún en los 
municipios donde las decisiones de quienes 
ejercen el gobierno afectan directamente, en 
forma positiva o negativa, la vida de cada uno 
de los ciudadanos y sus familias. La 
interacción reporta grandes ventajas a ambos 
participantes. Al ciudadano le permite ejercer 
sus derechos, controlar los actos de gobierno  
y participar activamente en la toma de 
decisiones, así como consultar información, 
realizar pagos, efectuar trámites y consultas. 
Al gobierno le permite hacer efectiva la 
transparencia de su gestión gubernamental y 
proporcionar servicios más eficientes 
ahorrando tiempo y dinero. 
La transparencia dentro de este contexto, se 
vuelve un elemento clave en el 
perfeccionamiento de la gobernabilidad 
electrónica, ya que permite reducir la 
corrupción, aumentar la credibilidad política 
así como  la responsabilidad de los 
gobernantes, favoreciendo la participación y 
la consulta popular. Implica para el 
gobierno,  hacer públicas sus acciones y 
reglamentaciones para que los ciudadanos 
puedan tener  acceso a ellas y conocer que 
fueron hechas dentro del marco legal. Dicha 
información debe ser accesible a todo 
ciudadano en forma libre, amigable, veraz, 
fácil de entender y de encontrar.  
La siguiente clasificación, basada en la 
especificación de la UNESCO [8], muestra 
los pilares básicos y paralelamente campos 
de aplicación de la gobernabilidad 
electrónica: 
1. Administración electrónica (eadministración): Se refiere a la mejora de 
los procesos gubernamentales internos, la 
gestión de los funcionarios del sector 
público, los procesos de ejecución e 
información.  
2. Servicios electrónicos (e-servicios): Se 
refiere a la mejora en el acto de proveer 
información y ofrecer acceso a  servicios  
públicos a los ciudadanos. También están 
incluidas las informaciones sobre 
eventos, espectáculos, transporte público, 
bolsa de trabajo, políticas de empleo, 
licitaciones, mapas, etc. Como ejemplos 
de servicios interactivos se pueden 
mencionar: solicitudes de documentos 
públicos, solicitudes de documentos 
legales y certificados, expedición de 
permisos y licencias, otorgamiento de 
turnos, pagos online de impuestos, tasas  
y servicios…  
3. Democracia electrónica (e-democracia): 
Implica una mayor y más activa 
participación ciudadana en el proceso de  
toma de decisiones gracias a las TICs. 
Como ejemplos se pueden mencionar: 
encuestas, foros, chat, blogs, paneles, 
referéndums, listas de correo, boletín por 
mail, contacto directo con autoridades, 
responsables de áreas  y representantes, 
opiniones y sugerencias de los 
ciudadanos, libro de quejas. 
De acuerdo a las características de la buena 
gobernabilidad enunciadas en [1], el equipo 
de investigación agregó a los precedentes, 
los siguientes pilares básicos: 
4. Transparencia electrónica (etransparencia): Recorre, los conceptos 2 
y 3 enunciados, en forma transversal. 
Puede verse como e-servicios al proveer 
información de actos y decisiones de 
gobierno ya que a partir de esa 
información los ciudadanos conocen las 
acciones de gobierno y sus motivaciones. 
Y por otra parte también puede 
entenderse como e-democracia ya que el 
ciudadano, al informarse y tener los 
medios de comunicación adecuados, 
puede participar activamente en las 
decisiones y control de su gobierno. 
5. Comunicación activa y pasiva 
(desarrollado anteriormente al referirnos 
a comunicación gobierno / ciudadano). 
El equipo de trabajo se basó en el análisis de 4 
pilares. Se excluyó el pilar de e-administración 
por ser considerado una función interna de la 
municipalidad, no evaluable a través de los 
sitios web. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
El grupo de investigación define la premisa 
“La aplicación de las herramientas 
proporcionadas por las TICs de acuerdo a 
normas nacionales e internacionales para la 
construcción de sitios web, incrementa la 
implementación y cumplimiento de los pilares 
básicos de la gobernabilidad electrónica”. Bajo 
está motivación se analiza la situación de los 
sitios web municipales que conforman el 
Conurbano Bonaerense para observar si en 
ellos se han aplicado las herramientas 
proporcionadas por las TICs de acuerdo a 
normas nacionales e internacionales y evaluar 
el nivel de gobernabilidad electrónica.  
Las 30 Municipalidades que conforman el 
conurbano bonaerense, son habitadas por 
aproximadamente 9.000.000 de personas, lo 
que equivale al 25 % de la población de la 
Argentina (datos obtenidos del Censo 2001, 
realizado por el INDEC [3]).  
Para lograr los objetivos precedentemente 
enumerados, los sitios web gubernamentales 
no deben ser un sitio más, sino que deben 
poseer características de diseño y contenido 
especiales que favorezcan la participación y 
responsabilidad ciudadana, así como una 
comunicación fluida, confiable y accesible 
entre sus miembros. Se evalúa en qué grado 
los sitios web de los municipios del 
conurbano bonaerense, cumplen con los 
pilares de gobernabilidad electrónica: eservicios, e-democracia, e-transparencia y 
comunicación activa-pasiva. Para lo cual se 
enuncian aspectos que contribuyan a uno o 
más pilares de la gobernabilidad electrónica. 
Los aspectos seleccionados para la 
evaluación de cada uno de los pilares, fueron 
extraídos de distintas fuentes: 
 A nivel internacional: W3C (World Wide 
Web Consortium) [10] 
 A nivel nacional: ONTI (Oficina Nacional 
de Tecnologías de Información) [4] 
 Publicaciones académicas de: Australia[2], 
Chile[5] [7], España[9], Nueva Zelanda[6], 
Estados Unidos[11] 
A los mismos se añaden aspectos consignados 
por el equipo de investigación los cuales han 
surgido en base a la experiencia del grupo de 
trabajo en diseño y desarrollo de sitios web. 
Se logran consignar 80 aspectos los cuales 
tienen influencia al menos en uno los pilares. 
A cada aspecto se le otorga un puntaje que 
permita mostrar la relevancia del mismo en 
cada pilar en el que influye. La escala de 
puntaje a otorgar a cada aspecto es la 
siguiente: Indispensable: 5 puntos, Muy 
Importante: 4 puntos, Importante: 3 puntos, 
Deseable: 2 puntos y Optativo: 1 punto. 
La clasificación indispensable (5 puntos), se 
asigna a aquellos aspectos esenciales para el 
cumplimiento de algunos de los conceptos 
de gobernabilidad electrónica. El nivel de 
relevancia decrece a medida que el aspecto 
sea menos relevante. Es importante destacar 
que un mismo aspecto puede influir en 
varios pilares a la vez, ejemplo: “Posee 
formulario de contacto o mail” influye en los 
conceptos de e-democracia, comunicación 
activa y e-transparencia. Respecto a 
relevancia ejemplificamos a través del  
aspecto “Se incluyen los CV de las 
autoridades”, el cual obtiene  una puntuación 
de 3 para e-servicios (información) y 
también 3 puntos para comunicación pasiva, 
pero posee 5 puntos para e-transparencia.  
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS 
La evaluación se realizó por medio del análisis 
y observación de los 30 sitios web 
gubernamentales, llevada a cabo por el equipo 
de investigación. Se chequeó el cumplimiento 
o no de cada aspecto. Si cumple con el aspecto 
el sitio recibe el puntaje correspondiente, de lo 
contrario no se asigna puntaje. La suma del 
puntaje considerando e-servicios, edemocracia, e-transparencia y comunicación, 
permite establecer el ranking de 
posicionamiento mostrado en la figura 1.  
Se puede observar que aparecen mencionadas 
28 municipalidades, ya que al momento de 
realizarse la evaluación las municipalidades de 
Ezeiza y San Miguel, no tenían sitio web 
oficial. Los 3 sitios con mayor puntaje son: 
San Fernando, Pilar y Morón, siendo San 
Fernando el que mayor porcentaje logró en edemocracia (72,13%) y Pilar en e-servicios 
(78,67%).   
Paralelamente el equipo de investigación 
realizó una evaluación por cada uno de los 4 
pilares de Gobernabilidad Electrónica 
pudiéndose observar que:  
 En veintitrés sitios web, el porcentaje de eservicios supera al de e-democracia. Para 
ninguno de los pilares existe sitio que 
supere el 80%.  
 Sólo cuatro sitios web superan el 60% del 
puntaje total de e-servicios y e-democracia 
a la vez.  
0,00% 10,00% 20,00% 30,00% 40,00% 50,00% 60,00% 70,00% 80,00%
MERLO
BERAZATEGUI
S.VICENTE
G.RODRIGUEZ
J.C.PAZ
HURLINGHAM
E.ECHEVERRIA
PTE.PERON
AVELLANEDA
3 DE FEB
QUILMES
LA MATANZA
A.BROWN
MARCOS PAZ
TIGRE
FCIO.VARELA
LANUS
VTE.LOPEZ
LOMAS ZAM.
LUJAN
MORENO
ITUZAINGO
MALVINAS
SAN ISIDRO
S.MARTIN
MORON
PILAR
S.FERNANDO
Figura 1. Porcentajes de Gobernabilidad alcanzado por los sitios web municipales 
pasiva 
    activa 
global 
 En cuanto a e-transparencia los Municipios 
de San Fernando (70,09%), Morón 
(68,22%) y Pilar (65,42%) obtuvieron los 
porcentajes más altos. Habiendo en 
contrapartida 4 sitios que no satisfacen 
ningún aspecto de e-transparencia. 
 En la totalidad de sitios web municipales 
hay mayor nivel de comunicación pasiva 
que activa. El máximo porcentaje en 
comunicación pasiva es compartido por 
Pilar y Morón, mientras que en 
comunicación activa la mejor puntuación 
fue obtenida por San Fernando y Pilar.  
El equipo de investigación desarrolló una 
plantilla como propuesta de página principal 
en donde se sitúan las posiciones de los 
menús, botones y se propone un estándar de 
diseño unificado. 
Por otra parte dada la inserción creciente de 
celulares y otros dispositivos móviles, es 
importante comenzar a considerar la 
posibilidad que los sitios puedan brindar 
servicios por medio de este tipo de equipos. 
Por ello se prevé realizar una propuesta de 
investigación en base a las posibilidades de 
gobernabilidad móvil (m-goverment) aplicado 
a sitios web municipales. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
El grupo de investigación ha incorporado a dos 
docentes y tres alumnos sin experiencia en 
investigación. eGovenance es tema de tesis 
doctoral de uno de los investigadores que 
conforma el equipo de trabajo y la aplicación 
de mGovernment al ámbito académico es tema 
de tesis de maestría de otro miembro del 
grupo.   
Es importante destacar que la presente 
investigación ha arrojado resultados 
intermedios los cuales han sido publicados por 
medio de papers en diversos países obteniendo 
además la invitación de realizar un capítulo de 
libro que se publicará a mediados del 2009 en 
Estados Unidos.   
 
5.
