Storyboard basados en escenarios futuros
﻿
La presente propuesta es parte de la línea de 
investigación “Validación de Requisitos” en el proyecto 
de investigación “Consolidación de Requisitos de 
Software” del grupo de investigación en “Ingeniería de 
Requisitos” de la UNLaM. 
 
RESUMEN 
La certeza de estar modelando el software correcto es 
una preocupación de los ingenieros desde las primeras 
etapas del proceso de construcción del software. Es así 
que garantizar la actividad de validación es un objetivo 
primordial y como tal debe asegurar que los 
involucrados comprendan, con total claridad, la 
propuesta del nuevo software y su contexto. Este 
proyecto aspira a presentar el conocimiento de los 
Escenarios Futuros desde una perspectiva gráfica mucho 
más cercana a la vida cotidiana; es así que se propone la 
generación de storyboards que faciliten la percepción,  
por parte del cliente o usuario, del impacto que el futuro 
sistema de software tendrá en el proceso del negocio. 
De esta manera se espera mejorar la interacción con los 
clientes  o usuarios para que estos puedan  aceptar, 
discutir  o negociar el contexto del futuro sistema de 
software e indirectamente los requisitos del software 
empotradros en los Escenarios Futuros e identificar los 
requisitos tardíos.   
Palabras clave: validación, requisitos, storyboard. 
 
1. INTRODUCCIÓN 
La complejidad de los productos software que hoy 
demandan las organizaciones alertan acerca de la 
imperiosa necesidad de asegurar la participación del 
usuario desde etapas muy tempranas. Esta complejidad 
de contextos y servicios conlleva a buscar alternativas 
que aseguren la comprensión de la propuesta que se le 
está presentando hoy pero que define cómo será el 
futuro del proceso del negocio [1] [2] [3]. Otros autores 
en cambio utilizan modelos de validación para asegurar 
la especificación de requisitos [7] [8] [9] [10]. El 
lenguaje natural (LN) ha sido un gran avance en este 
terreno. Los modelos en LN aseguran en gran medida la 
actividad de validación. Reforzado ampliamente cuando 
ese lenguaje es conocido por los usuarios con mucha 
precisión [11]. Aun así, no es suficiente. La complejidad 
que puede presentar el contexto futuro y la abstracción 
que se requiere por parte de los clientes o usuarios 
puede verse limitada al estar representada sólo en texto. 
Aparece entonces como muy ventajosa la posibilidad de 
ofrecer una atractiva visualización del proceso del 
negocio planificado. El sustento básico de esta 
visualización consiste en construir arquetipos que 
representen los actores, las actividades y los objetos más 
importantes del proceso del negocio. Esta estrategia 
tiene límites en su capacidad expresiva. Son muy 
conocidas las dificultades que se presentan al exagerar 
el uso de íconos en aplicaciones computacionales como 
en la cantidad de otras representaciones, como por 
ejemplo las señales de tránsito. Pasado cierto límite, el 
destinatario de estas representaciones esquemáticas 
debe memorizar su significado para poder utilizarlas 
eficientemente. El núcleo de este proyecto está 
relacionado con expandir al máximo el poder expresivo 
de las storyboard a ser construidas, conservando  hasta 
donde sea posible la facilidad de comprensión de las 
mismas. Esta visión acepta desde el comienzo la 
existencia de ambigüedad en la parte gráfica de la 
historia, por lo que el desambiguado de la misma es uno 
de los principales problemas a resolver.  
Si bien la Ingeniería de Software ha utilizado 
abundantemente gráficos para representar el 
conocimiento adquirido, aquí no se está hablando de 
gráficos, sino de esquemas, dibujos o imágenes. Es por 
eso, que es necesario precisar la diferencia entre estos 
dos enfoques que en ciertos momentos se solapan. 
Según la RAE un gráfico es “la representación por 
medio de figuras o signos” y la imagen es una “figura, 
representación, semejanza y apariencia de algo”.  
Por tal motivo, el presente trabajo intenta promover la  
comprensión por parte de los involucrados acerca del 
contexto donde correrá el futuro software y de los 
servicios que este proveerá generando una actividad de 
validación fácil y “amigable”. Se pretende acercar y 
comprometer al cliente o usuario en la actividad de 
validación esperando del mismo la aceptación de la 
propuesta, la generación de nuevas ideas (nuevos 
requisitos), de nuevas necesidades recién comprendidas 
(requisitos tardíos), la detección de conflictos del 
contexto ocultos en otros modelos o directamente no 
detectados. Es necesario estimular dicho proceso 
creativo y de razonamiento con modelos que permitan, 
sin un gran esfuerzo adicional, una activa participación. 
Para tal objetivo se tomará lo mejor del LN y de las 
imágenes para presentar una estrategia de validación 
[13] [14] más atractiva para el usuario. Se utilizará para 
ello storyboard donde se generarán imágenes 
contextuales para visualizar un Escenario Futuro, donde 
el texto complementa las limitaciones de la imagen y las 
imágenes las limitaciones del texto.  
 
2. PERSPECTIVA DEL PROYECTO 
Se estudiará cómo mejorar, si es posible, la actividad 
Validar Escenarios Futuros de un proceso de 
requisitos específico [4] que se basa en modelos en 
lenguaje natural: Léxico Extendido del Lenguaje 
(glosario del universo de discurso), Escenarios 
Actuales (situaciones observables en el proceso del 
negocio), Escenarios Futuros (situaciones esperadas en 
el negocio con la incorporación del nuevo software) y 
Especificación de Requisitos (descripciones explícitas 
de cada requisito del software).  
En el marco del proceso de requisitos este proyecto se 
enfoca dentro de la etapa Construcción de Escenarios 
Futuros, que se conforma de las siguientes actividades:  
 Describir  
 Organizar 
 Verificar  
 Validar  
 
La actividad Describir permite definir la situación que 
el escenario representa. Mientras que Organizar es 
reunir los escenarios realizados por diferentes 
ingenieros de requisitos o en diferentes momentos con 
el objetivo de detectar superposiciones entre 
situaciones, de separar situaciones independientes, de 
jerarquizar los escenarios. Esta actividad tiene como 
salida la creación de los Escenarios Integradores. La 
actividad Verificar se realiza en un proceso formal de 
Inspección pero, cabe destacar que es una actividad 
que se lleva a cabo espontáneamente durante las otras 
actividades. Por último la actividad Validar, que 
también es transversal a todo el proceso, puede ser 
realizada según [12] o haciendo una revisión de los 
modelos con los clientes o usuarios.  
 
Siendo el centro de este proyecto la actividad Validar, 
es importante destacar su complejidad ya que requiere 
de modelos que aseguren la mayor comprensión del 
cliente o usuario. Por tal motivo, la incorporación de 
storyboards para validar un escenario escrito en LN da 
un marco más seguro y completo, buscando condensar  
en una imagen el mensaje relevante de cada episodio a 
efecto de reforzar la idea principal.  
 
Esta estrategia de validación separa al cliente o usuario 
de los detalles de interfases y le permite una visión 
desde el punto de vista en el que se encuentra más 
cómodo: su ámbito de trabajo. Se entiende entonces 
que los storyboards contextuales cumplen mejor los 
objetivos de la etapa de validación que, por ejemplo, 
los prototipos [5] [6] [10]. 
A continuación se detallan las principales características 
de los storyboards:  
 Se preserva el punto de vista del proceso del 
negocio, 
 Se puede validar un escenario,  
 Se puede validar Escenarios Integradores 
logrando una visión global, 
 Son más fácil de comprender por el usuario,  
 No genera falsas expectativas,  
 El usuario sigue trabajando con herramientas 
conocidas, 
 Son fáciles de mantener o adaptar a los 
cambios, 
 Permiten incorporar modificaciones durante la 
validación. 
Para este proyecto el trabajo más importante consistirá 
en generar galerías de actores, fondos de la acción y 
situaciones en la que se encuentran los actores y que 
visualicen, lo más claramente posible, el mensaje del 
episodio en primer lugar y finalmente de los 
escenarios.  
 
2.1. OBJETIVOS PROPUESTOS 
Los objetivos propuestos para este proyecto son: 
 
 Comprobar si los storyboard son adecuados 
para validar un Escenario Futuro 
 Comprobar si los storyboards son adecuados 
para validar Escenarios Integradores 
 Comprobar si es viable su construcción 
semiautomática.  
 
3. ESTADO DE AVANCE 
Se ha definido una primera versión de un storyboard 
(mostrado en la Figura 2), que representa un Escenario 
Futuro (mostrado en la Figura 1).  
 
Se han desarrollado galerías con el objetivo de 
estereotipar los actores involucrados en cada episodio.  
Para ello, se ha generado una taxonomía que muestra un 
gran abanico de posibilidades. Se ha comprobado que 
muchos episodios similares extraídos de casos muy 
diferentes pueden representarse con el mismo esquema. 
Por ejemplo, un empleado administrativo en un 
escritorio frente a una pantalla es una buena 
representación de:  
 una persona controlando las necesidades 
de compras. 
 una persona leyendo un mail. 
 una persona mirando la hoja de ruta de 
producción. 
 una persona cargando un pedido de un 
cliente. 
 …. 
 
En cambio, el mismo administrativo en un escritorio 
frente  a una pantalla y una impresora indica: 
 una persona generando un comprobante de 
venta. 
 una persona imprimiendo estadísticas de 
ventas mensuales. 
 una persona confeccionando recibos de 
sueldo. 
 … 
 
Se planifica estudiar en profundidad la mejor 
representación de cada episodio y de cada Escenario 
Futuro en un storyboard. También se espera representar 
el conjunto de escenarios con el objetivo de validar los 
Escenarios Integradores, a través de la representación de 
un storyboard con mayor contexto que provea una 
percepción más abarcativa de la solución.    
 
 
4. FORMACIÓN DE RECURSOS HUMANOS 
El presente proyecto es parte de la tesis doctoral 
“Generación Semiautomática de Prototipos a partir de 
Escenarios Futuros” que está desarrollando la Lic. 
Gladys Kaplan en la UNLP y la tesis de maestría 
“Construcción  semi-automática de storyboard” de la 
Lic. Renata Guatelli. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1 – Escenario Futuro “Confirmar el perfil” 
 
 
Confirmar el perfil 
 
Cuando el candidato ya ha sido preseleccionado, en la oficina de  
Administración Central … 
 
Se está tratando de registrar el candidato seleccionado … 
     
          
 
 
El sistema le asigna al candidato el Preocupacional. 
 
                                
 
El sistema envía un mail al candidato con la información del 
Preocupacional. 
Figura 2 – Primera versión del Storyboard del Escenario Futuro “Confirmar Perfil” 
 
 
Titulo: Confirmar el perfil  
Objetivo: Registrar al candidato que fue seleccionado. 
Contexto: 
 Ubicación geográfica: Administración Central  
 Ubicación temporal:  
 Precondición: El candidato debe haber sido seleccionado de la terna 
 
Recursos: Preocupacional, plantilla de terna, email del  candidato 
Actores: selectora, sistema 
Episodios: 
1- La selectora marca en la plantilla de terna el candidato seleccionado. 
2- El sistema registra los datos del candidato.  
3- El sistema registra el estado “confirmado” del  candidato. 
4- El sistema le asigna al candidato el Preocupacional  
5- El sistema envía un mail al candidato con la información del Preocupacional. 
 
Excepciones: 
 
 
 
La selectora marca en la plantilla de terna 
el candidato seleccionado. 
 
  
 
 
 
El sistema registra los datos del candidato. 
 
 
 
 
El sistema registra el estado “confirmado” 
del  candidato. 
 
   
 
5.
