Clasificación de componentes SIG
﻿
Hoy en día existen muchos enfoques que proponen metodologías
para el desarrollo de software. Entre ellos, el Desarrollo de Software
basado en Componentes (DSBC) propone una manera más rápida y
segura de desarrollar aplicaciones. Por otro lado, en cuanto a la información que se modela en las mismas, la información geográfica esta
ganando más espacio. Es sabido que cada vez es mayor la cantidad
de entidades u organizaciones en el mundo que están utilizando la información geográfica como base para sus sistemas de información. Así,
tanto la creación de nuevos componentes geográficos como la necesidad
de los mismos para incluirlos en Sistemas de Información Geográficos
(SIG) han generado una explosión en el campo del DSBC para SIG. En
este trabajo, nos centramos en ambas áreas creando nuevas herramientas que facilitten la búsqueda, publicación y selección de componentes
tanto para los proveedores como para los consumidores de los mismos.
1. Motivación
En nuestro trabajo se combinan dos áreas de la Ciencia de la Computación para dar soluciones a la tarea de desarrollo de software. Por un
lado, nos interesa el Desarrollo de Software basado en Componentes (DSBC) ya que intenta minimizar tiempos de desarrollo y asegurar productos
más confiables utilizando el reuso como herramienta fundamental de modelado [13, 14]. Principalmente está basado en la utilización de piezas prefabricadas reusando así tareas de análisis, diseño, e implementación de los
servicios que proveen. A su vez, además de la reducción del tiempo de de1
sarrollo y costos, la calidad del producto final mejorará debido a que estas
piezas ya han sido probadas y validadas.
Por otro lado, el área de los Sistemas de Información Geográficos (SIG)
incluye a todos aquellos productos que poseen tanto información geográfica
como herramientas para manipularla. Una definición completa de los SIG
ha sido propuesta en [9] en donde “un SIG es un sistema basado en computadora diseñado para modelar, capturar, almacenar, manipular, consultar,
recuperar, analizar y visualizar información eficientemente, donde parte de
la misma es de naturaleza geográfica”.
Con esta definición se ve claramente que los SIG son más que herramientas para producir mapas. Mientras que en la cartografía tradicional el mapa
es la base de datos, en los SIG el mapa solo es una proyección de una vista
particular de una base de datos geográfica en un momento dado. De esta
manera el usuario de un SIG posee un número ilimitado de alternativas de
análisis y de alternativas para realizar mapas desde puntos de vista diferentes
de acuerdo a diferentes aspectos de la información [3]. Las características exclusivas de la información geográfica generan requerimientos funcionales especiales en términos de modelos conceptuales y lógicos, estructura de datos,
acceso a métodos, técnicas de análisis y procedimientos de visualización.
Los mismos deben considerarse a la hora de iniciar un desarrollo de software
para sistemas geográficos.
La combinación de estas dos áreas, DSBC y SIG, trae consigo varios
aspectos a tener en cuenta tanto para la clasificación y selección de componentes como para los servicios requeridos de los mismos. Así hemos definido
y trabajado en dos modelos, de demanda y de oferta, definiendo requerimientos especiales y soluciones de acuerdo a las restricciones y problemas
que involucran cada uno de ellos.
El modelo de demanda se refiere a los requerimientos o servicios que
necesitan los clientes de SIG (empresas que desarrollan SIG), los cuales, en
un desarrollo basado en componentes, buscan en la Web componentes que
brinden servicios que se adecuúen a las necesidades de sus aplicaciones. Para
esto, nuestro trabajo se centra en definir las herramientas necesarias para
consultar en un sistema integrado los componentes que brindan esos servicios. Aqui, es crucial el nivel de especificidad y la forma en que los clientes
solicitan dicha información para encontrar los componentes deseados.
El modelo de oferta se refiere a los requerimientos o servicios que brindan
los desarrolladores de componentes para SIG. En general los componentes
ofrecidos se publican en la Web con información asociada indicando aspectos
técnicos y funcionales. Esto es llamado la documentación del componente la
cual debe ser lo suficientemente clara, compacta y específica para ser bien
comprendida por clientes.
De esta manera, para que los que demandan componentes se entiendan
con aquellos que los ofertan, es fundamental la forma en que los componentes son publicados, llamado proceso de publicación, y la forma en que
2
los mismos son seleccionados de acuerdo a las necesidades de los clientes,
llamado proceso de selección [10]. A su vez, para que ambos procesos se comuniquen surge la necesidad de utilizar un modelo de mediación que facilite
tanto la recuperación de la información como la selección automatizada de
componentes candidatos [6].
2. Contribuciones a la Fecha
Durante el año 2008 se ha trabajado en ambos modelos, de oferta y
demanda, proponiendo métodologías que mejoren la forma de llevar a cabo
las tareas incluidas en ellos.
Dentro del modelo de demanda hemos definido una taxonomía de servicios para SIG que brinde mejoras al proceso de selección y búsqueda de
componentes en ese dominio. En este trabajo, publicado en [12], se estudiaron varias propuestas en la literatura que definen diferentes taxonomías y
hasta incluso ontologías para clasificar la gama de servicios geográficos que
pueden solicitarse [8, 11, 15]. Además se analizó la norma ISO 15115/OGC
(Services) [2] y la Arquitectura de Servicios de OpenGIS (Service Architecture) [1] las cuales proveen un framework para crear software que permite
a los usuarios acceder y procesar datos geográficos a partir de diferentes
fuentes de datos a través de una interfaz genérica. Esta arquitectura se basa
en el Modelo de Referencia para Procesamiento Distribuido Abierto (RMODP) y está conformada por un conjunto de componentes, conexiones y
topologías. Utilizando toda esta información más la información obtenida
de relevamientos efectuados a clientes SIG pertenecientes a organizaciones
de la zona, se definió una taxonomía de servicios SIG, la cual cuenta con
cuatro capas que incluyen un conjunto de servicios clasificados en cada una
de ellas.
Dentro del modelo de oferta hemos definido otra taxonomía conteniendo la información necesaria para describir un componente y así ayudar al
proceso de publicación. Este trabajo fue publicado en [5] y se basó principalmente en analizar cincuenta componentes SIG disponibles en la Web123
y clasificarlos según la taxonomía propuesta. La misma se compone de 21
categorías distribuidas en tres grupos. El objetivo principal de este trabajo
fue analizar qué información está realmente presente en la documentación
de los catálogos de componentes para saber con que datos contar a la hora
de implementar el modelo de mediación.
1http://www.componentsource.com/
2http://freegis.org/
3http://freshmeat.net/
3
3. Trabajo Futuro
Para ambos modelos, oferta y demanda, se está actualmente trabajando en la creación de metodologías que extraigan la información necesaria
para completar las dos taxonomás definidas en los trabajos previos. La idea
principal es conocer qué información está disponible y qué información se
necesita para poder implementar luego el modelo de mediación.
Para esto, se estan analizando técnicas de lenguaje natural [7] que extraigan información de los catálogos de componentes en la Web y de los
casos de uso (en UML [4]) para aplicarlas a ambos modelos.
4. Impacto y Tranferencia
El mayor impacto del proyecto se centra en la formación de recursos humanos. A la fecha algunos integrantes del grupo están iniciando sus maestrías
en la Universidad Nacional de La Plata bajo la supervisión de investigadores
de UNC. Al mismo tiempo, se transfieren técnicas y métodos de investigación
que permitan el crecimiento sostenido de la actividad, tanto individualmente
como grupalmente. La futura consolidación de estas actividades y relaciones
permitiría pensar en futuras transferencias al medio y en mayor impacto
desde el punto de vista de contribución al conocimiento científico.
5. Investigadores
Este proyecto reúne aproximadamente 6 (seis) investigadores, entre los
que se cuentan docentes de la Universidad Nacional del Comahue (UNC)
y de la Universidad de la Patagonia Austral (UNPA) y alumnos de la UNPA. Algunos de los docentes-investigadores de UNC-UNPA han comenzado
sus carreras de postgrado y otros están terminado. Durante el año 2009 se
avanzará en las 2 tesis de maestrías iniciadas con maestrandos en UNPA
supervisados por investigadores de UNC.
Contacto: Ing. Gabriela Gaetán (ggaetan@uaco.unpa.edu.ar,
gabrielagaetan@yahoo.com.ar)
