Clasificacion automatica para la prevencion del estrés de los suelos y la fatiga de soja en el noroeste argentino
﻿
El Proyecto articula líneas de trabajo del Proyectos 
“Aplicaciones de Explotación de Información 
basada en Sistemas Inteligentes”, con 
financiamiento de la Secretaria de Ciencia y Técnica 
de la Universidad de Buenos Aires (UBACYT 20082010 código I012) y acreditado por Resolución 
Rector-UBA N° 576/08 con radicación en el 
Laboratorio de Sistemas Inteligentes de la Facultad 
de Ingeniería de la Universidad de Buenos Aires 
 
 
                               RESUMEN 
El crecimiento de la soja y sus derivados en la 
Argentina en los últimos 30 años se ha constituido 
en un fenómeno trascendente y fundamental para el 
país, tanto desde el punto de vista económico como 
social. Para la campaña 2002/03, la soja representó 
más del 50% del total de los granos producidos, 
considerando los cinco cultivos mas difundidos en la 
pampa húmeda. Lo anterior implica que el sector 
agropecuario, especialmente en la pampa húmeda, 
ha tornado hacia un modelo de "especialización 
sojera", que se expande rápidamente hacia regiones 
extrapampeanas, al que muchos definen como el 
proceso de "sojificación", y el nuevo paradigma de 
la agricultura argentina basado en los materiales 
transgénicos y la siembra directa. [Begenisic, F; et al; 
2004; Formento, N; de Souza, J.; 2007; Graciela, E; 
2006; Sinavimo, 2008; Rearte, D; 2007].  
Ante este presente las tecnologías informáticas han 
dado soporte desde lo las funciones esenciales del 
negocio y sin llegar a profundizar en la forma 
analítica-predictiva masivamente. 
El presente trabajo intenta acortar dicha brecha y de 
esa forma por ayudar a la industria agrícolaganadera del país, por el medio de ayudar en la 
prevención de la Roya de Soja y la Fatiga de los 
suelos. Para lograr este objetivo se utilizaran las 
mediciones meteorológicas en la zona noreste de la 
provincia de Córdoba. 
 
Palabras clave: Minería de datos, agronomía, 
sistemas inteligentes. 
 
1. INTRODUCCION 
La soja ha significado en el mundo una gran 
revolución productiva-comercial en la cadena 
agroalimentaria mundial a partir de los años setenta 
por ser a la vez principal fuente de proteína vegetal 
para la alimentación animal en sistemas de cría 
intensiva así como proveedora de aceites para 
alimentación humana. Adicionalmente, en estos 
últimos años es también uno los cultivos claves para 
la obtención de biocombustibles. 
Argentina es el tercer exportador de grano 
(dependiendo del semestre del año), luego de 
Estados Unidos y Brasil pero es el primer exportador 
mundial de productos procesados: Aceites –tanto 
crudo como envasados - y harinas proteicas en un 
nivel de oferta muy superior al de Brasil que es el 
segundo exportador mundial. 
Si bien Argentina exporta productos procesados 
oleaginosos a más de 100 países en los cinco 
continentes, los mercados principales de aceite  de 
soja son China e India –países de altísima demanda 
debido al intenso crecimiento de sus ingresos a partir 
de este milenio.  
A continuación se describen dos situaciones que 
afectan a la industria agrícola-ganadera del país, la 
primera es la Roya de Soja y la Fatiga de los suelos. 
La roya de soja es un hongo que afecta a varios 
procesos de crecimiento de la planta tales como la 
capacidad fotosintética y del crecimiento del tallo, 
aborto de las vainas e interrupción del llenado de 
granos. Esta considerada como la enfermedad más 
importante para este tipo de sembrado que reducen 
los rendimientos y que pueden incluso la pérdida 
total de la producción de un lote. 
Por otra parte, el término fatiga del suelo o estrés de 
los suelos engloba un amplio concepto que podría 
definirse como la pérdida de vigor y rendimiento 
productivo de las plantas cuando se efectúa un 
cultivo reiterado sobre un mismo suelo. 
Evidentemente, existe un gran número de factores 
que pueden, de forma más o menos conjunta, 
desencadenarla [[Begenisic, F; et al; 2004; Formento, 
N; de Souza, J.; 2007; Graciela, E; 2006; Sinavimo, 
2008; Rearte, D; 2007].  
Para este fin se tomo, en particular, el estudio de las 
medidas meteorológicas y como estas inciden en los 
suelos, para de esa forma obtener indicadores sobre 
alguno de los problemas agrícolas en la zona. 
Puntualmente se buscara generar patrones a partir de 
los datos meteorológicos de esa región del país, para 
inferir en enfermedades referentes a los cultivos de 
soja, como es la roja de soja y la fatiga de los suelos. 
Al establecer el uso de patrones en los datos para 
inferir en dichas problemáticas, es donde se hará uso 
de las herramientas de Explotación de la 
Información. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
Se denomina Explotación de la Información (data 
mining) al análisis de archivos y bitácoras de 
transacciones, trabaja a nivel del conocimiento con 
el fin de descubrir patrones, relaciones, reglas, 
asociaciones o incluso excepciones útiles para la 
toma de decisiones.  
Las técnicas asociadas a la Explotación de la 
Información son diversas y se pueden nombrar las 
pertenecientes al aprendizaje automático, el análisis 
estadístico de los datos, la visualización de datos y 
las redes neuronales artificiales (RNA). La 
Explotación de la Información se refiere a la 
aplicación de técnica de aprendizaje automático, 
entre otros métodos, para encontrar importantes 
patrones en los datos. [García Martínez, R., et al, 
2003]. 
Por lo tanto podemos establecer que un proceso de 
descubrimiento de conocimientos consiste de una 
repetición iterativa de los siguientes pasos: 
• Limpieza de datos (Data Cleaning) 
procesamiento de los datos ruidosos, erróneos, 
faltantes o irrelevantes 
• Integración de datos (Data integration) 
integración de múltiples y heterogéneas fuentes 
de datos en una única fuente. 
• Selección de datos (Data selection) extracción 
de los datos relevantes al área de análisis del 
almacenamiento de datos. 
• Transformación de datos (Data transformation) 
transformación o consolidación de los datos en 
formas apropiadas para la minería mediante 
procedimientos de agregación. 
• Explotación de la Información: proceso esencial 
donde se aplican diversos métodos para extraer 
patrones de los datos. 
• Evaluación de patrones (Pattern evaluation) 
identificación de patrones interesantes 
basándose en algún parámetro de comparación 
impuesto por el usuario. 
• Presentación de los conocimientos (Knowledge 
presentation) técnicas de visualización y 
representación de los conocimiento 
A si mismo, para este proyecto se empleo la 
metodología CRISP-DM[Chapman, P; et al, 1999], 
para el análisis y diseño ya que este tipo de 
herramienta son especificas para los distintos 
problemas de la Explotación de la Información  con 
una estructura o fases, bien definidas. En el presente 
trabajo se emplearon dichas fases. 
La metodología CRISP-DM [Chapman, 1999], la 
cual es un estándar para la minería de datos y el 
análisis predictivo, presenta un ciclo de vida en 
orden jerárquico, que consiste en un conjunto de 
tareas que se describen en cuatro niveles de 
abstracción: 
• Fases: por cada una de estas fases, existen un 
número determinado de tareas. Forman parte del 
Modelo Genérico de CRISP-DM. 
• Tareas Genéricas: estas tareas son llamadas 
genéricas por que intentan cubrir todas las 
posibles situaciones de la minería de datos, 
como por ejemplo extracción de los datos. 
• Tareas Específicas: estas tareas describen como 
algunas de las tareas genéricas van a ser 
efectuadas en específicas situaciones, por 
ejemplo extracción de los datos específicamente 
de humedad de los suelos en la provincia de 
Córdoba. 
• Instancia de Procesos: es decir la instancia en 
que las tareas son efectuadas, las decisiones que 
son necesarias para dicha tarea y los resultados 
para esa tarea especifica de la minería de datos. 
Para la metodología CRISP DM se puede distinguir 
entre la referencia del modelo y la guía del usuario. 
La primera presenta una rápida vista general de las 
fases del modelo, tareas y las salidas esperadas en el 
modelo de minería de datos.  
En el presente trabajo y ante la problemática antes 
descripta, en una primera instancia se puede 
observar como las mediciones meteorológicas que 
son generadas por la consola de medición climática 
Groweather, estas se exportan en un archivo de texto 
(archivo plano) hacia el servidor. Por medio de un 
básico proceso de extracción, transformación y carga 
de los datos, estos son llevados a la base de datos 
para de esa forma ser depurados y relacionados con 
otros datos.  
En este punto, vale destacar que entre los datos con 
los que se cuentan provenientes de la consola de 
Groweather son fecha y hora de la muestra, 
temperatura máxima, temperatura media, humedad 
relativa del ambiente, radiación solar, velocidad del 
viento, sensación térmica entre otros. 
Con los datos ya procesados y relacionados entre si, 
se puede emplear cualquiera de las herramientas de 
Explotación de la Información para de esta forma 
poder inferir en la problemática vigente. Dicho de 
otra forma, se podría generar por ejemplo, un árbol 
de decisiones a partir del modelo ID3 por el cual 
obtendríamos la precisión para saber si ante 
determinado rango de temperatura media, humedad 
relativa del ambiente y en determinada temporada 
del año hay un alto riesgo de que los suelos de esa 
zona geográfica puedan tener un índice de fatiga alto 
o no. 
 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
Se utiliza una muestra de  731 casos, a los cuales se 
le aplicó en primera instancia dos métodos 
inductivos C4.5 y MC4  para determinar el stress del 
suelo. Pudiéndose obtener los siguientes resultados: 
Reglas que se desprenden del árbol aplicando C4.5: 
Estado del suelo: Estrés 
1. Si la Temperatura Media es mayor o igual a 
26,05 entonces los suelos están en el estado de 
Estrés 
2. Si la Temperatura Media es mayor o igual a 
25,55 y menor a 26,05 y la Humedad Relativa 
es menor o igual a 69,9 entonces los suelos 
están en el estado de Estrés. 
Estado del suelo: Normal 
3. Si la Temperatura Media es menor a 22,25 
entonces los suelos están en el estado Normal. 
4. Si la Temperatura Media es mayor o igual a 
22,25 y menor a 22,85 y la Humedad Relativa 
es menor a 66,45 entonces los suelos están en el 
estado  Normal. 
Estado del suelo: Fatiga 
5. Si la Temperatura Media es mayor o igual a 
22,85 y menor a 25,55 entonces los suelos están 
en el estado de Fatiga. 
6. Si la Temperatura Media es mayor o igual a 
22,25 y menor a 22,85 y la Humedad Relativa 
es mayor o igual a 66,45 entonces los suelos 
están en el estado de Fatiga. 
7. Si la Temperatura Media es mayor o igual a 
25,55 y menor a 26,05 y la Humedad Relativa 
es mayor a 69,9 entonces los suelos están en el 
estado de Fatiga. 
Los resultados del modelo son representativos de la 
realidad de la muestra. Se pude ver como en el 
estudio de los datos, para los del tipo Normal, el 
modelo solo acertó en el 99,57% de los casos. En el 
caso de los del tipo Fatiga, acertó en el 98,9% de los 
casos y en el tipo Estrés acertó el 92,7% de los 
casos. 
A continuación se aplica el método MC4 (este 
método es similar al C4.5 pero se distingue por ser 
más sensitivo a los costos que el anterior. Emplea 
una generalización de la estimación de Laplace, con 
lo que minimiza las perdidas en la clasificación).  
Estado del suelo: Estrés 
1. Si la Temperatura Media es mayor o igual a 
26,05 entonces los suelos están en el estado de 
Estrés 
2. Si la Temperatura Media es mayor o igual a 
25,55 y menor a 26,05 y la Humedad Relativa 
es menor o igual a 69,9 entonces los suelos 
están en el estado de Estrés. 
Estado del suelo: Normal 
3. Si la Temperatura Media es menor a 22,25 
entonces los suelos están en el estado Normal.  
4. Si la Temperatura Media es mayor o igual a 
22,25 y menor a 22,85 y la Humedad Relativa 
es menor a 70,9 entonces los suelos están en el 
estado  Normal. 
Estado del suelo: Fatiga 
5. Si la Temperatura Media es mayor o igual a 
22,85 y menor a 25,55 entonces los suelos están 
en el estado de Fatiga. 
6. Si la Temperatura Media es mayor o igual a 
22,25 y menor a 22,85 y la Humedad Relativa 
es mayor o igual a 70,9 entonces los suelos 
están en el estado de Fatiga. 
7. Si la Temperatura Media es mayor o igual a 
25,55 y menor a 26,05 y la Humedad Relativa 
es mayor a 69,9 entonces los suelos están en el 
estado de Fatiga. 
Se puede ver como al comparar las reglas generadas 
por el método C4.5 y el MC4 las mismas son iguales 
en general. La diferencia se puede ver el en ajuste de 
valores de las reglas 4 y 6 en donde el método MC4 
discrimina por valores de la Humedad Relativa en 
70,9 en lugar de 66,45 del C4.5. 
Seguidamente a este estudio se utilizaran redes 
neuronales SOM para agrupamiento y 
posteriormente inducción para determinar reglas de 
comportamiento en grupo de acuerdo a los procesos 
planteados en [Britos, P; 2008] 
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
En la línea de investigación cuyos resultados 
parciales se reportan en esta comunicación, se 
encuentran trabajando: dos tesistas de maestría, un 
tesista de especialización y tres investigadores 
formados. 
 
5.
