Metodología y herramientas de costeo en ingeniería del conocimiento
﻿
El Proyecto articula líneas de trabajo del Grupo de 
Investigación Aplicada en Sistemas Inteligentes de 
la Universidad Tecnológica Nacional y del 
Laboratorio de Sistemas Inteligentes de la Facultad 
de Ingeniería de la Universidad de Buenos Aires. 
 
RESUMEN 
La finalidad de este proyecto es la de generar una 
metodología, con las técnicas y herramientas 
corerspondientes; para brindar información relativa 
al costo de desarrollo de un Sistema Experto. En 
base a la propuesta, los CIÓs (Chief Information 
Officer) podrán abordar proyectos de estas 
características en forma comparable a lo que hacen, 
en la actualidad, con el desarrollo de software 
tradicional. Estimar permite anticiparse y 
proyectarse de mejor manera. El desarrollo de 
herramientas de costeo contribuye notoriamente en 
este proceso. El resultado también podrá ser 
utilizado por una nueva posición gerencial:  los 
Chief Knowledge Officer (CKO), encargados de 
gestionar en forma eficiente los activos intangibles 
de la organización.  
Palabras Clave: Ingeniería del Conocimiento, 
Herramientas de Costeo, Metodologías.  
 
1. INTRODUCCION 
Los Sistemas Inteligentes tienen como propósito 
reproducir las acciones y el razonamiento de los 
seres vivos inteligentes en dispositivos artificiales, 
cuyo objetivo es conseguir  una teoría comprensiva 
de la inteligencia tal y como aparece en animales y 
máquinas. Tal vez, el ejemplo más paradigmático de 
máquinas inteligentes, por el éxito que están 
alcanzando, sean los sistemas basados en 
conocimientos (SSBBCC en plural y SBC, en 
singular), en general, y los sistemas expertos (SSEE 
en plural y SE, en singular) como puede verse en 
[Britos, 2001; Rossi, 2001, Rizzi, 2001; Bermejo, 
2002; Ierache, 2001; Cao, 2003; Diez, 2003; Gómez, 
2003; Hossian, 2003] A la actividad de construir 
estos sistemas se le denomina Ingeniería del 
Conocimiento [Hayes-Roth et al, 1983], en adelante 
INCO, cuya misión es adquirir, formalizar, 
representar y usar grandes cantidades de 
conocimientos de la más alta calidad y específicos 
de una  tarea [García Martínez, 1990a; 1990c; 
García Martínez y Marsiglio, 1991b; García 
Martínez et al, 1990; 1991; 1996; Cucatto et al; 
1990; 1991; Gómez et al, 2001a; 2001b; Bermejo et 
al, 2002; Diez, 2003]. Los Sistemas Inteligentes 
buscan  identificar procedimientos, métodos y 
técnicas que se asocian a la capacidad de pensar y 
razonar hasta de manera inteligente. En este proceso 
pretende automatizar las tareas del pensamiento y 
razonamiento humano, proveyendo un modelo 
cognitivo de su funcionamiento [García Martínez 
1999a, 1999b]. 
Las metodologías de construcción de SE, desde su 
viabilidad hasta el testeo, se encuentran maduras 
desde el punto de vista metodológico. Sin embargo, 
se ha señalado la necesidad de herramientas 
complementarias para identificar costos asociados y 
generar un ambiente metodológico que permita 
gestionar completamente a estos proyectos.  
Por otro lado, el área de sistemas inteligentes en 
general y, en particular, la Ingeniería en 
Conocimientos han sido declaradas áreas de 
vacancia  por la Secretaría de Ciencia y Tecnología 
del Ministerio de Cultura y Educación de la 
República Argentina  [Secretaría de Ciencia y 
Tecnología, 1999] dentro de las áreas de desarrollo 
insuficiente. 
Los servicios que brindará el sistema MERCOINCO 
(Metodología y herramientas de Costeo en 
Ingeniería en Conocimiento)  tienen como objetivo 
primordial completar la falta de herramientas de 
estimación que existen actualmente dentro de la 
Ingeniería en Conocimiento para así permitir a 
empresas de todo tipo o envergadura encarar 
proyectos de construcción de agentes inteligentes 
dentro del marco del negocio. Los proyectos de 
construcción de sistemas expertos no será para unos 
pocos sino que las empresas podrán utilizarlos como 
un elemento más que brinda soporte y mejora al 
negocio. 
Dentro del ámbito universitario se ha conformado el 
Grupo GIASI (Grupo de Investigación Aplicada en 
Sistemas Inteligentes). Un equipo de docentes y 
alumnos con actividad en el área específica.  
En línea con el proyecto MERCOINCO - el GIASI 
ha desarrollado los siguientes trabajos: posee como 
base empírica la implementación de sistemas 
expertos (SE) en el área Legal [Gómez S, et al,  
2001], control del espacio aéreo [Ierache et al, 2004] 
y  control de edicificos inteligentes [Sierra E, et al, 
2005].  
En sus bases conceptuales ha trabajado en 
verificación de SE a partir de transformaciones 
algebraicas de grafos [Dramis, L, et al.,2000] y su 
correspondiente validación [Rizzi, F et, al, 2000]. 
Sin descuidar las cuestiones pedagógiucas de su 
enseñanza [Britos, P, et al, 1999]. El grupo ha 
abordado el tema de métricas desde diversos 
enfoques. En una primera etapa se trabajó con el 
tema de Bases de Conocimientos [García Martínez, 
R .,1996] y [García Martínez, R,1997] para 
continuar recientemente con métricas de madurez 
[Pollo Cattaneo M, et.al 2007] y [Pollo CAttaneo M, 
et al, 2008]. 
Por lo antedicho, para GIASI, la finalidad de este 
proyecto es desarrollar un ambiente metodológico 
para el costeo de proyectos de Ingeniería en 
Sistemas Expertos (generando además las 
herramientas necesarias que den apoyo a dicho 
entorno) brindado  soporte a la gestión del proyecto 
y generando valor agregado al proceso de desarrollo 
de sistemas inteligentes.  
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION y 
DESARROLLO 
El sistema MERCOINCO - Metodología y 
herramientas de Costeo en Ingeniería en 
Conocimiento - integra dentro del proceso troncal, 
entidades o ramas de investigación que colaboran e 
integran en objetivo principal del proyecto. 
Las entidades que lo conforman son:   
- MetSe - Métricas de Sistemas Expertos: mediante 
el estudio de métricas existentes dentro de la 
Ingeniería en Software, MetSe, estudia la aplicación 
y adaptación de éstas en el campo de los sistemas 
inteligentes.  
- HerCo - Herramientas de Costeo: Las herramientas 
de Costeo permiten estimar el uso de recursos en un 
proceso de construcción. La Ingeniería en 
Conocimiento no se encuentra ajena a esta realidad, 
para lo cual, embebiéndose de la propuesta de MetSe 
deberá, de igual forma, estudiar la adaptación y 
aplicación de herramientas de costeo de la Ingeniería 
en Software dentro del campo de los sistemas 
inteligentes. 
- HerComEdu - Herramienta en pruebas dentro de la 
Comunidad Educativa: esta entidad implementa todo 
los propuesto por los agentes que participan del 
proyecto en elementos tangibles producidos dentro 
del ámbito educativo. Los alumnos con sus 
desarrollos permitirán "ver" resultados concretos. 
Esto conlleva a la reflexión y enriquece el ambiente 
de aprendizaje. 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
La finalidad central de este proyecto es la de generar 
una metodología con sus herramientas para brindar 
información relativa al costo de desarrollo de un 
Sistema Experto. De esta manera, los CIÓs (Chief 
Information Officer) podrán abordar proyectos de 
estas características en forma comparable a lo que 
hacen en la actualidad con el desarrollo de software 
tradicional.  
En lo que respecta al avance del conocimiento 
científico y/o tecnológico, generar un ambiente 
metodológico que facilite el costeo dentro del 
proceso de construcción de Sistemas Expertos 
promueve el desarrrollo y la validación de métodos, 
técnicas y herramientas. Esto conlleva a una mejora 
sustancial en la calidad de los proyectos de 
construcción. La aplicación de una metodología 
permite además dotar al proceso de construcción de: 
objetividad, sistematicidad, racionalidad, 
generalidad y fiabilidad, contribuyendo al avance del 
conocimiento científico mediante el uso de técnicas 
consistentes. 
Tal como se ha descrito anteriormente, el costeo es 
uno de los aspectos a tener en cuenta al encarar un 
proyecto de construcción desde una perspectiva 
ingenieril. El uso eficiente de los recursos constituye 
un factor clave de éxito para todos aquellos 
proyectos en el nuevo siglo. Asimismo, estos 
ambientes conformarán el entramado socio-técnico 
en el cual deberá desenvolverse el futuro 
profesional. Este proyecto contribuye 
sustancialmente a incorporar e implicar a los 
alumnos de esta carrera  en el uso de metodologías 
de costeo para la gestión de proyectos de Ingeniería 
en Sistemas Expertos en particular ,y de Proyectos 
Software, en general. El uso cotidiano de las mismas 
seguramente los conformará en profesionales de 
mayor calidad, a la vez que les brindará las 
herramientas necesarias para adquirir una mayor 
flexibilidad y adaptarse a entonos de formación 
continua y cambiante. 
De esta forma, se espera que el proyecto logre la 
motivación de los implicados, movilizándolos y 
brindándoles así la posibilidad de constituirse ellos 
mismos en agentes de cambio. Consecuentemente, 
en gran medida se convertirán en generadores de 
herramientas que mejoren y expandan las actuales 
técnicas de costeo en los proyectos vigentes. 
Asimismo, aquellos profesionales y alumnos 
avanzados que diseñen y desarrollen proyectos con 
estas carácterísticas serán pioneros en el área de la 
gestión de proyectos de sistemas inteligentes, 
proveyendo innovación y retroalimentación contínua 
al proceso.  
Por lo expuesto anteriormente, el proyecto 
Mercoinco, plantea la integración a esta línea de 
Investigación Aplicada, de alumnos avanzados en la 
carrera de Ingeniería en Sistemas de Información, 
con posibilidades de articular Tesis de Trabajos 
Finales de Carrera de Grado y Tesis de Magíster. 
Los recursos humanos deben poseer una firme 
vocación de trabajar en el área de los sistemas 
inteligentes, de manera de canalizar y proveer una 
base sustentable de aporte al proyecto. De esta 
manera, se logra un doble beneficio, el proyecto 
obtiene e incorpora el conocimiento tecnológico de 
los recursos humanos en el área de la especialidad, a 
la vez que plantea un esquema de formación de 
especialistas de punta en el procesos de gestión.  
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
En lo que respecta al Proyecto, el Grupo GIASI 
pretende incorporar diez trabajos Finales de Carrera 
y dos Tesis de Maestría. Por otro lado, se busca 
lograr que los participantes sean promovidos dentro 
del escalafón de la carrera de investigadores. 
 
5.
