Las ubicuas dependencias de comparación de conjuntos de valores conceptualización análisis y modelado
﻿
Este trabajo forma parte de las actividades científicas de la Línea "Integridad en Base de Datos 
guiada por Requisitos", del Proyecto "Base de Datos y Procesamiento de Señales". Este proyecto es 
continuación de proyectos previos en la temática y está actualmente en desarrollo en el Instituto de 
Investigación en Tecnología Informática Avanzada (INTIA) de la Facultad de Ciencias Exactas de 
la U.N.C.P.B.A. 
El objetivo general de la línea es estudiar los problemas de la elicitación de conocimiento del 
Universo del Discurso (UdeD), así como el impacto de la realidad estudiada sobre los problemas de 
modelado e integridad en el contexto de bases de datos relacionales y post-relacionales. 
RESUMEN 
Como respuesta a la incesante necesidad de incorporar todo el conocimiento que encierran las 
reglas del negocio en los sistemas de información han surgido diversas propuestas para representar 
dichos conceptos en los modelos de datos desde los primeros estadios de su concepción. Sin 
embargo, la captura de estas reglas en el modelo conceptual no es una tarea simple, dado que son de 
naturaleza compleja, tienen una estructura arbitraria, son volátiles y difíciles de aplicar. 
Dado que la existencia de conjuntos de atributos compatibles y semánticamente vinculados conduce 
frecuentemente a comparaciones entre ellos, éste trabajo se enfoca en un tipo especial de reglas del 
negocio que pueden representarse por medio de Dependencias de Comparación de Conjuntos de 
Valores. Ellas limitan el modo en el cual un conjunto de datos se relaciona con otro; es así que se 
pueden establecer cuatro modos: mediante relaciones de inclusión, de exclusión, de igualdad o de 
superposición parcial o solapamiento. Esta parte de nuestro proyecto está dedicada a estudiar dichas 
dependencias desde un punto de vista con centro en la estructura sintáctica de los atributos 
que están sujetos a comparación, haciendo uso del marco teórico que ha brindado previamente el 
análisis de las dependencias de inclusión.  
Palabras clave: Diseño conceptual, dependencias de comparación de conjuntos de valores, 
dependencias de inclusión, dependencias de igualdad, dependencias de exclusión, dependencias de 
superposición parcial, reglas del negocio, modelo de datos. 
1. INTRODUCCIÓN 
El desarrollo de la tecnología de base de datos ha sido estimulado por la necesidad de garantizar la 
consistencia de los datos almacenados y la demanda de procesar datos más complejos con mayor 
contenido semántico. Estos factores han promovido un tratamiento más comprehensivo de las 
propiedades de los datos motivando la evolución de los Sistemas de Gestión de Base de Datos 
(Database Management Systems, DBMS) que paulatinamente han ido incorporando nuevas 
facilidades para manejar estos aspectos.  
Se pueden identificar dos dificultades principales para manejar las propiedades de los datos dentro 
del contexto de un paradigma de base de datos: 1) Son difíciles de categorizar, en especial las que 
son evidentes en el mundo real; 2) Su representación varía durante el proceso de diseño de software. 
La primera cae en el campo de la Ingeniería de Requisitos [18]. La  correcta elicitación de requisitos 
de un producto de software es un factor importante en el éxito del proceso de desarrollo de software 
pero no es fácil el tratamiento de estos requisitos. Ellos tienen diferente naturaleza intrínseca y 
pueden aparecer mostrando distintos perfiles. En muchos casos, algunos requisitos están total o 
parcialmente ocultos en la información recogida por los diseñadores del software [17].    
La segunda cae en el campo del Modelado Conceptual y Modelado Lógico Temprano o genérico. 
Durante estas actividades, las particularidades del modelo de datos y los paradigmas de bases de 
datos generan una diversidad de formas en las que ellos pueden ser considerados. Características 
pragmáticas tales como el grado de adhesión de un DBMS u otras relacionadas con el desempeño 
pueden introducir, como consecuencia, mutaciones adicionales.  
No todas las propiedades de los datos deben ser modeladas. Ellas deben ser cuidadosamente 
estudiadas para elucidar si son necesarias dentro del alcance y el objetivo del artefacto de software.  
Cuando una propiedad describe los valores permitidos de un dato, se incluye entre las Propiedades 
de los Datos. Otros aspectos semánticos describen cualidades de las asociaciones entre diferentes 
datos; éstas se conocen como Propiedades de las Conexiones entre Datos (o Relaciones). Cuando 
una propiedad de los datos conlleva una semántica que es específica del UdeD, se denomina 
Propiedad General. Este concepto también es conocido como regla de negocio, y es una declaración 
que define o restringe algunos aspectos del negocio. Éstas tienen la función de mantener la 
estructura comercial o controlar o influir en la conducta de negocio [8, 10, 22, 4].  En el mundo real, 
las propiedades de los datos se perciben desde un punto de vista semántico, permitiendo su 
agrupación según la complejidad semántica intrínseca y su clasificación de acuerdo a su esencia. 
Pero en el mundo de las bases de datos se perciben básicamente desde un punto de vista sintáctico.    
A medida que el desarrollo del artefacto del software avanza, debe encontrarse una representación 
de estas propiedades según una estructura lícita del modelo. Esta representación será ciertamente 
diferente en el modelo de datos conceptual, en el modelo de datos lógico y en el modelo de datos 
del motor de la base de datos [19, 20, 21].  
Como consecuencia de lo antedicho, han surgido variadas propuestas para representar estas reglas 
del UdeD en modelos de datos desde los primeros estadios de su concepción [22, 8, 4, 15], sin 
perder de vista que son generalmente complejas, tienen una estructura arbitraria y son volátiles. 
Aunque los modelos conceptuales actuales han contribuido en gran medida a la captura de los 
aspectos relevantes del UdeD, no tienen el poder expresivo suficiente como para representar 
integralmente la diversidad natural de las reglas del negocio. Los medios formales o semiformales 
que ofrecen los modelos permiten representar parte de su semántica, sobre todo cuando se trata de 
reglas estáticas. Muchas de ellas pueden ser representadas en algunas de las variantes del Modelo de 
Entidades y Relaciones (MER) [9, 24], por ejemplo por medio de restricciones de cardinalidad y 
dependencias de existencia. Otras reglas que requieren la formulación explícita de eventos, 
condiciones y acciones específicos, no pueden ser representadas de un modo equivalente. Esta 
limitación deriva al menos en dos consecuencias. Por un lado, ha promovido la materialización de 
numerosas propuestas de ampliación a este modelo (devenido en el modelo semántico estándar "de 
facto" [2, 5, 6, 15, 16]) por ejemplo sugiriendo el uso de OCL (Object Constraint Language), de 
sintaxis ad-hoc y aún de lenguaje natural para enriquecer los diagramas representativos del esquema 
conceptual [13]. Por otro lado, algunas restricciones de integridad que podrían haberse representado 
adecuadamente con los mecanismos de abstracción provistos por el modelo, se difieren 
infundadamente hasta etapas más tardías del proceso de diseño y frecuentemente su materialización 
no utiliza los recursos expresivos más apropiados para el caso. 
Desde otro punto de vista, existen enfoques en defensa del MER original proponiendo una rigurosa 
y amplia utilización de las capacidades que éste ofrece, sin las extensiones que dificultarían su uso, 
interpretación, validación y formalización [14]. Adhiriendo a este punto de vista, este proyecto se 
desarrolla en dos direcciones complementarias: 1) ofreciendo siempre que sea posible un modo de 
representar cada regla utilizando las construcciones básicas del MER (de no ser posible, se deberían 
diseñar patrones en lenguaje declarativo o en código de programación); 2) sugiriendo estrategias de 
transformación en función de lo obtenido en 1), cuando se ha plasmado una regla de forma 
incorrecta o ambigua. 
2. LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO 
Nuestras actividades de investigación están centradas actualmente en un tipo de reglas de sencilla 
interpretación en el mundo real pero con dificultades manifiestas de representación en el MER: las 
"Dependencias de Comparación de Conjuntos de Valores" (dccv), nombre genérico otorgado a las 
expresiones que permiten establecer comparaciones entre los valores de conjuntos de atributos 
estructuralmente compatibles y semánticamente relacionados. Esta clase de reglas incluye 
dependencias de inclusión (di) [7, 10]; dependencias de exclusión (de) [1, 12]; dependencias de 
igualdad (dig) y dependencias de superposición parcial  (dsp)[23]. 
Las dccv se analizan desde una base sintáctica, a fin de establecer: a) la posibilidad de su 
representación en un MER utilizando las estructuras estandarizadas; b) la necesidad de ampliar el 
modelo para capturar la semántica de esas reglas, cuando las estructuras estandarizadas no sean 
suficientes, y c) la posibilidad de realizar transformaciones estructurales que podrían proporcionar 
algún beneficio en relación con la semántica o la calidad de los aspectos operativos, d) proponer 
otros medios de representación cuando los medios analíticos disponibles sean insuficientes, [19, 20, 
21].  
Formalmente se definen de la siguiente manera: 
Sean Ri y Rd relaciones, denominadas término izquierdo y derecho respectivamente; Wi y Wd 
conjuntos de atributos compatibles de Ri y Rd. ri y rd indican las extensiones de Ri y Rd 
respectivamente. Siendo t una tupla, una subtupla de t correspondiente al conjunto de atributos  W 
se indica como t.W.  El Cuadro 1 contiene las definiciones de cada uno de los cuatro tipos de 
dependencias. 
 
Una dependencia de inclusión (di) se define como la existencia de atributos en una relación cuyos valores deben ser un subconjunto de los valores de 
atributos compatibles en otra relación (o la misma). Formalmente una di es una expresión Ri[Wi] ⊆ Rd[Wd] y se satisface si para t ∈ ri existe una 
tupla t’ ∈ rd, tal que t.Wi = t’.Wd. Si Wd es la clave primaria (Kd) de Rd, la di es basada en clave y usualmente se denomina restricción de integridad 
referencial (rir) o simplemente referencia. Wi es una clave extranjera (FKi) de Ri, y la rir correspondiente se indica Ri[FKi]<<Rd[Kd].  
Una dependencia de igualdad (dig) se define como la existencia de un conjunto de atributos en una relación  cuyos valores deben ser los mismos que 
los correspondientes a un conjunto de atributos compatibles en otra relación (o la misma). Esto significa que cada miembro del primer conjunto debe 
ser un miembro del segundo conjunto y viceversa. Formalmente una dig se indica Ri[Wi] = Rd[Wd] , esto se satisface si para t ∈ ri, existe una tupla 
t’ ∈ rd tal que t.Wi = t’.Wd y t’ ∈ rd, existe una tupla t ∈ ri tal que t.Wi = t’.Wd. Una dig es equivalente a dos dependencias de inclusión inversas 
Ri[Wi] ⊆ Rd[Wd] ^ Rd[Wd] ⊆ Ri[Wi].   
Una dependencia de exclusión (de) se define como la existencia de un conjunto de atributos en una relación cuyos valores deben ser mutuamente 
excluyentes respecto de los correspondientes a un conjunto de atributos compatibles en otra relación (o en la misma). Esto significa que ambos 
conjuntos de atributos no tienen miembros en común. Formalmente una de es una expresión Ri[Wi]  Rd[Wd], y se satisface si no existe t ∈ rd y t’ 
∈ ri, tal que t.Wd = t’.Wi.   
Por último, una dependencia de superposición parcial (dsp) se define como la existencia de un conjunto de atributos en una relación cuyos valores se 
solapan parcialmente con los correspondientes a un conjunto de atributos compatibles en otra relación (o en la misma). Se denotará Ri[Wi]  
Rd[Wd] y tiene un significado equivalente a: Rd.Wd  Ri.Wi ^ Ri.Wi  Rd.Wd ^ Rd.Wd  Ri.Wi, siendo Wd y Wi conjuntos de atributos 
compatibles. Esto es rd.Wd ∩ ri.Wi ≠ ∅ ^ rd.Wd – ri.Wi ≠ ∅ ^ ri.Wi - rd.Wd ≠ ∅.   
CUADRO 1: Tipos de Dependencias de Comparación de Conjuntos de Valores 
 
En los últimos años la investigación de las dis ha categorizado muchos de sus aspectos [5, 6, 16]. 
Un marco de referencia para su estudio puede encontrarse en [10], como así también el estudio de 
su caso particular, las rirs [11, 19, 20, 21]. Respecto de las dis, un análisis de su posible origen 
desde una perspectiva semántica puede leerse en [19], y [9] es un estudio preliminar de las dis.  
Para el análisis de las dccvs se ha seguido lo expuesto en [20, 21], examinando la estructura 
sintáctica de los conjuntos de atributos involucrados, independientemente del dominio de 
aplicación. Esto permite inferir el posible tipo de vínculo semántico que intenta plasmar la 
dependencia. 
La estructura sintáctica de los términos de una dependencia puede definirse en función de la 
posición del término respecto de la clave de la relación (correlación). Siendo W un conjunto de 
atributos de una cierta relación R, K la clave primaria de R y Z un subconjunto de atributos no 
pertenecientes a la clave, la Figura 1 ilustra las cinco posiciones posibles de los términos.   
  
Figura 1. Correlación clave primaria - términos de una 
dependencia 
I) W
 
≡ K; II) W ≡ Z; III) W ≡ K1; IV) W ≡ K ∪ Z V) W ≡ K1 
∪ Z.  
K1 es un subconjunto estricto de K, K1 ≠ ∅ y Z ≠ ∅ para 
todos los casos. Teniendo en cuenta las correlaciones los 25 
posibles pares de <Ri.Wi, Rd.Wd> quedan detallados en la 
Tabla 1.  
Dado que las dis no son simétricas, la Tabla 1 muestra todas las posibles combinaciones de pares 
<Ri.Wi, Rd.Wd> y para las des, digs y dsps en las celdas sombreadas en gris se ha aclarado el caso 
para el cual resulta equivalente su análisis, por ejemplo el caso  2- Zi θ Kd tiene un análisis 
equivalente (≡) al del caso 6- Ki θ Zd. θ es el tipo de dccv. 
 
Ti
po
 
de
 
Té
rm
in
o
 Izquierdo 
 
I  II  III  IV  V  
D
er
ec
ho
 
Wi 
Wd 
Ki Zi Ki1 Ki ∪ Zi  Ki1 ∪ Zi 
I Kd 1- Ki θ Kd 2- Zi θ Kd 3- Ki1 θ Kd 4- Ki ∪Zi  θ Kd 5- Ki1∪Zi  θ Kk 
II Zd 6- Ki θ Zd             
(≡ 2) 
7- Zi  θ Zd 8- Ki1  θ Zd 9- Ki ∪Zi  θ Zd 10- Ki1 ∪Zi  θ Zd 
III Kd1 11- Ki θ Kd1          
(≡ 3) 
12- Zd θ Kd1         
(≡ 8) 
13- Ki1  θ Kd1 14- Ki ∪Zi  θ Kd1 15- Ki1 ∪Zi  θ Kd1 
IV Kd ∪ Zd 16- Ki θ Kd ∪Zd                                         
(≡ 4 ) 
17- Zi θ Kd ∪Zd
(≡ 9) 
18- Ki1 θ Kd ∪Zd   
(≡ 14) 
19- Ki ∪Zi  θ Kd ∪Zd 20- Ki1 ∪Zi θ Kd∪Zd 
V Kd1 ∪ Zd 21- Ki  θ Kd1∪Zd 
(≡ 5) 
22-  Zi θ Kd1 ∪Zd 
(≡ 10) 
23- Ki1 θ Kd1 ∪Zd 
(≡ 15) 
24- Ki∪Zi θ Kd1 ∪Zd  
(≡ 20) 
25- Ki1∪Zi θ Kd1∪Zd 
TABLA 1. Combinaciones de pares <Ri.Wi, Rd.Wd> 
3. RESULTADOS OBTENIDOS Y ESPERADOS  
Siguiendo la primera dirección de desarrollo, se han determinado los patrones de representación de 
dis y digs en función de rirs, y se encuentra avanzado el mismo trabajo respecto de las des y dsps. 
En función de los logros anteriores, se han evaluado las ventajas y desventajas de aplicar las 
transformaciones según el nivel semántico del esquema original y la implementación de las 
operaciones de actualización básicas. Se pueden resumir las siguientes conclusiones parciales:  
• Las operaciones de actualización que es factible llevar a cabo en el esquema original, también son 
factibles en el esquema transformado. Del mismo modo las inaplicables en uno y otro esquema 
son las mismas. 
• Varias de las transformaciones estudiadas generan caminos cíclicos de integridad referencial que 
requieren una especificación por medio de aserciones o código ad hoc, siendo el "rechazo" la 
acción en caso de violación.  
• Existen casos que pueden resolverse aplicando algunos axiomas de transformación básicos del 
modelo relacional (específicamente regla de pullback y axioma de transitividad). Otros mejoran la 
calidad de la representación mediante sencillas transformaciones fundamentadas en atributos y 
relaciones inaplicables. Se ha determinado el conjunto de casos para los cuales la calidad 
semántica no mejora porque las transformaciones aún siendo aplicables no permiten revelar 
objetos y relaciones mal representados, o bien porque no hay transformación que sea aplicable.  
• Siempre que sea conveniente la transformación, el nuevo esquema adhiere al MER convencional 
o al MER extendido con agregaciones.  
• Con respecto a razones de diseño, los esquemas transformados generalmente introducen nuevas 
tablas. Esto introduce un nuevo contexto de desempeño que debería ser analizado teniendo en 
cuenta las características del negocio (estabilidad de la información, frecuencia de operaciones de 
actualización, etc.)    
• Finalmente, el esquema resultante debe re-analizarse basado en las expresiones de multiplicidades 
asociadas a los roles de las entidades participantes para determinar la validez de los caminos 
cíclicos y eliminar relaciones redundantes. Debido al agregado de tablas y relaciones se hace 
necesario un nuevo análisis de la coherencia global del esquema resultante. El procedimiento de 
validación del esquema conceptual permite la detección de multiplicidades y participaciones 
incorrectas [3].  
La aplicación de transformaciones (en conjunción con el análisis de vínculos semánticos 
redundantes y el uso de mecanismos de evaluación de esquemas) ha resultado un marco 
metodológico apropiado para lograr una parcial pero útil reingeniería de esquemas de base de datos 
relacionales de pobre calidad, desactualizados o erróneos. La fase de transformación contribuye en 
el mejoramiento del nivel semántico del esquema, poniendo en evidencia objetos mal modelados y 
relaciones que los unen con otros objetos. Las transformaciones aplicables a las dependencias de 
inclusión y concretadas a través de una heurística fueron apropiadas también para las dependencias 
de igualdad. Algunos casos no pudieron mejorarse con este enfoque debido a que persisten 
dependencias intratables. No es posible establecer una regla estricta a seguir,  pero generalmente, si 
una relación es conceptualmente relevante o las operaciones de actualización son poco frecuentes, 
la transformación es conveniente aunque aumentará el número de entidades y relaciones. Por otro 
lado, cuando el esquema resultante comience a ser poblado por entidades y relaciones antinaturales, 
el procedimiento de transformación debería detenerse.   
Las des y dsps serán enfocadas desde otra perspectiva ya que ninguna de ambas está en el espíritu 
del MER, con la excepción de las jerarquías exclusivas y compartidas respectivamente.  
Dentro de los futuros trabajos de investigación se incluye además el análisis de las acciones que 
podrían desencadenar las dccvs haciendo una analogía con las acciones referenciales de las rirs y el 
estudio de patrones de código (triggers) para soportar las dis remanentes en cada caso. 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
La investigación desarrollada ha permitido elaborar un programa para materias optativas centradas 
en tópicos avanzados de modelado conceptual de datos. En el mismo sentido varios grupos de 
alumnos han desarrollado o han profundizado en aspectos conceptuales relativos a este tema 
durante el desarrollo de su tesis de grado para aspirar al título de Ingeniero de Sistemas-UNCPBA. 
5.
