Identificación de requerimientos de software en las pequeña y mediana empresa PYMES de la provincia de córdoba
﻿
Desde los trayectos académicos muchas veces 
nos encontramos con la presencia de 
investigaciones que aportan herramientas para 
el desarrollo de sistemas de información en 
las organizaciones pero no siempre con 
producciones que demuestren efectivamente 
el grado de inserción de estas aplicaciones en 
el contexto productivo real de los sectores a 
los cuales se dirigen y menos aún del impacto 
que éstas tienen en el crecimiento económico 
de la región toda. 
Por otro lado, en lo relacionado a la 
formación de personal en tecnologías de 
información, no se sabe si está bien orientada 
y especializada, debido a que no se cuenta con 
información confiable de estudios en las 
organizaciones de nuestra región, como hacen 
uso de la tecnología de la información, cuales 
son las estrategias para la recolección de 
información en sus procesos de negocio, la 
interpretación de la información que necesitan 
los procesos como requerimientos esenciales, 
el estado actual de la documentación que 
respalda dicho software y el mantenimiento 
posterior de esa documentación.  
Por otro lado, se ha detectado que muchas 
empresas hacen el uso del software sin 
licencias y demoran en regularizar esta 
situación legal a corto plazo. 
La asociación civil Software Legal, que 
núclea a 25 fabricantes de soluciones 
informáticas nacionales e internacionales y 
que persigue la protección de la propiedad 
intelectual, publicó un informe donde se 
consigna que cuatro de cada diez pymes 
utiliza programas informáticos ilegales. 
En consecuencia, las pymes enfrentarían 
distintos riesgos que van desde pérdida de  
 
 
 
información hasta exclusiones empresarias 
por operar con software pirata- 
Debido a lo anterior, la hipótesis que se 
plantea en esta investigación es que la 
mayoría de las PyMES en esta región carecen 
de un Sistema de Información apropiado o no 
cubren todas las expectativas de los procesos 
de la organización, además de no aprovechar 
eficientemente la información que éste les 
proporciona. 
Este es el caso especial de las PYMES del 
sector metalmecánico de Argentina. En 
general no se encuentran investigaciones 
concretas sobre el grado de desarrollo 
informático y por ende no existe información 
que permita conocer el uso, impacto, y 
aplicación sobre estas industrias.  
Estas inquietudes son las que dan lugar al 
proyecto de investigación PID Promocional 
del Departamento de Sistemas de UTN – FRC 
y que se titula “Identificación de 
Requerimientos de Software en las Pequeña y 
Mediana Empresa (PYMES) metal-mecánica 
de la Provincia de Córdoba”.  
Este proyecto expresa las motivaciones de 
conocer, de comprender cuales son los 
procesos que se siguen en estas empresas para 
expresar sus requerimientos iniciales de 
información, validar los mismos en productos 
finales y completar esta documentación a 
modo de actualizaciones continuas. 
En base a las investigaciones emergentes de 
este proyecto se presentan los avances del 
proyecto en los que se conjugan los aspectos 
teóricos y metodológicos de la ingeniería de 
requerimientos con aquellos que provienen 
del conocimiento específico sobre los que se 
enmarcan los procesos de negocios del sector 
metalmecánica en la región central del país. 
 
 
RESUMEN 
El trabajo investiga los métodos que se 
utilizan en la actualidad en las PYMES de la 
Provincia de Córdoba (sector metalmecánico) 
para la identificación, indagación y 
especificación de los Requerimientos de 
información en referencia a futuros 
desarrollos de software. 
A través de la aplicación del instrumento de 
recolección de información, en entrevistas a 
niveles de usuarios no expertos, se pudo 
observar a modo de hipótesis de trabajo que 
en muchos casos la introducción de 
tecnología informática en las organizaciones 
no se ha asociado a incrementos en los niveles 
de productividad que luego se traducen en 
valor agregado  a los clientes 
Se plantean los aspectos propios de la 
industria y de sus procesos asociados y el 
tratamiento de información asociados a éstos.  
El estudio se basa en investigaciones  
provenientes de la ingeniería de 
requerimientos y se propone aplicación 
concreta de éstos lineamientos, propios de la 
disciplina informática, a la indagación y luego 
elaboración de modelos conceptuales que 
permitan la generación de documentos de 
Especificación de Requerimientos de 
Software. 
 
 
Palabras clave: Requerimientos – Software- 
PYMES  
 
1. INTRODUCCION 
La captura de requerimientos es una de las 
actividades de mayor relevancia dentro del 
proceso de desarrollo de software, ya que una 
correcta especificación de requerimientos 
garantiza el desarrollo de productos asociados 
a las expectativas del cliente, utilización 
adecuada del tiempo del equipo de  trabajo y 
menores costos de reproceso y por ende 
mejores resultados en el proceso de 
producción de software. Este proceso de 
especificación de requerimientos implica una 
conceptualización y expresión de los 
conceptos y necesidades planteadas por los 
futuros usuarios en forma concreta, mediante 
la generación de especificaciones 
(documentos, modelos) correctas que 
describan con claridad, sin ambigüedades, en 
forma consistente y completa el  
comportamiento deseado para el software que 
soporte los procesos del negocio implicados 
en el emprendimiento bajo análisis 
(Sommerville, 2002).  
La industria metalmecánica de la provincia de 
Córdoba se caracteriza por ser un sector de 
amplia cobertura geográfica, con un 
importante número de empresas de pequeña 
dimensión y con un grado de utilización de 
tecnología dispar.  En referencia a las 
actividades asociadas a la producción de 
software nos encontramos sin áreas 
informáticas o de escala pequeña, y con una 
fuerte tercerización de sus servicios 
informáticos y del desarrollo de software. Es 
por tanto que el estudio de la forma en la que 
estos usuarios no expertos desarrollan las 
comunicaciones que dan lugar a futuros 
desarrollos reviste un interés especial. 
Todas estas situaciones han provocado que las 
PyMEs en general, y en particular en el 
ámbito metalmecánico, no consideren 
necesario o de importancia para el negocio el 
desarrollo, implementación y/o 
mantenimiento de los sistemas informáticos. 
Y en directa relación con este tema, se 
encuentra la importancia de la especificación 
de requerimientos de software como parte de 
las tareas vinculadas al proceso de desarrollo: 
sin una especificación de requerimientos no 
será posible establecer con claridad las metas 
a alcanzar, realizar las pruebas e inspecciones 
al sistema desarrollado, controlar la 
producción, proveer una forma eficaz para el 
mantenimiento del software, guiar el 
desarrollo hacia el sistema correcto; en 
definitiva no se podrá alcanzar un nivel 
óptimo en la construcción del sistema 
informático que satisfaga a los clientes. 
Las pequeñas y medianas empresas (PyMEs), 
para salir adelante, conviviendo con las 
grandes corporaciones, requieren de 
mecanismos que permitan canalizar sus 
necesidades, priorizarlas, implementarlas y 
rápidamente retroalimentarse para seguir con 
su camino.  
Día a día buscan participar más en los 
mercados y desean ser más competitivas y 
productivas para poder asegurar su 
sostenibilidad y éxito económico.  
Una gran apuesta para estas organizaciones es 
implementar un sistema de gestión ya sea de 
calidad o integral ajustado a sus necesidades y 
enmarcado no solamente a conseguir una 
certificación que mejore su imagen y 
posibilidades comerciales, sino que asegure 
que la empresa puede garantizar la 
satisfacción de las necesidades de sus clientes 
y desarrollar una cultura de mejoramiento 
continuo que garantice su sostenibilidad 
futura. 
Se tiene conocimiento que el liderazgo de la 
mayoría de las Pymes está en manos de sus 
fundadores y  familiares directos o indirectos, 
y es en éste marco que se puede observar, en 
base a estudios realizados para el sector 
económico, que la delegación de funciones es 
precaria y que la toma de decisiones no se 
realiza en base a información sistémicamente 
organizada. 
Los ciclos de vida de estos proyectos guardan 
estrecha relación con la naturaleza de sus 
productos y/o servicios que atienden, 
condicionando para ello una infraestructura 
que permita canales de atención de 
requerimientos claros, y un proceso de 
planificación de proyectos muy exigente y 
flexible a la vez. La cobertura del negocio 
obliga a agrupar los proyectos en Carteras de 
Requerimientos, siendo sus objetivos 
seguidos y controlados según sus salidas al 
mercado.  
La globalización de los mercados y la 
creciente demanda de clientes de calidad, 
precio y eficiencia en sus productos o 
servicios, ha puesto a las empresas ante 
exigencias inapelables de optimizar sus 
proceso de negocio y aumentar sus recursos 
tecnológicos, como así también la eficiencia 
de sus recursos humanos para poder ser 
versátil a la situación actual e impacte  de 
manera notable en su estructura de costos y 
pueda implementarse en plazos razonables. 
La Industria Metalmecánica constituye un 
eslabón fundamental en el entramado 
productivo de una nación. No sólo por su 
contenido tecnológico y valor agregado, sino 
también por su articulación con distintos 
sectores industriales. Prácticamente todos los 
países con un desarrollo industrial avanzado 
cuentan con sectores metalmecánicos 
consolidados.  
Parecería que es una constante de este tipo de 
organizaciones se encuentren en crisis 
permanente. A los efectos de delimitar los 
aspectos que determinan la crisis constante en 
este sector se observan: 
Determinantes Externos:  
• Los vinculados con la 
adquisición de tecnología de alto costo 
y alta complejidad de manipulación, 
que producen serias limitaciones de 
producción en escala y, por lo tanto, 
de riesgosa amortización, así como el 
requerimiento de capitales no 
disponibles.  
• La existencia o formación de 
mano de obra altamente calificada, 
difícil de preparar y retener por parte 
de las pequeñas y medianas empresas. 
• Los vinculados con la 
permeabilidad de mercados, nuevos 
productos, nuevos sistemas de 
distribución, menores costos por mejor 
adquisición de materia primas o 
productos intermedios, mejor 
incorporación de recursos humanos.  
 
Determinantes Internos: 
• La personalidad de los 
dirigentes. 
• La presencia, en mayor parte, 
de empresas de familia. 
 
En la actualidad, existen una infinidad de 
herramientas de software que son utilizadas 
por las organizaciones con el fin de optimizar 
sus procesos operacionales, mejorar su 
inserción en el mercado, aumentar sus 
ganancias y disminuir sus costos.  
No obstante ello el acceso a estas 
herramientas se ve recortada no por el costo o 
precio sino por el tiempo demandado en su 
implementación.  
La ingeniería de requerimientos disminuye los 
costos y retrasos del proyecto; muchos 
estudios han demostrado que reparar errores 
por un mal desarrollo no descubierto a 
tiempo, es sumamente caro.   
La ingeniería de requerimientos es un enfoque 
sistémico para recolectar, organizar y 
documentar los requerimientos del sistema; es 
también el proceso que establece y mantiene 
acuerdos sobre los cambios de 
requerimientos, entre los clientes y el equipo 
del proyecto. 
La especificación de requerimientos debe 
atender a mejorar la gestión del cambio en la 
organización, integrar visiones dentro de la 
misma y vincular los Sistemas de Información 
con la estrategia organizacional. 
En el marco de la ingeniería de 
requerimientos, la especificación  incluye la 
producción de documentos y modelos que 
capturen diversos aspectos relacionados con 
los requerimientos definidos por los futuros 
usuarios. La gestión de estos requisitos 
pretende ser un enfoque sistemático para 
encontrar, documentar y seguir la pista de los 
requisitos cambiantes de un sistema. Al 
analizar este concepto, se visualiza el hecho 
de que para documentar y especificar los 
requerimientos, el paso previo indispensable 
es encontrar los mismos, utilizando diversas 
técnicas de recolección de información. Y 
luego de obtener dichos requerimientos, los 
mismos deberán ser documentados, en el 
marco de algún documento de especificación. 
Y en este sentido es importante destacar la 
situación actual de las PyMEs 
metalmecánicas de la provincia de Córdoba: 
la mayoría no cuenta con especificaciones de 
requerimientos de los sistemas con los que 
trabajan. Y cuando nos referimos a 
requerimientos, no sólo se contemplan las 
capacidades con las cuales debe ser conforme 
el sistema, también se deben considerar 
requisitos de calidad o no funcionales, tales 
como fiabilidad, rendimiento, soporte y otros. 
¿Cuál es la consecuencia de esta escasez o 
carencia de documentación? Los actuales 
sistemas informáticos son difícilmente 
mantenibles; las complejas tareas tales como 
modificar características actuales del 
software, solucionar problemas o ampliar las 
funcionalidades existentes resultan costosas. 
Ampliando el horizonte del análisis, también 
se deben atender las consecuencias relativas al 
desarrollo de nuevos sistemas ¿De qué 
manera se establece la especificación de 
requerimientos de software en los procesos en 
la construcción de nuevos sistemas? En 
resumen no permite se predecir el tamaño, el 
esfuerzo y planificar adecuadamente las 
tareas. 
Y la siguiente pregunta que se podría plantear 
es ¿Cuál es la importancia dentro de la 
empresa que se otorga a estas actividades y a 
los sistemas informáticos en general? ¿Se 
presenta la especificación de requerimientos 
como una necesidad con carácter prioritario 
en la organización? En la mayoría de los 
casos se observa que los sistemas fueron 
desarrollados con una pobre captura de las 
necesidades del usuario o mala interpretación 
de las características de lo que se necesitaba 
en realidad. Inmediatamente la pregunta 
podría ser ¿Por qué estas actividades no son 
consideradas importantes en la organización? 
¿Acaso se desconoce la importancia y los 
beneficios de realizar tareas como la 
especificación de requerimientos? ¿O el 
contexto en el cual se encuentran inmersas las 
organizaciones no permite destinar recursos a 
estos procesos? Seguramente una 
combinación de todos estos elementos llevan 
a las PyMEs metalmecánicas a no realizar 
estas actividades.  
Otro interrogante a analizar es el siguiente: las 
actividades vinculadas a la ingeniería de 
requerimientos ¿no son realizadas en la 
organización o los procedimientos que se 
utilizan no son eficientes para el dominio en 
el cual se trabaja? Seguramente estos 
interrogantes se podrán responder en el 
transcurso de la investigación que se realiza. 
Un estudio sobre la Promoción de la Pequeña 
y Mediana Empresa de la República 
Argentina”, organizado por la Secretaría de 
Industria, Comercio y PyMES, el Instituto 
Nacional de Tecnología Industrial y la 
Agencia de Cooperación Internacional de 
Japón (JICA); dicho proyecto se focalizó en la 
mejora de productividad de una selección de 
empresas pertenecientes a los sectores 
autopartista, agropartista y componentes para 
maquinarias de procesamiento de alimentos  a 
partir de implementación de “tecnologías 
blandas” y en la sistematización de datos e 
intercambios comerciales entre PYMES, 
aumentando la productividad y la 
competitividad en el mercado internacional. 
Según el estudio, dicho segmento de las 
Pymes tienen pocas oportunidades de recibir 
formación sobre nuevos conocimientos en 
este tipo de tecnologías. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
 
Por su finalidad, la investigación se  encuadra  
en una investigación básica para que permita 
ser fundamento para otras investigaciones y 
se pretende conocer, explicar y comprender 
los fenómenos actuantes en las empresas. 
En palabras de Mario Bunge: 
…” A la par que el sociólogo o el economista 
básico estudia sociosistemas ( sistemas 
sociales) con el fin de comprender cómo 
funcionan ( bien o mal), el científico social 
aplica  los estudia  con el fin de averiguar qué 
favorece u obstaculiza su mantenimiento o su 
desarrollo en algún sentido. Y lo hace con la 
esperanza ( o el temor) de que los resultados 
de su estudio sean utilizados por quienes 
ejercen poder, para modificar dichos sistemas. 
El técnico, en cambio, puede investigar o 
utilizar los resultados de investigaciones  
(propias o ajenas), pero en ningún caso se 
queda con el conocimiento: aspira a poner el 
saber en acción. El centro de la actividad 
cognoscitiva técnica es el diseño de 
dispositivos o planes de acción que permitan 
crear o controlar cosas concretas.”1 
Si nos situamos en el momento epistémico el 
objeto de investigación está definido por la 
identificación del problema de la cual 
atraviesan las empresas en éste contexto 
actual socio-político, en la identificación e 
interpretación de sus necesidades actuales y 
una escasa visión de futuras necesidades. 
Delineando como marco teórico las empresas 
que se encuadran como pequeñas y medianas 
tomamos como concepto que cada una de 
ellas es particular pero el hecho en si es uno 
sólo. Donde el contexto observable  es un 
continuo transcurrir de lo que existe.  
Identificamos ese transcurrir como lo real.  
Los hechos  emergen a partir del cruce entre 
lo que existe -  efectivamente del mundo real -  
y los conceptos, las teorías, los métodos y los 
instrumentos. 
-1.-Bunge M.op.cit.,p.353 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS 
 
Los objetivos de la presente línea de 
investigación se encuentran enmarcados en el 
proyecto de investigación antes citado y son 
la determinación de las métodos y prácticas 
que se utilizan en el sector de la industria para 
enunciar y describir requerimientos de 
información. 
Es objetivo de esta investigación también 
definir  los lineamientos metodológicos 
generales para la identificación, 
especificación y uso de instrumentos de 
documentación de requerimientos de 
información para la concreción de productos 
de software. 
Las preguntas que guían ésta investigación se 
refieren a: ¿Las técnicas actuales de captura 
de requerimientos permiten detectar 
necesidades de información no contempladas 
hasta el momento en los procesos de negocio? 
¿Cómo es el estado actual en la producción de 
documentación de requerimiento de 
información del  software? ¿Cuáles es la 
relación dentro de la organización de los 
encargados de generar, mantener y actualizar 
los registros de requerimientos? ¿Será la 
tecnología el instigador real de la eficiencia 
productiva en el sector?, ó ¿Cuál es el apoyo 
que estos sectores tienen en el tratamiento 
informático de la información? ¿Cuáles son 
los procesos prioritarios en el ingreso a la 
administración informática? 
 
En el momento actual nos encontramos con 
los siguientes avances: 
• Se han determinado los sectores 
productivos y se ha diseñado el 
instrumento de recolección de 
información a aplicar. 
• Se ha iniciado la indagación 
encontrando perfiles comunes que 
permiten describir inicialmente los 
procesos productivos prioritarios. 
• Se ha relevado la estructura 
informática del sector. 
• Se han realizado investigaciones 
bibliográficas que permiten conocer el 
grado de avance de la ingeniería de 
software en el aspecto especial de la 
elicitación de requerimientos. 
 
Es importante destacar que desde las 
actividades académicas y profesionales de los 
participantes se han abordado distintas 
instancias de estudio y aplicación de las 
técnicas de Ingeniería de Requerimientos, por 
lo cual este estudio de aplicación reviste 
especial interés. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
En el plano económico de las empresas del 
sector metalmecánica tendrán con los 
resultados de los estudios presentes un 
insumo para mejorar el conocimiento hacia el 
interior de sus operaciones, en especial, al 
respecto de un recurso estratégico como es la 
tecnología de la información. Los resultados 
se difundirán entre las empresas participantes 
de la muestra de investigación. Es de notar 
que los informes finales de la investigación 
realizada se colocará a disposición de la 
Cámara Industrial de Metalúrgicos y 
componentes de la Provincia de Córdoba y de 
la Unión Industrial de la Provincia de 
Córdoba. 
Los participantes del proyecto son docentes 
del área de sistemas de la carrera en Ing. en 
Sistemas de Información por lo cuál el 
conocimiento y prácticas adquiridas permiten 
fortalecer la transferencia de aprendizajes en 
el aula. Este proyecto permite que los 
docentes participantes se involucren en 
actividades de investigación iniciales 
conformando la primera actividad en la 
disciplina, y por tanto permitiéndoles ingresar 
a la carrera formal de docente investigador. 
La aplicabilidad será directa, ya que la carrera 
de Ingeniería en Sistemas dentro de su 
currícula brinda conocimientos de las 
diferentes gestiones de las organizaciones y 
los tipos de entrevistas a llevar a cabo para la 
identificación de Modelos de Negocio  y de 
los Requerimientos de información para un 
Desarrollo de Software. 
 
5.
