RED SIPIA Red de sensores inalámbricos para investigación agronómica
﻿
El proyecto consiste en el análisis y evaluación de una red 
de sensores inalámbricos basada en la norma IEEE 
802.15.4, aplicada al entorno agropecuario en el ámbito 
de agricultura de precisión, con participación de 
ingenieros e investigadores agrónomos dedicados al tema. 
Gracias a los desarrollos que se han producido en las 
redes de sensores inalámbricos en los últimos años, 
especialmente la miniaturización de los dispositivos, han 
surgido nuevas tendencias en el sector agrícola como la 
llamada agricultura de precisión. Esta disciplina cubre 
múltiples prácticas relativas a la múltiple toma de datos 
para aplicar en la gestión y toma de decisiones de cultivos 
y animales. Por medio de sensores estratégicamente 
situados, se realizará un monitoreo de la temperatura y/o 
la humedad relativa, con el fin de proveer de gran 
cantidad de datos confiables para la investigación 
agronómica.  
Se propone entonces el estudio de estas tecnologías en el 
contexto de un grupo de investigaciones que permita:  
• La colaboración interinstitucional e interdisciplinaria 
entre especialistas de cada campo.  
• El análisis, el estudio, el diseño y el desarrollo de las 
tecnologías en redes de sensores inalámbricas aplicadas a 
la agricultura de precisión; como herramienta instrumental 
en la investigación y producción agrícola.  
• Comprobación de las prestaciones de hardware y 
software desarrollado con la meta de superar las 
limitaciones de productos actuales en el mercado.  
• La verificación del impacto de estas tecnologías en el 
entorno agropecuario y  
• La capacitación y difusión de los conocimientos 
adquiridos, como compromiso social en el ámbito 
empresarial y académico.  
Palabras Clave 
Redes de Sensores, IEEE 802.15.4, Agricultura de 
Precisión, Data Logger, Sensado remoto 
Contexto 
El proyecto se enmarca en el convenio de cooperación 
científica/tecnológica entre la Facultad de Ciencias 
Agrarias de la UNCuyo y la Facultad Regional Mendoza 
de la UTN, con financiamiento de ambas instituciones y 
es llevado adelante por personal del GRIDTICS y la 
Cátedra de Fisiología Vegetal de ambas instituciones 
respectivamente. 
En la FRM se inserta en el proyecto PID 25/J072 
“LIVRES: Análisis y evaluación de características 
relevantes de las redes de sensores inalámbricos aplicadas 
al manejo y sensado en agricultura de precisión  
En la FCA se inserta en los siguientes proyectos: 
-2010 - proyecto “Estudio del efecto de las altas 
temperaturas sobre la fisiología y la calidad de uva de 
Vitis vinifera var Malbec”. Doctorando: Ing. Agr. Ortiz 
Uriburu.  
-2010 - proyecto “Mecanismo de resistencia a 
temperaturas subcero en tejidos leñosos de Vitis vinifera 
cv Malbec. Doctorando: Ing. Agr. González Antivilo.  
Introducción 
Gracias a los avances y reducción de costos en 
dispositivos electrónicos y de comunicación inalámbrica, 
es posible construir dispositivos sensores multifuncionales 
y multipropósito de bajo costo que operan con poca 
energía, de un tamaño pequeño, y de una capacidad de 
comunicación a corta distancia. Estos dispositivos se 
denominan motes, y constan de una unidad de 
procesamiento con un poder de cómputo mínimo, 
memoria, una unidad de comunicación inalámbrica y uno 
o varios dispositivos de sensado que capturan parámetros 
como temperatura, aceleración, humedad, etc. Un 
conjunto de motes comunicados entre sí es lo que 
conocemos como una red de sensores inalámbrica 
(Wireless Sensor Network o WSN).  
Una red de sensores está compuesta por varios motes que 
se encuentran esparcidos en un área determinada. La 
distribución de los mismos puede ser aleatoria o planeada, 
lo cual permite su uso en prácticamente en cualquier 
ambiente físico. Esta característica es provista por un 
conjunto de protocolos y algoritmos para redes de 
sensores. Otro de los beneficios que caracteriza a una red 
de sensores es que sus nodos pueden trabajar de modo 
cooperativo, aumentando sus posibilidades de aplicación. 
Además, gracias a la capacidad de cómputo de los 
mismos, más allá que sea mínima, éstos pueden 
parcialmente, procesar los datos capturados antes de 
comunicarlos a la red.  
Algunas características únicas de las WSN son:  
• Una WSN está compuesta por una gran cantidad de 
nodos (cientos o miles).  
• Las redes inalámbricas de sensores deben ser tolerantes 
a fallas (redundantes).  
• Una WSN utiliza protocolos que le permitan autoconfigurarse.  
• El costo de los motes debe ser reducido.  
• Los motes están limitados en consumo, capacidades de 
cómputo y memoria.  
• Los nodos sensores pueden variar según el fabricante en 
capacidades de cómputo, memoria, interfaces de 
comunicación, etc.  
En los últimos años, varios laboratorios de investigación,  
especialmente multinacionales como Intel, han apostado 
fuertemente por esta tecnología. En diversos informes se 
augura que este tipo de redes conllevarán una revolución 
tecnológica similar a la que tuvo la aparición de Internet.  
Tal es la importancia de los sensores inalámbricos que 
según el MIT, está en el primer lugar de una lista de diez 
tecnologías que cambiaran el mundo. [3]  
La agricultura constituye una de las áreas donde se prevé 
que pueda implantarse con mayor rapidez. Por ejemplo, 
las redes de sensores favorecen una reducción en el 
consumo de agua y pesticidas, contribuyendo a la 
preservación del entorno. Adicionalmente, pueden alertar 
sobre la llegada de heladas, así como ayudar en el trabajo 
de las cosechadoras. Agricultura de precisión cubre 
múltiples prácticas relativas a la gestión de cultivos y 
cosechas, árboles, flores y plantas, ganado, etc. Por medio 
de sensores estratégicamente situados, se pueden 
monitorizar parámetros tales como la temperatura o la 
humedad de las hojas, con el fin de detectar rápidamente 
situaciones adversas y desencadenar los tratamientos 
apropiados.  
La agricultura de precisión consiste en el uso de sistemas 
de información basados en diversas tecnologías aplicadas 
al ámbito de la producción agraria. Algunas de las 
tecnologías aplicables serían; Redes de Sensores 
Inalámbricos (WSN), Sistemas de Posicionamiento 
Global (GPS), evaluación de espectroscopia en el 
infrarrojo cercano (NIR), Sistemas de Información 
Geográfico (SIG). Sistemas que proporcionan medios de 
observación, evaluación y control de las prácticas 
agrícolas.  
La búsqueda de modelos de cultivos, tanto protegidos (en 
invernaderos) como en campo abierto, ha sido 
tradicionalmente un reto puesto que la recolección de 
información de las diversas variables involucradas es un 
proceso complejo. Con el advenimiento de las redes de 
sensores la recolección de información puede precisarse 
arbitrariamente tanto en el tiempo como en el espacio.  
Tradicionalmente estos modelos se han establecido de 
forma empírica, basados en la experiencia, observación 
visual e intuición de los agricultores [7], lo que 
usualmente implica que los modelos están lejos de ser 
óptimos, siendo una de las limitantes más importantes la 
escasa resolución espacial alcanzada. Las redes de 
sensores permiten recopilar información con nuevos 
niveles de resolución espacial y temporal que brinda el 
soporte para la elaboración de nuevos modelos o el 
perfeccionamiento de los existentes.  
Ya en el año 2004 Beckwith et. al. [8] establecieron 
ventajas de utilizar redes de sensores, contra sensores 
aislados o recolectores de datos (data loggers) en 
aplicaciones agronómicas, particularmente en el caso de 
viñedos. Aún en pequeñas extensiones menores a una 
hectárea las redes requieren menos tiempo de instalación 
y de recolección de datos, y son además más fáciles de 
mantener. Estas proveen además capacidad de reaccionar 
en tiempo real, de acuerdo a los datos recolectados, ya sea 
disparando alarmas sobre situaciones que deben ser 
atendidas manualmente, o activando dispositivos que 
puedan compensar eventos no deseados, por medio de 
mecanismos de irrigación, sistemas de ventilación, 
iluminación, etc. Un año antes la Universidad de Carnegie 
Mellon desarrolló una red de sensores para facilitar las 
operaciones en un vivero [9], midiendo temperatura y 
humedad relativa del aire y del suelo y luz, activando 
actuadores dependiendo de los datos medidos para alterar 
la circulación de aire, la luminosidad y la temperatura.  
En [10] se presenta un panorama de la tecnología de redes 
inalámbricas de sensores hasta el año 2006, aptas para ser 
aplicadas en aplicaciones agrícolas y de la industria 
alimentaria. Se presentan comparaciones entre estándares 
inalámbricos de transmisión (WiFi, Bluetooth y ZigBee). 
También se mencionan los estándares para transductores 
inteligentes (IEEE1451) y su enlace (IEEE1451.5). En ese 
documento se clasifican las aplicaciones de redes de 
sensores en agricultura y la industria alimentaria en 5 
grupos: vigilancia ambiental, agricultura de precisión, 
control de maquinas y procesos, automatización de 
edificios e instalaciones, y sistemas de rastreabilidad. Una 
revisión detallada de trabajos anteriores al año 2004 en 
esas cinco áreas es presentada, incluyendo, entre otros, 
ejemplos de irrigación automática, dosificación 
automática de fertilizantes, sistemas de información para 
agricultores, etc.  
El proyecto Lofar Agro tuvo como objetivo mejorar las 
condiciones de combate de fitóftoras a través del cálculo 
de riesgo de desarrollo de la enfermedad. Las tres fases 
del proyecto fueron documentadas: primero, como 
propuesta [11]; segundo, como caso de estudio en cuanto 
a problemas tecnológicos encontrados con redes de 
sensores en agricultura [12]; y finalmente se presentan los 
resultados un año después[7].  
En un área afín, se presento recientemente una propuesta 
de la organización australiana para la investigación 
científica e industrial (CSIRO, por sus siglas en ingles), 
donde se pretende crear una granja inteligente" que utiliza 
redes de sensores en una aplicación agropecuaria para 
colaborar con el aseguramiento del bienestar animal, la 
inocuidad alimentaría y el impacto ambiental [13].  
Un trabajo conjunto entre India y Suiza [14] dio origen a 
la COMMONSense Net, una red de sensores diseñada 
para proveer, a agricultores en zonas con recursos 
naturales restringidos en países en vías de desarrollo, con 
información capaz de dar soporte a decisiones orientadas 
al mejoramiento de la producción. Esta red se utiliza en la 
recolección extensiva de datos que permitan validar y 
adaptar modelos de cultivos para condiciones climáticas y 
de suelo particulares. 
 Para mejorar el rendimiento de cultivos en las cuencas 
del rio Huaihe en China, intentando a su vez reducir el 
desaprovechamiento de un 70% del agua utilizada se 
propone utilizar una red de sensores [15]. Un caso 
particular de aplicación de redes de sensores para la 
monitoreo de variables ambientales en invernaderos se 
presenta en  [16].  
Actualmente un caso de aplicación es en Los viñedos 
Camalie, en Estados Unidos. Tienen uno de los sistemas 
más avanzados de medida de la humedad del suelo. Usan 
la tecnología inalámbrica desarrollada por la Universidad 
de Berkeley en colaboración con Intel y comercializada 
por Crossbow. [5]  
En la actualidad, la tecnología de sensores inalámbricos se 
encuentra en plena efervescencia. Es por ello que se 
espera que en los próximos años evolucione de forma 
significativa. Las investigaciones apuntan en direcciones 
relativamente claras. Resulta fundamental disponer de 
sensores de pequeño tamaño y gran autonomía, por lo que 
se investiga tanto en técnicas de miniaturización como de 
bajo consumo de potencia. Si bien el uso de pequeñas 
baterías es la opción más simple, resultaría clave disponer 
de técnicas para la alimentación remota e inalámbrica de 
dichos sensores. Adicionalmente, también son muy 
importantes los protocolos de comunicación y los 
interfaces radioeléctricos (Bluetooth, Wi-Fi, WiMAX, 
FHSS). Por último, las técnicas de inteligencia artificial se 
han aplicado ya con éxito en algunas experiencias, lo que 
sin lugar a dudas augura un futuro más que prometedor 
para esta tecnología. [2]  
El estándar IEEE 802.15.4  
El estándar IEEE 802.15.4 [17] define las características 
de la capa física y de la capa de control de acceso al 
medio (MAC) para redes inalámbricas de área personales 
(WPAN, Wireless Personal Area Networks) de baja tasa 
de transmisión. Este estándar no establece un nivel de red 
pero si plantea parámetros para su implementación. Las 
ventajas de utilizar el estándar IEEE 802.15.4 es que 
permite la utilización de dispositivos de fácil instalación 
que proveen transmisiones confiables a distancias cortas a 
un precio muy bajo. Por otro lado, el estándar IEEE 
802.15.4 permite proporcionar un tiempo de vida 
razonable al utilizar fuentes de energía limitada (e.j. 
baterías alcalinas) y al mismo tiempo proporciona una pila 
de protocolos simple. Las características generales, 
presentadas son: tasas de transferencias de 250Kb/S, 
40Kb/S y 20Kb/S, manejo de redes en estrella y malla 
(peer-to-peer), direccionamiento corto con 16 bits y 
extendido con 64 bits, garantía del manejo de las ranuras 
de tiempo, detección de los niveles de energía recibidos, 
indicadores de calidad en el enlace así como de 
conmutación de canales para recibir paquetes, acceso al 
canal por CSMA/CA. El estándar de comunicaciones 
IEEE 802.15.4 ofrece dos tipos de dispositivos que 
participan en la red, estos son: FFD (Full Function 
Device), dispositivo con todas las funciones y RFD 
(Reduced Function Device) dispositivo con funciones 
reducidas. Dependiendo de la aplicación el estándar 
permite operar en una de dos topologías: la estrella (Star) 
o punto a punto (peer-to-peer).  
Especificación ZigBee  
La pila de protocolos ZigBee [18] esta diseñada para 
aplicaciones de bajo consumo, esto permite a un 
dispositivo ZigBee permanecer inactivo por un periodo 
largo de tiempo sin necesidad de volver a cargar la 
batería. Esto elimina la necesidad de recargar la batería 
frecuentemente. Está diseñado para dar servicio a 
dispositivos con baja tasa de transmisión de datos. Zigbee 
es adecuado para la automatización del hogar, Domótica. 
ZigBee especifica las capas superiores de la pila de 
protocolos. La capa de red se encarga de la organización y 
del enrutamiento a lo largo de una red multisaltos y ésta 
hace uso de las funcionalidades del estándar 802.15.4 que 
define las características de la capa de enlace de datos y 
de capa física. Por otro lado, la capa de aplicación 
proporciona un marco de referencia para el desarrollo de 
aplicaciones distribuidas y de comunicación. En el 
estándar ZigBee se definen tres tipos de dispositivos: 
dispositivo final ZigBee(End-Device), enrutadores 
ZigBee (Router) y coordinador ZigBee (Coordinator). 
Líneas de investigación y desarrollo 
El grupo de Redes de Sensores Inalámbricos, 
perteneciente al grupo UTN GridTICS, se forma por 
iniciativa de algunos de sus miembros en el año 2008 y 
comienza con el estudio de la tecnología para la 
capacitación de sus miembros, la adquisición de 
elementos y dispositivos para la conformación del 
laboratorio de WSN. Durante este periodo el grupo ha 
realizado publicaciones [30], presentación en congresos 
[31, 32], cursos de grado y postgrado y asistencia a tesinas 
de grado [33, 34] y tesis de postgardo. 
La cátedra de Fisiología de la UNC posee una amplia 
trayectoria en la investigación de respuestas fisiológicas y 
ecofisilógica de cultivos de gran importancia económica 
para la región, como son, la vid, ajo y la cebolla. La 
cátedra y sus integrantes han contribuido al conocimiento 
de respuestas fisiológicas relacionadas a la calidad de los 
frutos de vid dependiendo de condiciones  ambientales y 
culturales, y la participación de sus fotoasimilados. Los 
integrantes del grupo de trabajo acreditan presentaciones 
y asistencia a congresos [35, 36, 37, 38, 39, 40], y 
participación en estudios de postgrado [41, 42, 43] y 
publicaciones [44, 45 ,46, 47, 48, 49] .  
Resultados y Objetivos 
Objetivo principal  
 Diseñar y validar el comportamiento de una red de 
sensores inalámbricos en la adquisición de parámetros 
ambientales de parcelas agrícolas.  
Para establecer los requerimientos para la aplicación de 
redes de sensores inalámbricos en investigación agrícola:  
- Se plantearán escenarios típicos de uso de sensores 
inalámbricos..  
- Se plantearán escenarios de condiciones ambientales a 
las cuales estarán sometidos los sensores. Se 
experimentarán las diferentes condiciones de temperatura, 
humedad, radiación, e incluso condiciones de pH (si 
estuviese dentro del vegetal) a los cuales podrían estar 
sometidos los cultivos.  
- Se determinaran los requerimientos físicos y mecánicos 
de los sensores. En base a los escenarios planteados 
anteriormente determinar los requerimientos físicos para 
el correcto funcionamiento. Esto incluye aspectos de 
protección física contra factores como radiación, 
humedad, fauna, aunque también aspectos de fácil 
obtención de datos y uso del instrumental.  
- Se determinaran los requerimientos del software para la 
recolección de datos. En base a la experiencia con 
software de adquisición de datos de sensores se analizarán 
los requerimientos para la obtención de un software de 
fácil uso, con funciones de análisis numérico y gráfico.  
- Se realizará la especificación de la red. Para lo cual es 
necesario especificar con el máximo detalle la red de 
sensores prototipo que se utilizará. Se deberá especificar 
la cantidad de nodos, la topología, escalabilidad, 
autonomía,  
-Se determinarán las especificaciones técnicas del 
instrumento de medición. Se requiere definir las 
siguientes especificaciones técnicas referentes al 
instrumento: Rango operativo,  Precisión,  Error absoluto 
máximo permitido, etc  
Para desarrollar un dispositivo pasarela o concentrador 
(Gateway) que proporcione un respaldo digital a los datos 
de la red: 
- Se debe definir el tipo de dispositivo que proporcionará 
la interfaz entre la WSN y el aplicativo web. En primera 
instancia se propone el uso de un gateway desarrollado 
sobre una plataforma diferente que haga de pasarela entre 
la red y la computadora servidor.  
Para desarrollar un aplicativo web que permita la 
recolección, histórico, clasificación y análisis de los datos 
obtenidos de la WSN  
- Se debe especificar de requisitos del software. En 
primera instancia se deberá realizar un relevamiento de las 
funcionalidades principales y secundarias que el usuario, 
en este caso el investigador e Ing. agrónomo requiere y 
necesita que el sistema tenga, determinando los límites y 
el alcance de la aplicación. Se define la forma de procesar 
los datos, niveles de seguridad, diseño del esquema de 
datos de reportes.  
- Se debe diseñar de la interfaz humana: determinación de 
requisitos de diseños gráficos principales, tipos de 
gráficos para mostrar los datos, mensajes de error, entre 
otros.  
- De debe establecer los requisitos de instalación: 
especificar el hardware/software necesario para servidor 
web y los requisitos previos que tiene que tener la pc del 
usuario para que el sistema funcione correctamente.  
- Se deben especificar y realizar las pruebas unitarias, de 
integración y de aceptación correspondientes.  
- Se debe ensayar y evaluar el prototipo en pruebas de 
campo  
Una vez diseñado el prototipo (red de sensores, gateway, 
servidor y aplicación) se debe llevar al ámbito de 
aplicación y realizar los ensayos pertinentes. Esto implica 
verificar que se cumplan las especificaciones propuestas 
para luego realizar mejoras y correcciones si así se 
requiera.  
Formación de Recursos Humanos 
Este proyecto de investigación posibilita la colaboración 
inter-institucional y la ejecución de proyectos conjunto 
entre grupos I+D de diferentes disciplinas y por lo tanto 
formar recursos humanos para la proyección académica, 
científica e industrial de los temas tratados. 
En el proyecto participan dos doctorandos con becas 
ANCYT, dos investigadores graduados con becas BINID 
UTN y cuatro becarios alumnos con beca UTN 
