Selección de centros para índices en espacios métricos
﻿
El presente trabajo se desarrolla en el ámbito de la
línea Técnicas de Indexación para Datos no Estructurados del Proyecto Tecnologías Avanzadas de Bases
de Datos, cuyo objetivo principal es realizar investigación básica en problemas relacionados al manejo
y recuperación eficiente de información no tradicional, diseñando nuevos algoritmos de indexación que
permitan realizar búsquedas eficientes sobre datos no
estructurados.
Resumen
El concepto de búsquedas por similitud, es decir buscar elementos en una base de datos que sean similares o cercanos a uno dado, tiene aplicación en diversas áreas de computación. Las bases de datos que soportan este tipo de consultas pueden ser modelizadas
mediante el concepto de espacio métrico. Un espacio
métrico es un par (X , d), donde X es un conjunto de
objetos y d es una función de distancia definida entre
ellos que mide cuán diferentes son. El procesamiento
de consultas en espacios métricos es un tema de investigación emergente tanto desde el punto de vista de
los algoritmos que las implementan como de los índices que las soportan. En este trabajo abordamos el
estudio de algoritmos de indexación basados en particiones compactas buscando mejorar la eficiencia de
los mismos.
Palabras claves: Espacios Métricos, Búsquedas por
Similitud, Índices, Particiones Compactas.
1. INTRODUCCI ÓN
El concepto de búsquedas por similitud o por
proximidad, es decir buscar elementos de una base de datos que sean similares o cercanos a uno
dado, aparece en diversas áreas de computación,
tales como reconocimiento de voz, reconocimiento de imágenes, compresión de texto, biología
computacional, inteligencia artificial, minería de
datos, entre otras.
En [9] se muestra que este problema se puede
expresar como sigue: dado un conjunto de objetos X y una función de distancia d definida entre ellos que mide cuán diferentes son, el objetivo es recuperar todos aquellos elementos que
sean similares a uno dado. Esta función d cumple con las propiedades características de una función de distancia: positividad ( d(x, y) ≥ 0), simetría (d(x, y) = d(y, x)) y desigualdad triangular (d(x, y) ≤ d(x, z) + d(z, y) ).
El par (X , d) se denomina espacio métrico. La
base de datos será un subconjunto finito U ⊆ X .
En este nuevo modelo de bases de datos, una de
las consultas típicas que implica recuperar objetos similares es la búsqueda por rango, que denotaremos con (q, r)d. Dado un elemento q ∈ X ,
al que llamaremos query y un radio de tolerancia
r, una búsqueda por rango consiste en recuperar
los objetos de la base de datos cuya distancia a q
no sea mayor que r, es decir, (q, r)d = {u ∈ U :
d(q, u) ≤ r}.
El tiempo total de resolución de una búsqueda contiene tres términos, a saber: T= #evaluaciones de d× complejidad(d) + tiempo extra de
CPU + tiempo de I/O . En muchas aplicaciones la
evaluación de la función d es tan costosa que las
demás componentes de la fórmula anterior pueden ser despreciadas. Éste es el modelo usado en
este trabajo; por consiguiente, nuestra medida de
complejidad será la cantidad de evaluaciones de
la función de distancia d.
Una forma trivial de resolver una búsqueda por
rango es examinando exhaustivamente la base de
datos. Para evitar esta situación, se preprocesa la
base de datos por medio de un algoritmo de indexación con el objetivo de construir una estructura
de datos o índice, diseñada para ahorrar cálculos
en el momento de resolver una búsqueda.
En [9] se presenta un desarrollo unificador de
las soluciones existentes en la temática. En dicho
trabajo, se muestra que todos los enfoques para
la construcción de índices en espacios métricos
consisten en particionar el espacio en clases de
equivalencia e indexar las clases de equivalencia.
Luego, durante la búsqueda, por medio del índice
descartar algunas clases, y buscar exhaustivamente en las restantes. La diferencia entre los distintos
algoritmos radica en cómo construyen esta relación de equivalencia. Básicamente se pueden distinguir dos grupos: algoritmos basados en pivotes
y algoritmos basados en particiones compactas.
Algoritmos basados en pivotes: en los algoritmos basados en pivotes [1, 3, 5, 7, 8, 9], la relación de equivalencia se define tomando en cuenta
la distancia de los elementos de la base a un conjunto preseleccionado de elementos denominados
pivotes; en este sentido, dos elementos son considerados equivalentes si están exactamente a la
misma de distancia de todos los pivotes. El proceso de indexación consiste en seleccionar k pivotes {p1, p2, . . . , pk}, y asignar a cada elemento
a el vector o firma δ(a) = (d(a, p1), d(a, p2), . . . ,
d(a, pk)). Ante una búsqueda (q, r)d, se usa la
desigualdad triangular junto con los pivotes para filtrar elementos de la base de datos sin medir su distancia a la query q. Para ello se computa la distancia de q a cada uno de los pivotes
pi, y luego se descartan todos aquellos elementos a, tales que para algún pivote pi se cumple
que | d(q, pi) − d(a, pi) |> r. Los elementos no
descartados pasan a formar parte de un conjunto
de elementos que se comparan directamente con
q para determinar si forman o no parte de la respuesta.
Algoritmos basados en particiones compactas:
En el caso de los algoritmos basados en particiones compactas [4, 13, 11, 12], la relación de equivalencia se define teniendo en cuenta la cercanía
de los elementos a un conjunto preseleccionado
de elementos denominados centros; en este caso
dos elementos son equivalentes si tienen al mismo
centro c como su centro más cercano. El objetivo
final es dividir el espacio en zonas tan compactas
como sea posible. Para ello seleccionan un conjunto de centros {c1, c2, . . . , ck} y dividen el espacio asociando a cada centro. La partición asociada a un centro ci está formada por el conjunto
de puntos que tienen a ci como su centro más cercano. Existen muchos criterios posibles para descartar zonas o particiones durante una búsqueda.
Los dos más populares son:
a. Criterio del hiperplano: es el más básico
y el que mejor expresa la idea de partición
compacta. Básicamente, si c es el centro de
la clase [q] (es decir, el centro más cercano a
q) entonces la bola con centro q no intersecta [ci] si d(q, c) + r < d(q, ci) − r. Es decir,
si la bola asociada a q no intersecta el hiperplano que divide su centro más cercano c y
el centro ci, entonces cae fuera de la clase de
ci.
b. Criterio del radio de cobertura: en este caso se trata de limitar la clase [ci] considerando la bola centrada en ci que contiene todos
los elementos de U que caen en la clase. Definimos el radio de cobertura de c en el espacio U como cr(c) = max u∈[c]∩U d(c, u).
Luego, podemos descartar [ci] si d(q, ci) −
r > cr(ci).
Uno de los principales obstáculos en el diseño
de buenas técnicas de indexación es lo que se
conoce con el nombre de maldición de la dimensionalidad. El concepto de dimensionalidad
está relacionado a la dificultad o facilidad de buscar en un determinado espacio métrico. La dimensión intrínseca de un espacio métrico se define
en [9] como ρ = µ22σ2 , siendo µ y σ2 la media y
la varianza respectivamente de su histograma de
distancias. Es decir que, a medida que la dimensionalidad intrínseca crece, la media crece y su
varianza se reduce. Esto significa que el histograma de distancia se concentra más alrededor de su
media, lo que influye negativamente en los algoritmos de indexación.
La figura 1 da una idea intuitiva de por qué el
problema de búsqueda se torna más difícil cuando el histograma es más concentrado. Los histogramas de la figura representan posibles distribuciones de distancias respecto de algún elemento c
(histogramas locales respecto de c). Considerando
una búsqueda (q, r)d, las áreas sombreadas de la
figura muestran los puntos que no podrán descartarse si se utiliza c como centro. Puede observarse
que a medida que el histograma se concentra más
alrededor de su media, disminuye la cantidad de
puntos que pueden descartarse usando como dato d(c, q). Este fenómeno es independiente de la
naturaleza del espacio métrico, y nos brinda una
forma de cuantificar cuán dura es una búsqueda
sobre el mismo.
El procesamiento de consultas en espacios
métricos es un tema de investigación emergente
tanto desde el punto de vista de los algoritmos
que las implementan como de los índices que las
soportan. Por esta razón, en este trabajo abordamos el estudio de algoritmos de indexación basados en particiones compactas buscando mejorar la
eficiencia de los mismos.
2. LÍNEAS DE INVESTIGACI ÓN Y
DESARROLLO
Se sabe que la forma en que se seleccionan
los centros afecta en gran medida el desempeño
del índice creado. La selección trivial es la random, pero la experiencia marca que aquellas tareas realizadas aleatoriamente pueden mejorarse
incorporando alguna política específica. El grupo
de centros seleccionados durante la construcción
del índice no afecta en absoluto la efectividad del
mismo pero es crucial para su eficiencia.
2r
d(c,q)
d(c,x)
2r
d(c,q)
d(c,x)
Figura 1: Histogramas de distancias de baja dimensionalidad (arriba), y de alta dimensionalidad (abajo)
Una buena selección de centros debería elegir
un conjunto de elementos que permitan agilizar
las búsquedas mediante el uso de la información
obtenida al calcular las distancias entre los centros y la query q. Es decir, se espera que un buen
conjunto de centros forme particiones en el espacio que minimicen la cantidad de evaluaciones de
la función de distancia necesarias para responder
una búsqueda por similitud.
Una característica de un buen conjunto de centros es que sus elementos no estén muy cercanos
unos de otros o concentrados en una pequeña zona
del espacio ya que, si esto ocurre, es muy probable que la bola de la query intersecte varias zonas
del espacio las que no podrán ser descartadas.
En [4] se propone una técnica que intenta evitar elegir centros que estén muy cercanos unos de
otros. Para ello se toma una muestra del espacio y
luego se seleccionan los elementos de la muestra
que están más alejados unos de otros. Para lograr
esto, en cada paso, se elije como centro ci aquel
elemento que esté más alejado simultáneamente
de c1, c2, · · · , ci−1. Este proceso puede resolverse con una complejidad de O(nm) donde n es el
número de elementos en la muestra y m es la cantidad de centros deseados.
El proceso de descarte de las búsquedas por similitid en espacios métricos es sensible a la distribución de los elementos en el espacio. Es decir,
en las zonas del espacio con mayor concentración
de elementos, el proceso de descarte de la búsqueda se hace más dificultoso que en otras zonas de
menor concentración de elementos. Como ya vimos, una forma de visualizar la distribución de
los elementos de un espacio métrico es utilizando
histogramas de distancia. En [2] los autores hacen uso de histogramas de distancias para definir
el concepto de núcleo duro y núcleo blando de
un espacio métrico. El núcleo duro está formado
por aquellos elementos que se ubican en la zona
de mayor concentración, que se corresponde con
la zona que se encuentra alrededor de la media del
histograma de distancias, si el mismo tiene forma
de campana de Gauss; el núcleo blando está formado por el resto de los elementos en el espacio
métrico.
En [6] se proponen dos técnicas de selección de
centros basadas en los conceptos de núcleo duro
y núcleo blando. Una de ellas, denominada closer
element consiste en seleccionar los centros desde
el conjunto de elementos pertenecientes al núcleo
blando y la otra, denominada high density zone,
consiste en elegirlos desde el conjunto de elementos pertenecientes al núclo duro. Estas técnicas
no utilizan los núcleos duro y blando del espacio
métrico (como se sugiere en [2]) sino que en cada
paso se crea el histograma local del centro elegido en el paso anterior y la selección del próximo
centro se basa sólo en lo que el centro anterior
vería como núcleo duro o núcleo blando (que puede no corresponderse con los núcleos reales del
espacio). Los autores muestran que high density
zone es la más competitiva logrando importantes
reducciones en la cantidad de evaluaciones de distancias cuando se la compara con una selección
aleatoria de centros.
En este trabajo proponemos el estudio de nuevas técnicas de selección de centros para índices
métricos basados en particiones compactas. Hemos diseñado hasta el momento dos nuevas políticas de selección, las que explicamos a continuación:
Se sabe que el histograma local puede ser
muy diferente del histograma global del espacio; pero si los histogramas locales de diferentes puntos de referencia son similares,
entonces podemos predecir a través de ellos
la distribución de los elementos del espacio métrico. Esta es la observación que usan
los autores en [2] para proponer como método de detección del núcleo duro, la intersección de varios histogramas locales. Basándonos en esto, la técnica high density zone debería mejorar su aproximación al núcleo duro, y en consecuencia mejorar su desempeño, si en lugar de considerar sólo el histograma del último centro elegido ci considera la intersección de los histogramas de todos los centros elegidos hasta ese momento
c1, c2, · · · , ci.
La técnica high density zone se basa en histogramas con forma de campana de Gauss y
como se muestra en [10] no todos los histogramas tienen esta forma ; en algunos casos
el histograma pueden tener varios máximos
locales que por lo general no se corresponden con la media del mismo. Una adaptación
de high density zone a otros tipos de histogramas es realizar la intersección de aquellas
zonas que se encuentren aledañas a todos los
máximos locales.
Actualmente nos encontramos implementando
estas técnicas para su posterior evaluación experimental sobre índices basados en particiones compactas.
3. RESULTADOS
OBTENIDOS/ESPERADOS
Se espera que las técnicas diseñadas resulten
más competitivas que high density zone dado que
estarán aproximando de manera más real el histograma global del espacio métrico y además
tendrán en cuenta las distintas formas que puede
tener un histograma. Los algoritmos implementados serán evaluados empíricamente utilizando los
espacios de prueba ampliamente usados y aceptados por la comunidad científica del área de estudio, los que encuentran disponibles en el sitio
de Similarity Search and Applications (SISAP)
http://www.sisap.org.
4. FORMACI ÓN DE RECURSOS
HUMANOS
El presente trabajo se desarrolla en el ámbito de
la línea Ténicas de Indexación para Datos no Estructurados del proyecto Tecnologías Avanzadas
de Bases de Datos de la Universidad Nacional de
San Luis. El desarrollo de este trabajo es parte de
un Trabajo Final de la Licenciatura en Ciencias
de la Computación de dicha Universidad.
