Modelado de aplicaciones sensibles al contexto
﻿
 
Quincoces, V.E.; Gálvez, M.; Méndez, S. A.; Zapana, J.V.; Ramos, H. O; Cáceres, N. R.; Vega, A. A 
Grupo GRISECO 
Facultad de Ingeniería 
Universidad Nacional de Jujuy 
vquincoces@fi.unju.edu.ar 
 
CONTEXTO 
 
Esta línea de investigación está desarrollada 
por el grupo GRISECO (Grupo de 
Ingeniería de Aplicaciones Sensibles al 
Contexto), integrado por docentes de 
distintas asignaturas y alumnos de la 
Facultad de Ingeniería de la Universidad 
Nacional de Jujuy, que se constituyó en el 
mes de agosto del año 2007. El proyecto 
que se expone tuvo su iniciación en el año 
2008. Algunos de los integrantes del grupo 
han participado en otras líneas de 
investigación con anterioridad al presente. 
 
 
RESUMEN 
Los Sistemas Informáticos fueron 
evolucionando desde aplicaciones 
científicas, comerciales y de escritorio, 
hasta el momento actual, en que pueden 
brindar servicios de acuerdo a la ubicación, 
tiempo y perfil del usuario. Las 
aplicaciones que brindan este tipo de 
funcionalidad se denominan Aplicaciones 
Sensibles al Contexto (CA – Context 
Aware), donde tienen predominancia los 
dispositivos móviles y el perfil del usuario. 
También va cambiando la forma de uso de 
la computadora, evolucionando desde 
brindar servicios a pedido del usuario hasta 
brindarlos en forma automática y extender 
la percepción y la interacción del usuario 
con el mundo real (realidad aumentada).  
La Ingeniería de Aplicaciones CA se ocupa 
de proporcionar un enfoque sistematizado 
para desarrollar este tipo de aplicaciones. El 
propósito de este proyecto es abarcar los 
aspectos de Ingeniería del software para el 
desarrollo de aplicaciones CA y en 
particular aplicar patrones en el modelado. 
 
Palabras clave: Ingeniería de Software - 
Aplicaciones sensibles al contexto - Orientación a 
Objetos – Patrones –  Modelado 
 
1. INTRODUCCION 
Korkea-aho (2000) expresa que cuando las 
personas interaccionan entre sí o con el 
ambiente circundante se hace uso de 
información situacional implícita. 
Intuitivamente una persona interpreta el 
contexto de una situación y reacciona 
apropiadamente. Las computadoras, en 
cambio, no son tan buenas como los 
humanos deduciendo información 
situacional del ambiente y usándola en sus 
interacciones. Esto constituye un desafío 
para las aplicaciones con respecto a la 
captura de la información y servicios 
ofrecidos de acuerdo a la ubicación, la 
actividad y las preferencias del usuario. 
Hay muchas formas diferentes de usar la 
información de contexto para hacer los 
sistemas de computación y las aplicaciones 
más amigables, flexibles y adaptables. Su 
uso produce valor agregado y es 
especialmente importante en un ambiente 
móvil, donde la interacción, ejecución y uso 
necesita ser cambiado rápidamente. 
Contexto significa información situacional. 
Según Dey & Abowd (1999) "Contexto es 
cualquier información que puede ser usada 
para caracterizar la situación de una 
entidad. Una entidad es una persona, lugar 
u objeto que es considerado relevante para 
la interacción entre un usuario y una 
aplicación, incluyendo el usuario y la 
aplicación en sí mismas”. Así también, 
cualquier información disponible en el 
tiempo de una interacción puede ser 
considerada como información de contexto. 
Algunos ejemplos de ésta son: identidad, 
información espacial del personal y 
maquinaria (ubicación, orientación, 
velocidad, aceleración), información 
temporal (hora del día, fecha, estación del 
año), información del ambiente 
(temperatura, calidad de aire, nivel de luz o 
ruido), situación social (con quién está una 
persona y gente que está a su alrededor), 
recursos que están próximos (dispositivos 
accesibles y hosts), disponibilidad de 
recursos (batería, pantalla, red, ancho de 
banda), medidas fisiológicas (presión, ritmo 
cardíaco, ritmo respiratorio, actividad de los 
músculos y tono de voz), actividad 
(hablando, leyendo, caminando, corriendo), 
cronogramas y agendas.  
Un sistema es sensible al contexto (context 
aware – CA) si puede extraer, interpretar y 
usar información de contexto y adaptar su 
funcionalidad al contexto actual de uso. El 
desafío para tales sistemas radica en la 
complejidad de capturar, representar y 
procesar los datos contextuales. Para 
capturar información de contexto 
generalmente se necesitan sensores o 
programas adicionales y para transferirla a 
aplicaciones, para que éstas la puedan usar, 
debe existir un formato de representación 
común.  
Según Dey & Abowd (1999), Schilit et al. 
(1994) y Pascoe et al. (1999), las 
características que distinguen las 
aplicaciones sensibles al contexto son: 
- Información y servicios que pueden ser 
presentados al usuario de acuerdo al 
contexto actual. 
- La ejecución automática de un servicio 
cuando el usuario se halla en un cierto 
contexto. 
- Guardar información de contexto para 
una recuperación posterior. 
Según Abowd (1999), las aplicaciones 
sensibles al contexto implican mucho 
trabajo para su construcción y son aún más 
difíciles de mantener debido a su naturaleza 
“orgánica”. Por esta razón, mejorar la 
modularidad y reducir el acoplamiento 
entre objetos es extremadamente necesario 
cuando se diseña este tipo de software. 
Entre las aplicaciones CA se puede 
destacar, entre otras, las de Ambient 
Learning, Realidad Aumentada y Adaptive 
Hipermedia. 
Del resultado de diversos estudios en el 
campo de las aplicaciones CA han surgido 
diversas propuestas de frameworks en los 
cuales se implementan modelos de 
arquitecturas para aplicaciones sensibles al 
contexto. En Dey (2001) se propone el 
framework Context Toolkit basado en 
widgets, en Winograd (2001) se presenta la 
arquitectura denominada Blackboard 
centrada en los datos más que en los 
procesos, en Finkelstein (2002) se presenta 
un framework para desarrollo de 
aplicaciones Web basado en reglas, en 
Gordillo et al. (2006) se propone una 
aproximación de diseño para ingeniería de 
servicios sensibles al contexto basado en 
capas y en los mecanismos de dependencia 
en orientación a objetos. Fortier et al. 
(2005) proponen una aproximación para 
diseñar servicios sensibles a la ubicación y 
describen cómo extender las aplicaciones 
con nuevo comportamiento sensible al 
contexto.  
Todos coinciden en que es necesario 
separar la aplicación de todo lo 
concerniente a la captación, interpretación, 
control y supervisión de la información 
contextual; como así también de los 
servicios que se puedan generar a partir del 
procesamiento de ésta. 
Un patrón es una solución a un problema 
recurrente. Los patrones surgen de la 
experiencia y aceleran los tiempos de 
desarrollo de software porque captan la 
esencia y la solución de un problema y 
mejoran la comunicación entre 
desarrolladores. Se enuncian en la forma de 
problema-solución-contexto donde se 
aplican. Los patrones de diseño son 
utilizados a nivel de microarquitectura y los 
patrones arquitectónicos aparecen a un alto 
nivel de abstracción (interacción de 
componentes). 
El trabajo de Chung et al. (2004) presenta 
45 pre-patrones de diseño para computación 
ubicua y en el trabajo de Tesis de Yorio 
(2006), se especifica una clasificación de 
patrones arquitectónicos en aplicaciones 
móviles. 
En Distante et al. (2007), se propone un un 
modelo lógico intermedio denominado 
UML-MVC para diseño e implementación 
de aplicaciones Web Ubicuas, que está 
basado en diagramas de UML y el patrón de 
arquitectura MVC.  
Se considera que la nueva generación de 
aplicaciones CA serán tan extensas que una 
sola compañía o grupo de desarrollo no las 
va a poder proporcionar por sí sola. Para 
solucionar este problema es necesario 
implementar una plataforma integrada, para 
que grupos independientes de construcción 
de software creen módulos que interactúen 
(Fortier, 2006). 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
 
- Se investiga sobre el modelado de 
aplicaciones para procesos industriales y 
en particular para la extensión de sistemas 
existentes de soporte a la toma de 
decisiones. 
- Se realizan modelos de prototipos para 
procesos industriales que interactúen con 
el contexto en diferentes escenarios, es 
decir, experimentar con diferentes tipos 
de sensores, actuadores y diferentes 
contextos. 
-  Se realizan modelos de arquitectura CA 
aplicando diferentes tipos de patrones 
utilizando distintos dispositivos móviles. 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
 
Objetivos generales en curso: 
- Investigar sobre el modelado de 
Aplicaciones Sensibles al Contexto 
en particular el Modelado de 
patrones. 
- Consolidar en la Facultad de 
Ingeniería de la UNJu un grupo de 
investigación que se dedique al 
modelado de aplicaciones sensibles 
al contexto. 
 
Objetivos particulares:  
- Realizar el modelado de los Sistemas 
de Soporte a la toma de decisiones de 
procesos industriales. 
- Realizar el modelado de los servicios 
y del perfil de usuario de los sistemas 
que contemplen la utilización de 
dispositivos móviles. 
- Aplicar patrones existentes, 
modificados o desarrollados por 
GRISECO que sean  pertinentes a 
los dominios involucrados en la 
investigación. 
  
Actividades propuestas en el año 2008 
- Realizar el estudio sobre los dominios y 
obtención de especificaciones. 
- Analizar perfiles de usuarios. 
- Realizar el modelado de aplicaciones 
CA. 
- Revisión bibliográfica encarada hacia 
patrones. 
 
Resultados 
Trabajos realizados y presentados en las IV 
Jornadas Regionales de Ciencia y Tecnología de las Facultades de Ingeniería del 
NOA, Universidad Nacional de Santiago 
del Estero, 4 y 5 de diciembre de 2008: 
- Modelo orientado a objetos sensible al 
contexto basado en capas para 
aplicaciones de automatización de 
procesos industriales. Viviana E. 
Quincoces, María del P. Gálvez, Sandra 
A. Méndez, Héctor O. Ramos. José V. 
Zapana, Ariel A. Vega, Nélida R. 
Cáceres. Investigaciones en Facultades 
de Ingeniería del NOA, ISBN 978-9871341-37-5, Vol I, pág 34-39, 
- J2ME en Aplicaciones Sensibles al 
Contexto: Diseño de una aplicación 
móvil. José V. Zapana, Viviana E. 
Quincoces, María del P. Gálvez.. 
Investigaciones en Facultades de 
Ingeniería del NOA, ISBN 978-9871341-37-5, Vol I, pág 46-51. 
- Uso de patrones en el modelado de 
aplicaciones sensibles al contexto que 
utilizan dispositivos GPS. Ariel A. 
Vega, Sandra A. Méndez, María del P. 
Gálvez, Viviana E. Quincoces. 
Investigaciones en Facultades de 
Ingeniería del NOA, ISBN 978-9871341-37-5, Vol I, pág 64-70. 
Trabajo realizado y presentado en IX 
Jornadas Regionales de Investigación en 
Humanidades y Ciencias Sociales. Facultad 
de Humanidades. UNJu: 
- Aula Inteligente: Nuevas Formas de 
Interacción con la Computadora. Pilar 
Gálvez, Viviana E. Quincoces. Sandra 
Méndez. Sergio Rodríguez. Resumen en 
Cuadernos 34, Facultad de 
Humanidades y Ciencias Sociales, 
Suplemento, pág 125. 14-16/05/2008.  
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
 
Entre los integrantes del grupo cuatro de 
ellos están realizando estudios en maestrías 
y uno en especialización.  
Los integrantes de esta línea de 
investigación participan en el dictado de 
asignaturas de postgrado de la Universidad 
Nacional de Jujuy y la Universidad 
Tecnológica Nacional (Regional Tucumán). 
Dirección de becarios y tesinas en temas 
relacionados a la línea de investigación de 
GRISECO. 
 
5.
