Calidad total en un modelo integrado de proceso software y ciclo de vida
﻿
La presente línea de investigación se desarrolla en 
el contexto de I/D del Grupo de Ingeniería de 
Software GIS de la Universidad Nacional de La 
Matanza que trabaja en proyectos sobre proceso 
software y modelos de calidad para la industria 
del software. Asimismo, la investigación forma 
parte de una tesis doctoral que se está 
desarrollando en el Depto. de Lenguajes II de la 
Universidad Rey Juan Carlos de Madrid, 
participante de numerosos proyectos de I/D sobre 
Fábricas de Software y mejora de procesos.  
 
RESUMEN 
La modelización del Proceso Software constituye 
un marco de referencia para la organización de 
las actividades que involucran todas las etapas del 
desarrollo. La representación del ciclo de vida 
define los estados por los que pasa un producto 
software y la representación del proceso software 
define el conjunto de actividades esenciales no 
ordenadas en el tiempo que requiere el desarrollo 
de software.  
En el presente artículo se exponen los avances de 
una investigación que propone una modelización 
integrada del Proceso Software y del Ciclo de 
Vida del producto en la que se diferencian 
actividades y productos con incorporación de 
mejoras inspiradas en los Modelos de Proceso 
industriales, tales como la Calidad Total. 
 
Palabras Clave: Proceso Software, Modelos de 
Proceso, Ciclos de Vida Software 
1. INTRODUCCION 
La modelización de los procesos para la industria 
en general, requiere de la Ingeniería de Procesos 
como un factor clave para brindar niveles de 
calidad predecibles y escalables, basándose en la 
clara definición de las actividades de los procesos. 
La forma de aumentar la eficiencia en este 
sentido, consiste en centrar la producción en 
procesos y mejorar la capacidad de éstos.  
El diseño, la medición y la mejora de los procesos 
en ciclos se han revelado como la clave para 
mejorar de forma continua la eficiencia y la 
calidad productiva. En esta irrupción de la 
relevancia del proceso, algunos modelos de 
proceso industrial configuran una ecuación en la 
que, las personas ayudadas por la tecnología 
actúan como recursos para ejecutarlos. 
En los aspectos organizativos centrales del 
proceso en la industria del software, la materia 
prima que posibilita la construcción del producto 
software es el conocimiento, constituido en el 
único elemento capaz de generar valor, a través 
del capital intelectual y la capacidad de 
transformarlo en producto.   
La modelización del proceso software debe 
considerar los productos del software que va 
construyendo, tanto como la relación entre los 
procesos específicos y los entornos socioorganizacionales en los cuales se desarrolla que se 
determinan por esa capacidad intelectual generada 
por el conocimiento.  
Los diferentes estándares, Modelos de Proceso 
[IEEE,1997]; [ISO/IEC,2002] o Modelos de 
Madurez [ISO,1998]; [CMMI,2006][CMMI,2008] 
y Modelos de Ciclos de Vida [Boehm, 1988]; 
[Boehm,1994]; [Alexander,1991]; [Jacobson, 
1999] comparten la concepción de que una buena 
definición del proceso software facilita el 
aseguramiento de que cada elemento de trabajo se 
asigna y se desarrolla adecuadamente, lo que 
indica que la calidad del proceso determina la 
calidad del producto.  
Un análisis global de estos marcos de referencia 
determina la falta de consenso en la terminología 
empleada para caracterizar los enfoques de 
modelización del proceso software y de los 
modelos de ciclos de vida. En este campo se 
trabaja esta perspectiva diferencial entre el 
producto y el proceso, no obstante, en la 
definición y descripción de la mayoría de los 
modelos de ciclos de vida propuestos en la 
actualidad, hacen referencia al ciclo de vida del 
producto software a través del conjunto de 
actividades del proceso software. Por lo tanto, esta 
separación entre producto y proceso no queda 
claramente diferenciada en el desarrollo de 
software. 
El desarrollo conceptual del proceso software no 
es ajeno a la evolución de las formas de 
organización en la producción industrial en 
general. El surgimiento de Metodologías Ágiles 
[Beck, 2001]; [Fowler,2001]; [Larman,2004] en el 
desarrollo de software da cuenta de ello, al 
introducir formas de organización provenientes de 
la mejora de los modelos de proceso industriales 
en la actualidad [Coriat,1992a]; [Coriat,1992b], 
tales como el capital intelectual, la importancia de 
los conocimientos el desarrollo modular, la 
flexibilidad en los procesos, o la programación 
por pares [Beck, 1999], todas ellas tendentes a 
quebrar las fronteras en los compartimentos 
estancos de los equipos de desarrollo.  
En la producción industrial, los modelos de 
proceso se han desarrollado en la medida que la 
ciencia y la tecnología han ido evolucionando. 
Los cambios sucedidos en los modelos de proceso 
industriales no responden exclusivamente a los 
avances tecnológicos, sino a las formas de 
organización del proceso de trabajo en el ámbito 
de las fábricas y las empresas. 
Si bien el producto software no puede ser 
comparado con los productos ingenieriles o 
industriales clásicos, es posible establecer 
similitudes entre el proceso de desarrollo o de 
construcción del software, en términos de 
organización, y los elementos de los modelos de 
proceso industriales.  
Las innovaciones provenientes de los procesos 
industriales, podrían incorporarse al desarrollo de 
software con el fin de obtener mejoras semejantes 
a las ocurridas con su introducción en la 
producción industrial.  
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION Y 
DESARROLLO 
En la presente investigación, se propone un 
Modelo de Proceso Software, que representa un 
enfoque dirigido por el desarrollo del producto en 
cuanto al ciclo de vida del software y por el 
proceso software en cuanto al conjunto de 
actividades sistematizadas.  
El modelo propuesto diferencia conceptualmente 
el proceso software con una definición clara de 
actividades y el ciclo de vida de producto, 
incorporando ambos conceptos en un único 
modelo. Esta diferenciación, permite separar las 
actividades del proceso, de las características 
técnicas de los productos que construye, y 
comparar el proceso software con los procesos 
industriales para incorporar al desarrollo de 
software las mejoras generadas en otros campos 
de la producción.  
El modelo propuesto está centrado en el 
conocimiento de los recursos humanos que 
requiere el desarrollo de software, como capital 
intelectual intrínseco de la producción. Representa 
la construcción del producto software en una serie 
de versiones, conformando cada una de ellas un 
ciclo de desarrollo indeterminado en el tiempo, en 
una secuencia no ordenada ni predefinida de 
actividades y en una secuencia indeterminada de 
productos construidos, que incorpora los 
conceptos de calidad total al producto[ 
Coriat,1992b], garantizado por lo particular de la 
organización de las actividades del proceso 
basadas en el conocimiento y en la detención del 
proceso ante la presencia de fallos. 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS 
3.1. Características del Modelo propuesto 
El Modelo de Proceso Software desarrollado, 
representa un enfoque dirigido por el desarrollo 
del ciclo de vida de la construcción del producto 
software y por el proceso software con el conjunto 
de actividades sistematizadas, repetibles, no 
ordenadas en el tiempo como algo diferente del 
ciclo de vida, es decir que las actividades serán 
repetibles e independientes del ciclo de vida que 
adopte un producto software específico.  
Dirigido por la gestión para el análisis y 
estructuración del proceso software, se propone 
un modelo de desarrollo evolutivo que acompaña 
la naturaleza iterativa y concurrente de las 
actividades de construcción del producto en su 
ciclo de vida software, con los aspectos 
controlados y sistemáticos del proceso software.  
El Modelo propone la construcción del producto 
software en una serie de versiones, conformando 
cada una de ellas un ciclo de desarrollo 
indeterminado en el tiempo, en la secuencia de 
actividades y en la secuencia de productos 
construidos. Las actividades del proceso son 
acciones que realiza un equipo de desarrollo, que 
están definidas por los estándares de proceso y el 
ciclo de vida del producto constituye los estados 
de transformación por los que va pasando el 
producto software a lo largo de las actividades del 
proceso software.  
Esta diferenciación, permite separar las 
actividades del proceso, de las características de 
los productos que construye, y de esta manera 
poder analizar genéricamente el proceso software 
comparativamente con los procesos industriales, 
por una parte, y los productos software, por otra 
parte. 
3.2. Conocimientos del equipo 
El conocimiento es considerado como una materia 
prima inherente al producto que debe 
desarrollarse. La  planificación de la producción 
debe ser consensuada y coordinada. Debe 
realizarse en cada puesto o módulo funcional y 
para construir la planificación global coordinada.  
La pluriespecialización de los integrantes de un 
equipo de trabajo, implica que el amplio 
conocimiento y la alta cualificación generan una 
relación participativa en la toma de decisiones, y 
en el conocimiento de todas las instancias de la 
producción o desarrollo.  
El modelo propone incorporar prácticas que 
implican un mayor acercamiento en el conjunto de 
tareas, así como un vínculo más estrecho entre la 
concepción y la ejecución de tareas, lo que se 
logra a partir del conocimiento como capital e 
insumo de la producción.  
3.2. Calidad 
El Modelo propuesto incorpora los conceptos de 
calidad total basados en la detención del proceso 
de producción ante la presencia de fallos, en la 
que cada instancia del producto, desarrollada en 
una fase del Modelo, puede pasar a otra fase del 
desarrollo, cualquiera que sea, solo si tiene una 
aceptación de que todo lo necesario ha sido 
completado, y si el producto que la requiere para 
iniciar su ejecución cuenta con los conocimientos 
necesarios para comenzar dicha instancia.  
Si se detecta un fallo, el producto no pasa de fase 
y se detiene el proceso hasta que el problema está 
resuelto. Es condición, la existencia de cero 
defectos para que una parte del producto pase a la 
siguiente fase de su desarrollo.  
De este modo, cada fase continúa trabajando en 
forma concurrente en cualquier instancia del 
producto si es que tiene lo estrictamente necesario 
para avanzar, provisto por los procesos anteriores, 
sin ninguna organización temporal y/o secuencial 
determinada a priori. 
La Figura 1 expone una representación gráfica del 
modelo, en el cual las líneas paralelas representan 
las actividades del proceso software y las líneas 
tipo meridianos, representan los estados del 
producto software o sub productos por los que 
pasa a través del ciclo de vida, que es finalizado al 
llegar a cada uno de los polos del círculo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1. Representación del Modelo  
3.4. Iteratividad versus Secuencialidad 
En el Modelo desarrollado, la construcción de los 
productos se inicia a partir de la entrega de un 
producto en un polo, requiere, como condición 
esencial el conocimiento aportado por otro 
producto anterior. Esta entrega de producto 
conlleva el conocimiento necesario para que se 
dispare el inicio de otro producto.  
La construcción de los productos es realizada por 
las actividades del proceso, en tanto que, la 
transmisión de la condición de inicio entre los 
productos determina la falta de secuencialidad en 
las actividades del proceso.  
La iteratividad y sucesión no secuencial de 
actividades es generada por las características de 
cada producto y por la indeterminación del tiempo 
de desarrollo de cada una de las actividades del 
proceso.  
Las condiciones para que cada producto sea 
entregado en un polo, la brindan las diferentes 
técnicas aplicadas en el proceso para cada una de 
las actividades que garantizan la calidad en el 
producto, como por ejemplo, las técnicas de 
requisitos, las técnicas de validación de diseño, las 
técnicas de verificación del código, etc.  
Las técnicas utilizadas para cada instancia del 
producto accionan para probar el conocimiento 
acerca del producto, que puede ser transmitido a 
los demás productos. En este sentido, cada 
producto entregable en un polo está conformado 
por el conocimiento sobre sí mismo.  
3.5. Estados del ciclo de vida 
Cada producto, en el estado en que se encuentre 
en el ciclo de vida, se comporta como un 
dispositivo receptor y transmisor de conocimiento 
sobre cómo deben seguir los otros productos. De 
este modo, cada instancia del producto, 
desarrollado en una fase del ciclo de vida puede 
pasar a otra fase, cualquiera que sea, solo si tiene 
una aceptación de que todo lo necesario para esa 
parte ha sido completado y si el producto que lo 
requiere para iniciar su ejecución cuenta con los 
conocimientos necesarios para comenzar dicha 
instancia.  
El desarrollo concurrente y paralelo de diversos 
productos en una misma fase del ciclo de vida, no 
se encuentra determinado en el orden de sucesión 
de instancias, sino que se va determinando de 
acuerdo a las condiciones para que cada producto, 
REQ: Producto Documento de Requisitos   
DIS: Producto Documento de Diseño 
PRU: Producto Documento de Pruebas 
Polo 
tn 
REQ1 
PRU1 
DIS1 
REQ2 
Paralelos:  
Actividades 
 del Proceso 
 
Meridianos: Estados del  
Ciclo de Vida del Producto 
Probar 
Diseñar
Analizar
DIS2 
PRU2 
se construya, se detenga o se entregue en un polo. 
Cada actividad comienza a desarrollar un 
producto cuando tiene las condiciones para 
hacerlo. 
Los productos que se construyen no tienen una 
secuencia definida en el ciclo de vida, sino que la 
consecución del producto está definida por la 
indeterminación de lo que cada producto va 
construyendo y la indeterminación del tiempo 
para realizar las actividades de su construcción.  
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
El presente artículo expone las líneas generales de 
una investigación que se está llevando a cabo en 
el Departamento de Lenguajes II de la 
Universidad Rey Juan Carlos de Madrid, España, 
en el marco de la tesis doctoral “Incorporación de 
la calidad total de la producción industrial en un 
modelo integrado de proceso software y ciclo de 
vida” de una investigadora del Grupo GIS de la 
Universidad Nacional de La Matanza. 
En la Tesis se desarrolla una propuesta de modelo 
de proceso que integra la ingeniería de proceso 
con la ingeniería de producto para la industria del 
software, incorporando de manera definida y 
sistematizada las mejoras provenientes de los 
modelos de procesos industriales, tales como la 
detención del proceso ante la presencia de fallos y 
la transferencia de conocimiento, como elementos 
organizativos de la Calidad Total del producto.  
 
5.
