Participación de los usuarios en el proceso de desarrollo de software
﻿ El Diseño Participativo en los 
procesos de desarrollo de software es un 
método que permite a probar utilizar los 
conocimientos de los usuarios. Consideramos 
que los usuarios tienen mucho que decir en el 
desarrollo de un proceso software. La 
participación de los usuarios contribuye a la 
satisfacción de ellos mismos por considerarse 
constructores del producto que utilizaran de 
ahora en más el cual debe satisfacer sus 
necesidades. Esta forma de trabajo requiere 
que para una participación activa de los 
usuarios, los mismos deben estar no solo muy 
bien informados sino que hay que hacer dos 
procesos los que en la jerga se llaman 
evangelización y alfabetización.  El presente 
método de trabajo incluye la participación de 
los usuarios no solo en las etapas de ingeniería 
de requerimientos y de implementación sino 
que estos no solo se comprometan sino que 
también se involucren a lo largo de todo el 
desarrollo de software con lo cual las 
discrepancias que aparecen en tiempo de 
implementación no solo se eliminan sino que 
también esta etapa disminuye en su tiempo de 
ejecución. 
  
Palabras clave: diseño participativo/ 
participación de usuarios/ satisfacción 
usuario/etapa de implementación/ principio 
socio-técnico/desarrollo de software. 
 
Introducción:  
Comprensión de las necesidades de 
información hacia una clara percepción del 
usuario. 
La clave para la comprensión del 
comportamiento del usuario y sus percepciones 
radica en conocer las causas de su conducta 
por medio de la observación  de su 
personalidad. Un aspecto que se debe 
considerar con respecto al usuario es que su 
actividad general responde siempre a varias 
necesidades que, por consiguiente, son 
estimuladas por varios motivos. Sin embargo, 
en una actividad concreta se puede distinguir 
una causa, que imprime a la conducta un 
sentido determinado (González Suárez, 2000  
 
citado por Núñez Paula, 2004). Las 
necesidades surgen entonces, en el ámbito de 
varios contextos que interactúan de tal forma 
que resultan ser determinantes en cada uno de 
los motivos rectores que regulan la conducta  
del usuario, es decir, contextos sociales, 
culturales, económicos, políticos, etcétera, que 
conducen al usuario a encontrar nuevos 
motivos que satisfagan sus principales 
intereses.  
 
Esta idea constituye, como se verá más 
adelante, gran parte de la esencia cualitativa y 
razón de ser del Diseño Participativo de 
Sistemas de Información. En este sentido, 
Enrique González Suárez (1995 citado por 
Núñez Paula, 2004) expresa textualmente:  
 
El objetivo de las reuniones informativas 
consiste en crear el motivo de la actividad 
informativa de los participantes, principalmente 
con el auxilio de la dinámica de grupo; y 
mostrarles la posibilidad de encontrar el 
objetivo de la actividad informativa [necesidad 
de información y satisfacción de la misma].  
 
El funcionamiento de este diseño se materializa 
en la interrelación y la comunicación usuariosistema informativo. El motivo informativo se 
crea al relacionar la información que se 
disemina en las reuniones informativas con las 
necesidades de Información del grupo según el 
tema en que está trabajando el grupo.  
De esta forma, la información adquiere una 
función impulsora y rectora de la actividad 
científico-informativa del usuario. 
 
La satisfacción es un resultado subjetivo que el 
sistema desea alcanzar, y busca que dependa 
tanto del servicio prestado, como de los valores 
y percepciones del propio usuario (Rey Martín, 
2000, 141). 
 
El diseño participativo de servicios de 
información:  
“el usuario está en el sistema” 
La participación de los usuarios en el proceso 
de desarrollo de software tiene el objetivo de 
Página 2 de 4 
 
acercar a los profesionales de la información 
con las demandas de sus usuarios; esta 
propuesta comprende un enfoque 
organizacional que implica necesariamente un 
adoctrinamiento socio-técnico, entiéndase la 
parte social; entiéndase la parte técnica; 
entiéndanse aquellas herramientas que fueron 
creadas para el uso y beneficio de las 
personas. La parte social es la de los 
participantes; la parte técnica es la de los 
sistemas simples y/o complejos. Enid Mumford 
adoptó los principios del enfoque socio-técnico 
y desarrolló en 1983 ETHICS, un método 
participativo en el que los usuarios participan 
en la creación y desarrollo de un sistema de 
información conjuntamente con los principales 
actores de la unidad, directores o analistas de 
la información (González Solano, 2008). 
Ningún sistema de información puede ser 
creado a expensas del usuario: el usuario está 
en el sistema. 
Esta investigación junto con otros proyectos, 
conducirían a proponer principios útiles y 
relevantes utilizando ideas que se han 
desarrollado y publicado sobre:  
 
• El concepto de sistemas socio-técnicos  
 
• Definición de organizaciones como 
sistemas abiertos  
 
• La principal opción organizacional 
 
• La necesidad de optimizar y reconciliar los 
sistemas sociales y técnicos  
  
• La importancia de grupos auto-directivos  
 
• Los problemas de enajenación del trabajo  
 
El diseño socio-técnico vino a ser asociado 
entonces con un principio ético que estaba 
llamado a aumentar la capacidad del individuo 
en el control del medio ambiente laboral 
inmediato. Aconsejaron que los gerentes 
dijeran a sus grupos de trabajo que hacer, pero 
no como hacerlo. A partir del Principio SocioTécnico se extienden diseños que buscan 
llevar a cabo su implementación, siendo la 
participación el modelo más viable. 
 
¿Qué es la participación? ¿Quiénes son los 
participantes? y ¿En que participan? 
Puesto que la participación de usuarios en el 
diseño de sistemas de información es un 
aspecto relevante, resulta necesario aclarar lo 
que significa la participación y lo que ella 
implica. Una cosa es segura: la participación no 
es un concepto nuevo en el extenso plano de 
las ciencias de la información. En el entendido 
de que toda unidad de información trabaja en 
función del beneficio social; el participante más 
importante de ella es, por lo tanto, el usuario. 
De esta manera, se puede definir a la 
participación como un proceso en el cual dos o 
más partes involucradas influyen sus 
decisiones, planes y políticas en torno a los 
sistemas, servicios y recursos que ofrece una 
determinada unidad. Sin embargo, debemos 
reconocer que es poco el debate que se hace 
acerca de las decisiones tomadas, es decir, de 
los distintos intereses que influyen en ellas. Si 
deseamos tener un acercamiento más amplio 
en el diseño de sistemas es necesario 
considerar las funciones, la estructura, los 
intereses y los problemas mismos que influyen 
en los participantes implicados.  
 
Dentro de todo sistema, existen varios tipos de 
participantes que necesariamente intervienen 
en los sistemas que ellos mismos implementan 
para agilizar la recuperación de sus recursos. 
Todo ello, en respuesta a un primer 
planteamiento: ¿Cómo brindar la información 
correcta al usuario? La estructura operativa de 
toda unidad de información debe ser 
determinada y evaluada antes de integrar al 
usuario en su esquema de diseño de sistemas. 
Por esta razón, conviene hacer un breve 
análisis Pre Diseño Participativo. De acuerdo a 
Jackson y Keys (Jackson & Keys), no todos los 
problemas planteados son creados de la misma 
manera, por lo que los diferentes problemas 
deberían ser abordados, entonces, con 
diferentes métodos de análisis. Estos dos 
autores desarrollaron un sistema de 
clasificación llamado “System Of Systems 
Methodologies”, que adecuándolo al ámbito de 
las ciencias de la información, consideran dos 
partes primordiales dentro de cada unidad de 
información: los sistemas de información y los 
participantes de ellos. SOSM basa su enfoque 
en la identificación de los participantes internos 
de cada unidad de información  y su forma de 
interactuar entre ellos mismos y los sistemas. 
La descripción de este sistema de clasificación 
es como sigue: existen dos tipos de sistemas, 
los simples y los complejos. Los sistemas 
simples tienen la característica de tener pocos 
componentes o subsistemas, los cuales 
interactúan poco y de forma básica. Por lo 
general no cambian mucho con el paso del 
tiempo al no verse afectados por las acciones 
independientes de cada componente o por el 
medio ambiente. Los sistemas complejos, por 
el contrario, se caracterizan por tener un gran 
número de subsistemas que interactúan entre 
sí. Su estructura es tan compleja e inconstante 
que tienen que adaptarse y evolucionar en un 
medio ambiente turbulento. Así mismo, también 
Página 3 de 4 
 
existen tres tipos de participantes, esto es, 
SOSM clasifica las relaciones entre las 
personas que tienen algo que ver con el 
sistema de información: participantes unitarios, 
pluralistas y coercitivos. La relación de tipo 
unitaria implica que sus participantes poseen 
valores, creencias e intereses idénticos; ellos 
comparten el mismo propósito. En las 
relaciones pluralistas, sus participantes 
comparten los mismos intereses, no así sus 
valores o creencias, lo que debe promover un 
espacio de intercambio de ideas, acuerdos e 
incluso conflictos. En total contraste, en las 
relaciones coercitivas existen pocos o nulos 
intereses en común, la libertad de expresión es 
muy baja y los valores y creencias de cada 
individuo resultan ser muy conflictivas. Las 
decisiones son tomadas mediante enfoques 
absolutistas de gente con poder. Así, de la 
combinación de los tipos de sistemas y de los 
tipos de participantes se producen 6 contextos 
teóricos: simples-unitarios; simples-pluralistas; 
simples-coercitivos; complejos-unitarios; 
complejos-pluralistas y complejos-coercitivos. 
Esto se puede representar mediante el 
siguiente cuadro:   
 
 
 
Líneas de investigación y Desarrollo. 
Problemas en el uso del diseño 
participativo. 
Sin embargo, cuando un nuevo sistema de 
información es visto como parte fundamental 
de un plan de la organización para su porvenir, 
alcanzar un consenso en todos los niveles de la 
organización es un acto muy complicado. La 
mayoría de las unidades de información 
requieren solo de la negociación entre la 
dirección general y académicos importantes 
que poco hacen por asegurar la participación 
de sus empleados. Incluso existen esquemas 
axiológicos que consideran a la participación en 
todos sus niveles como un acto indócil y de 
proceso lento, indeseable por diversos motivos. 
Muchas veces los comités consultivos están 
diseñados con el fin de comprobar que la visión 
que tiene la dirección de la unidad de 
información no está en conflicto con los 
intereses de sus empleados, buscando 
asegurar de alguna manera que ciertas 
estrategias particulares reciban el apoyo de la 
mayoría. 
 
Resultados Obtenidos/ Esperados. 
Ningún sistema de información puede ser 
creado a expensas del usuario: el usuario está 
en el sistema. 
Esta investigación, conducirá a proponer 
recomendaciones practicas que conduzcan a la 
participación del usuario a lo largo de todo el 
proceso software. En este primer trabajo 
abordaremos la etapa de diseño pero 
intentaremos en futuros proyectos involucrar a 
todos los stakeholders a lo largo de todo el 
proceso software. 
 
Formación de Recursos Humanos. 
Nuestra primera transferencia a la docencia, 
creemos que es fundamental que los docentes 
investigadores hagan su primera transferencia 
a los estudiantes. A esto lo consideramos la 
primera acción de RRHH. Una vez que el 
proyecto esté un poco más avanzado se 
incorporaran estudiantes al mismo como 
noveles investigadores. 
 
 
