Comunicaciones seguras sobre redes móviles ad hoc
﻿
 
En este proyecto se ha planteado investigar 
diferentes mecanismos para realizar 
comunicaciones seguras utilizando redes 
móviles ad-hoc, esto permitirá aprovechar las 
características inherentes de este tipo de 
redes, para llevar información crítica de forma 
segura a lugares donde no se disponga de 
acceso a redes de infraestructura. 
 
El resultado final será una propuesta que 
servirá de base para el desarrollo e 
implementación de sistemas móviles para 
emergencias médicas y también como 
material de consulta para futuras 
implementaciones seguras sobre redes 
móviles ad-hoc y/o entornos que requieran 
integrar MANETs a redes de infraestructura. 
 
Palabras clave:  
Redes Móviles Ad Hoc,  Seguridad, MANET, 
Movilidad. 
 
CONTEXTO  
  
El presente proyecto de investigación: 
“Comunicaciones Seguras sobre Redes 
Móviles Ad Hoc”, se desarrolla en el ámbito 
del C.I.D.I.A. – Centro de Investigación y 
Desarrollo en Informática Aplicada 
dependiente de la Facultad de Ciencias 
Exactas de la Universidad Nacional de Salta.  
 
1. INTRODUCCION  
 
Las Redes Móviles Ad Hoc (o MANETs, del 
inglés Mobile Adhoc NETworks) son un tipo de 
redes inalámbricas donde no es necesaria 
ninguna infraestructura previa para comunicarse 
a través de la red. Los equipos o nodos que 
forman parte de ella (Notebooks, PDAs, 
Celulares), se organizan por si mismos para 
ayudarse los unos a los otros en el proceso de 
transportar paquetes de datos entre un origen y 
un destino. 
 
Las MANET constituyen una tecnología ideal 
para el establecimiento instantáneo de la 
comunicación entre nodos que son móviles y 
en lugares en donde no es posible construir un 
backbone de comunicaciones debido a 
inconvenientes físicos y/o económicos o a la 
falta de tiempo para la construcción de la 
infraestructura requerida. Esta tecnología es 
especialmente útil en escenarios que requieren 
de estrategias rápidas y eficientes de 
comunicación, como son las operaciones de 
emergencias en caso de incendios, 
inundaciones y cualquier otro tipo de 
accidente que requiera asistencia médica en 
sitio. En la mayoría de estos accidentes, 
resulta de mucha utilidad llevar la 
información del paciente al sitio, brindándole 
al profesional la posibilidad de tomar 
decisiones sin necesidad de trasladar al 
paciente (por el riesgo que esto implica) hasta 
un lugar que disponga de la infraestructura 
necesaria para acceder al sistema de 
información. 
 
Debido a la criticidad y sensibilidad de la 
información que se almacena en la base de 
datos de historias clínicas, es necesario 
utilizar protocolos de seguridad en la capa de 
transporte que permitan garantizar una 
comunicación segura entre un nodo fijo de la 
intranet (servidor) y un nodo móvil (cliente). 
 
En la figura 1 se plantea un escenario de 
estudio, en el se observa la posibilidad de 
acceder desde un equipo móvil en zona de 
emergencia (sin cobertura de red) a un 
servidor conectado a la intranet, utilizando 
para esto 2 MANETs  y una red GSM/GPRS 
como medios de comunicación intermedios.  
 
 
Figura 1 
 
 
El nodo móvil que inicialmente se encontraba 
conectado a la intranet mediante una WLAN 
se desplazo a un área donde no existe 
cobertura de señal, entonces debe 
reconfigurarse a si mismo en modo ad hoc y 
vincularse a una MANET que le permita 
llegar a un nodo con acceso a la red GPRS y 
luego a la intranet.   
 
Debido a la criticidad y sensibilidad de la 
información que se almacena en la base de 
datos de historias clínicas, es necesario 
utilizar protocolos de seguridad en la capa de 
transporte que permitan garantizar una 
comunicación segura (confidencialidad, 
integridad, autenticación, no repudio y 
disponibilidad) entre un nodo fijo de la 
intranet (servidor) y un nodo móvil (cliente). 
 
La tabla 1 muestra ejemplos de protocolos 
seguros que pueden ser utilizados por las 
aplicaciones en cada tecnología de red 
involucrada en el  caso de estudio. Si alguno 
de los protocolos de la tabla es utilizado en 
una tecnología de red para la cual no fue 
diseñado, puede no funcionar correctamente y 
degradar considerablemente la performance 
general de toda la red. Para solucionar este 
inconveniente aparecen dos opciones, la 
primera es utilizar gateways de seguridad que 
realicen la conversión y/o adaptación de los 
protocolos (Ej: Gateway GPRS/MANET) y la 
segunda es una solución end  to end entre el 
servidor de base de datos y el nodo remoto.  
 
Intranet 
TCP/IP 
TLS (rfc 5246) y una infraestructura de 
clave pública (PKI) centralizada con 
autoridad de certificación centralizada ( 
X.509 – rfc 2459). 
GSM/GPRS WTLS (rfc 2636) y una infraestructura 
de clave pública (PKI) centralizada con 
autoridad de certificación centralizada ( 
X.509 – rfc 2459). 
MANETs Infraestructura de claves distribuida 
basada en un modelo de confianza PGP 
(“web of trust” - rfc 4880) con  
autoridad de certificación (CA) 
distribuida. 
                                                                     Tabla 1 
 
Debido a la naturaleza dinámica de las 
MANETs no podemos asegurar a priori cual 
de las dos opciones se adapta mejor al 
escenario planteado, por esta razón se hace 
necesario  estudiar y comparar las diferentes 
alternativas, para determinar cual es la más 
conveniente. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION y 
DESARROLLO  
 
Los principales ejes temáticos, que abarca la 
investigación de este proyecto, son los 
siguientes:  
 
- Redes móviles ad-hoc. 
- Seguridad en redes móviles ad-hoc. 
- Protocolos seguros a nivel transporte en 
redes TCP/IP, GSM/UMTS y MANET. 
- Sistemas distribuidos de gestión de claves 
asimétricas. 
- Autoridades de certificación distribuidas. 
 
3. RESULTADOS Y OBJETIVOS  
 
Los objetivos de este proyecto de 
investigación, son los siguientes: 
 
- Presentar una propuesta de comunicaciones 
seguras en la capa de transporte para redes 
móviles ad-hoc.  
 
- Presentar alternativas para integración de 
comunicaciones seguras a nivel transporte 
entre  redes de infraestructura y redes móviles 
ad-hoc. 
 
- Realizar una comparación de las alternativas 
presentadas en diferentes escenarios de 
comunicación. 
 
El trabajo resultante va generar un aporte para 
el desarrollo de aplicaciones seguras sobre 
redes móviles ad hoc, sirviendo de base para 
futuras implementaciones. 
 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS  
 
La estructura del equipo de investigación es 
de 5 (cinco) miembros incluidos el Director y 
un Asesor. 
Uno de sus miembros se encuentra realizando 
el trabajo de tesis de postgrado denominado: 
“Caso de estudio de comunicaciones seguras 
sobre redes móviles Ad Hoc”, para la 
obtención del Magister en Redes de Datos de 
la Universidad Nacional de La Plata.  
Otro de los miembros se encuentra 
desarrollando su Seminario de Sistemas 
titulado “Sistema móvil para emergencias 
médicas” en la Licenciatura en Análisis de 
Sistemas de la Universidad Nacional de Salta. 
 
 
5.
