Un estudio comparativo en extensiones de seguridad para el sistema de nombres de dominio DNS
﻿
 
Desde su creación el Sistema de Nombres de 
Dominio, ha carecido de un diseño que 
asegure la comunicación entre las partes que 
intervienen en el proceso de resolución de 
nombres, lo que lo expuso a lo largo del 
tiempo, a constantes “ataques” de las más 
diversas formas, ataques que van desde la 
Denegación de Servicio, intercepción de los 
mensajes intercambiados entre clientes y 
servidores, suplantación de identidad 
mediante la técnica de Spoofing, hasta la 
técnica conocida como Envenenamiento de 
Cache.  
 
Por su naturaleza de sistema público y por 
considerarse parte esencial para el 
funcionamiento de Internet, es que 
organizaciones y particulares, han puesto 
especial énfasis en la implementación de 
políticas y prácticas destinadas a dotar de 
seguridad al servicio proporcionado por DNS. 
 
Es así que, en el Centro de Investigación y 
Desarrollo en Informática Aplicada 
(C.I.D.I.A.) perteneciente a la Universidad 
Nacional de Salta se formó un equipo de 
trabajo que se encuentra realizando una 
investigación aplicada que permitirá analizar 
dos modelos que brindan extensiones de 
seguridad al Sistema de Nombres de 
Dominio, el primero de ellos, es el basado en 
criptografía de curva elíptica (DNSCurve), el 
segundo es el denominado DNSSEC, basado 
en el uso de criptografía asimétrica.  
 
Palabras clave:  
Internet, Sistema de Nombres de Dominio, 
DNS Seguro, DNSSEC, DNSCurve  
 
CONTEXTO  
  
El proyecto investigación “Un estudio 
comparativo en extensiones de seguridad 
para el sistema de nombres de dominio 
(DNS)”, se desarrolla en el Centro de 
Investigación y Desarrollo en Informática 
Aplicada (C.I.D.I.A.) de la Facultad de 
Ciencias Exactas de la Universidad Nacional 
de Salta. 
 
1. INTRODUCCION  
 
A nivel macro, el servicio DNS es esencial 
para el funcionamiento de Internet. En un 
nivel micro o local, el servicio DNS podría 
ser esencial para el funcionamiento de una 
pequeña empresa con presencia en Internet a 
través de su sitio web. En todos los casos se 
debe poner especial atención en la  seguridad, 
para garantizar la eficacia y la seguridad del 
sistema DNS.  
 
Por su naturaleza de sistema público, desde 
sus comienzos el sistema DNS, es susceptible 
a “ataques” de los más diversos, por parte de 
usuarios mal intencionados, por lo que 
consideramos primordial en la definición de 
políticas y procedimientos de seguridad, 
conocer las vulnerabilidades del sistema 
DNS, representadas  en las posibles fuentes 
de amenazas  en los flujos de datos de dicho 
sistema. 
 
Como parte de los resultados de trabajos de 
investigación, se presenta una clasificación de 
las amenazas a la seguridad de un sistema 
DNS, lo que permitirá la selección de los 
recursos y estrategias adecuadas para mitigar 
las mismas. La siguiente tabla [1] presenta un 
resumen de las amenazas más conocidas 
clasificadas según a que componentes afectan 
en un flujo de datos normal en un Sistema 
DNS.  
 
 
 
Etiq
ueta 
Área Amenaza Clasific
ación 
Solución 
1 Archivos 
de Zona 
Corrupció
n de 
archivos 
(accidenta
l o mal 
intenciona
da) 
Local Políticas 
de 
administr
ación 
2 Actualiza
ciones 
dinámicas 
Actualizac
iones no 
autorizada
s 
mediante 
la técnica 
de “IP 
Spoofing” 
Servidor 
a 
Servidor 
Arquitect
ura de 
red 
segura, 
Autentic
ación de 
solicitud
es 
(TSIG, 
SIG(0)) 
o 
desactiva
das.  
3 Transfere
ncias de 
Zonas 
Suplantaci
ón de 
identidad 
del origen 
en la 
actualizaci
ón de 
zonas 
mediante 
la técnica 
de “IP 
Spoofing” 
Servidor 
a 
Servidor 
Arquitect
ura de 
red 
segura, 
Autentic
ación de 
solicitud
es 
(TSIG) o 
desactiva
das. 
4 Consultas 
remotas 
Envenena
miento de 
Cache 
usando  
“IP 
spoofing”, 
intercepci
Servidor 
a 
Cliente 
DNSSE
C 
ón de 
mensajes 
mediante 
la técnica 
“Man in 
The 
Middle”. 
5 Consultas 
a un 
Resolver 
Envenena
miento de 
Cache 
usando  
“IP 
spoofing”, 
intercepci
ón de 
mensajes 
mediante 
la técnica 
“Man in 
The 
Middle”. 
Cliente 
remoto 
a 
Cliente 
DNSSE
C 
 
Estas formas de ataques descriptas 
anteriormente, son algunas de las que 
explotan vulnerabilidades de un diseño del 
protocolo de resolución de nombres (DNS) 
donde no se incluyeron medidas de seguridad 
como la autenticación y confidencialidad, 
razón por la cual hubo  que ir añadiéndose a 
posteriori por medio de extensiones. 
 
Dada la condición de sistema jerárquico, es 
que el proceso de migración a una alternativa 
que proporcione seguridad al proceso de 
resolución de nombres, no tiene una fácil 
solución y mucho menos rápida, ya que se 
hace necesaria una implementación a escala 
global. Por citar un ejemplo, para el caso de 
las extensiones de DNSSEC, son muy pocos 
los países que han adoptado tales extensiones 
para sus servidores raíz. A continuación se 
presentan los siguientes gráficos que muestran 
por un lado la situación actual de la 
implementación global de DNSSEC, y 
proyecciones de cómo el despliegue ira 
avanzando.  
 
 
 
  
 
 
Fuente: DNSSEC Deployment Initiative 
Consideramos que, el uso de extensiones de 
seguridad para DNS, no es una solución 
integral, sino que debe formar parte de una 
serie de medidas que pueden ayudar a 
minimizar la exposición a algunos de los 
ataques mencionados, es por esto que 
planteamos una investigación aplicada en la 
que se pretende estudiar y comparar 
alternativas de extensiones de seguridad para 
DNS y cual sería el impacto de su 
implementación dentro de una organización o 
red local. Del mismo modo nos encontramos 
trabajando en la elaboración de una guía a 
modo de políticas y conjunto de buenas 
prácticas a fin de evaluar un sistema DNS y 
tomar las medidas para hacer de ésta 
arquitectura lo más fiable y segura. 
 
 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION y 
DESARROLLO  
 
Los principales ejes temáticos que se están 
investigando son los siguientes:  
 
• Sistema de Nombres de Dominio. 
• Ataques típicos al Sistema de 
Nombres de Dominio. 
• Criptografía de clave pública y 
Certificados digitales. 
• Criptografía de curva elíptica. 
• DNSSEC. 
• DNSCurve. 
 
 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS  
 
En función a lo expresado en este trabajo, 
nuestra investigación tiende 
fundamentalmente a sentar las bases 
necesarias para la implementación de 
DNSSEC en el ámbito de la Universidad 
Nacional de Salta, tomando como referencia 
las especificaciones actuales del Sistema de 
Nombres de Dominio, estado del arte de 
vulnerabilidades y ataques en el Sistema 
anteriormente descrito y el aporte de los 
resultados de los estudios comparativos de los 
modelos DNSSEC y DNS Curve. De un 
modo más amplio, pretendemos en una 
primera etapa,  poner a disposición a la 
comunidad universitaria, la guía de políticas y 
buenas prácticas que permitan evaluar y 
asegurar un Sistema de Nombres de Dominio, 
que junto a la experiencia que resulte del caso 
de implementación, sirvan de referencia para 
entornos de red que requieran la 
implementación de un Sistema DNS con 
extensiones de seguridad.     
.  
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS  
 
La estructura del equipo de investigación es 
de 5 (cinco) miembros incluidos el Director y 
Co-director. 
Dos miembros están realizando el trabajo de 
Tesis de Posgrado en Redes de Datos, 
dependiente de la Universidad Nacional de La 
Plata. 
Otros dos participantes se encuentran 
realizando el trabajo de Tesis de Grado (DNS 
Curve), de la Carrera de Licenciatura en 
Análisis de Sistemas de la Universidad 
Nacional de Salta. 
 
5.
