Desarrollo de herramientas de evaluación para los procesos de gestión de PYMEs de software
﻿
 
El Grupo de Ingeniería de Software 
“G.I.S.” tiene varias líneas de trabajo en el área de 
calidad de software y enmarca estos trabajos en base 
a estudios realizados sobre la evolución del 
desarrollo de software a nivel internacional 
detectando que el mismo ha estado marcado en los 
últimos años por la tendencia en la consecución de 
productos de calidad a partir del desarrollo de 
procesos maduros y estables que permitan garantizar 
niveles de calidad competitivos.  
En este sentido, una de las líneas de trabajo del 
grupo es que uno de los objetivos centrales del 
desarrollo de software en Argentina resida en la 
búsqueda de los niveles de calidad adecuados, de 
modo tal que permita desarrollar productos con 
calidad y posicionarse en el mercado nacional e 
internacional con ventajas competitivas. 
 
Si bien existen diferentes Modelos de 
Proceso Software y Normas de Calidad con los que 
las empresas de desarrollo pueden certificar sus 
procesos, (ISO 90003, ISO15504 o CMMI) [2], [3], 
[4], por lo general resultan complejos, difícil de 
comprender, aplicar, y su implementación es 
altamente costosa, para las PyMES de la industria 
del software, ya que han sido elaborados para 
organizaciones grandes, tal es el caso de CMMI o 
para la gestión en general , como resulta la Norma 
ISO 9001 que al no ser específica para la industria 
del software, exige un esfuerzo adicional de 
interpretación. Por esta razón, las pequeñas 
empresas se encuentran con serias dificultades para 
adecuar las actividades en un proceso de mejora 
continua y certificación [5].  
 
 
                               RESUMEN 
 
En la actualidad, se encuentra finalizado el 
proyecto Competisoft [6], desarrollado en el marco 
del Programa CyTED [1] el cual ha generado un 
Modelo de Referencia de Procesos y un Modelo de 
Mejora de Procesos adaptado a las necesidades de  
calidad de las PyMEs iberoamericanas, generando 
un modelo adaptable, comprensible y de costos 
accesibles en su implementación [12].  
El presente artículo, expone la línea de investigación 
del grupo GIS en lo que implica la continuación de 
un proyecto de investigación que ha generado como 
resultado el desarrollo y la aplicación de un 
Instrumento de Diagnóstico basado en el Modelo 
Competisoft para realizar una evaluación inicial en 
pequeñas y medianas organizaciones de la industria 
del software [14], [15], [16], [17], [18]. Las prácticas 
del modelo están sintetizadas en un conjunto de 
procesos que abarcan las responsabilidades 
asociadas con la organización: Alta Dirección, 
Gerencia y Operación. 
El instrumento de diagnostico está basado en el 
conjunto de procesos de Operación [9], [10] y se 
pretende, por medio de esta línea de investigación, 
abordar la evaluación de los procesos de Gerencia y 
de Alta Dirección. 
 
Palabras clave: Modelos de Madurez. PYMEs. 
Modelos de Calidad. Desarrollo de software 
 
 
1. INTRODUCCION 
 
El Modelo de referencia de Procesos 
Competisoft [7] tiene una estructura de 3 (tres) 
categorías que abarcan las responsabilidades 
asociadas con la organización: Alta Dirección, 
Gerencia y Operación. Dentro de cada categoría se 
definen un conjunto de procesos que incluyen 
prácticas y roles específicos [8], [11], [13].  
 
La categoría 1- Alta Dirección, aborda las 
prácticas relacionadas con la Gestión del Negocio, 
proporciona los lineamientos a los procesos de la 
categoría de Gerencia y se retroalimenta con la 
información generada por ellos. 
 
 La categoría 2-Gerencia, aborda las prácticas 
de Gestión de Procesos, Proyectos y Recursos en 
función de los lineamientos establecidos en el nivel 
de Alta Dirección y proporciona los elementos para 
el funcionamiento de los procesos de la categoría de 
Operación, recibe y evalúa la información generada 
por éstos y comunica los resultados a la Alta 
Dirección.  
 
La categoría 3- Operación se subdivide en tres 
procesos, Administración de Proyectos Específicos, 
Desarrollo de software y Mantenimiento de 
software. El primer proceso busca establecer y llevar 
a cabo sistemáticamente las actividades que 
permitan cumplir con los objetivos de un proyecto 
en tiempo y costo esperados. El segundo y tercero, 
apuntan a la realización sistemática de las 
actividades de análisis, diseño, construcción, 
integración y pruebas de productos de software 
nuevos o en etapas de mantenimiento, cumpliendo 
con los requerimientos especificados. En este nivel 
se realizan las actividades de acuerdo a los 
elementos proporcionados por el nivel de Gerencia y 
entrega a ésta la información y productos generados.  
 
Estas tres categorías se encuentran 
relacionadas entre sí a través de los diferentes 
procesos y los productos de entrada que cada uno 
requiere y de salida que cada uno genera.  
La siguiente Figura 1 presenta el esquema del 
conjunto de procesos por categoría que define el 
modelo Competisoft:  
 
Figura 1. Estructura del Modelo Competisoft
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
 
El Instrumento de Diagnóstico ha sido 
desarrollado para realizar un análisis inicial de la 
madurez en una organización, en una instancia del 
Proceso de Mejora. Este instrumento, contiene un 
conjunto de cuestionarios orientado a los Procesos 
de Operación del Modelo Competisoft, que incluye 
el Proceso de Administración de Proyectos 
Específicos (OPE1) y el Proceso de Desarrollo y 
Mantenimiento de Software (OPE2) y un método 
definido para la implementación de los 
cuestionarios, de manera tal que permita realizar una 
evaluación inicial sobre las prácticas realizadas por 
una organización y el inicio de un ciclo de mejora.  
La implementación de esta herramienta permite 
realizar un diagnóstico inicial, para poder instalar un 
Proceso de Mejora, comenzando con la definición de 
la estructura de Roles de una organización, los 
Productos de trabajo que utiliza en el momento del 
diagnóstico y las herramientas que dispone como 
soporte a la gestión y al desarrollo.   
 
El Método es iterativo incremental y debe 
aplicarse desde dos aspectos, uno cuantitativo y otro 
cualitativo. Comienza por la realización del análisis 
cuantitativo, luego el análisis cualitativo y en base al 
resultado del mismo propone Recomendaciones, 
aplica un ciclo de mejora y vuelve a iniciar el ciclo 
con el siguiente incremento de análisis. El método 
finaliza cuando se llega a cumplir el nivel de 
madurez deseado por la empresa que encara este 
proceso de mejora.  
Como hasta ahora se han abordado las 
actividades de Administración de Proyectos 
Específicos y las actividades de Desarrollo y de 
Mantenimiento de software. A partir de ahora se 
abordarán las prácticas de la categoría de Gerencia 
que incluyen la Gestión de Procesos, Gestión de 
Proyectos y Gestión de Recursos en función de los 
lineamientos establecidos en el nivel de Alta 
Dirección. 
  
 
3. RESULTADOS ESPERADOS 
 
Como resultado de esta línea de 
investigación se obtendrá un Modelo de Evaluación 
aplicable a todo el Modelo Competisoft tomado 
como Modelo de Referencia. El desarrollo del 
mismo se realizará a través del diseño de un 
conjunto de cuestionarios y un método definido para 
la implementación de estos cuestionarios, de manera 
tal que permita realizar un diagnóstico inicial sobre 
el conjunto de prácticas que propone el Modelo de 
Referencia y que sean implementadas por una 
organización. Esto implica continuar con la 
investigación en los resultados obtenidos hasta el 
momento e iniciar un nuevo instrumento de 
evaluación abarcativo de las Categoría de Gerencia y 
Gestión del Negocio.  
 
A partir de la implementación del resultado 
esperado se podrá realizar un diagnóstico inicial 
tomando el Modelo de Referencia completo, para 
poder instalar un Proceso de Mejora, comenzando 
con la definición de la estructura de Roles de una 
organización, los Productos de trabajo que utiliza en 
el momento del diagnóstico y las herramientas que 
dispone como soporte a la gestión y al desarrollo.  
 
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
 
El Grupo de Ingeniería de Software (G.I.S.) 
es un grupo ínter universidad, dado que el actual 
proyecto se está desarrollando con integrantes de la 
Universidad Nacional de La Matanza y de la 
Universidad Nacional de Lomas de Zamora. Este 
grupo dentro de la Universidad Nacional de la 
Matanza tiene raíces no solo en el Departamento de 
Ingeniería e Investigaciones Tecnológicas sino 
también en la Escuela de Posgrado. Cabe agregar 
que también adhieren al grupo investigadores de la 
Universidad Nacional de San Juan, como así 
también de las Universidades de Morón y CAECE. 
En el marco del proyecto se han terminado 
2 tesis de Maestría y están en desarrollo una tesis de 
maestría y una Doctoranda que es becaria del 
Ministerio de educación. 
El grupo no sólo posee investigadores 
formados sino que recluta permanentemente y forma 
jóvenes investigadores los cuales colaboran como 
docentes en las diversas cátedras que integrantes del 
grupo conducen. 
 
5.
