Redes inalámbricas de sensores inteligentes
﻿
 
La línea de investigación abarca diversos 
aspectos relacionados con el diseño, 
simulación y prototipado de redes 
inalámbricas de sensores. El dominio de 
interés se enfoca en las actividades de 
supervisión ambiental.   
El desarrollo de una Red Inalámbrica de 
Sensores Inteligentes  implica el estudio 
de aspectos relacionados con elementos 
software y también de la plataforma 
hardware de soporte. Por este motivo el 
equipo de trabajo integra docentes de las 
áreas digital e informática. 
 
Palabras clave: Algoritmos de 
encaminamiento, Agregación de datos, 
Codiseño HW/SW, Redes de Petri, FPGA 
 
Contexto 
 
El Grupo de Redes Inalámbricas de 
Sensores Inteligentes (GRISI) inicia sus 
actividades en 2006 trabajando en cinco 
proyectos acreditados por la UNR, dos de 
los cuales continúan en ejecución.  
El desarrollo de una Red Inalámbrica de 
Sensores Inteligentes (RISI) implica el 
estudio de aspectos relacionados con 
elementos software y también de la 
plataforma hardware de soporte, 
particularidad que es tenida en cuenta por  
los dos proyectos  de I+D vigentes, a 
saber:  
1ING271:“Redes inalámbricas de sensores 
para adquisición periódica de datos de baja 
tasa. Diseño, simulación y prototipado de 
un algoritmo de encaminamiento 
jerárquico”  
1ING278: “Implementación en FPGA de 
controladores de sistemas secuenciales 
mediante traducción directa de redes de 
Petri a código VHDL” 
 
Introducción 
 
El gran avance en comunicaciones y 
nanotecnologías ha permitido el desarrollo 
y aplicación de las RISI. Estas redes están 
constituidas por un conjunto de nodos que 
adquieren información sobre el ambiente 
en el que se los despliega y se autoorganizan, adaptándose a topologías 
cambiantes, para hacer llegar sus 
mediciones hasta una/s estación/es base. 
Los dispositivos utilizados deben ser de 
tamaño reducido y bajo costo, debiendo 
trabajar bajo fuertes restricciones de 
energía tratando de maximizar el tiempo 
de vida útil de la red [1] [2]. Los 
algoritmos de encaminamiento son un área 
de trabajo muy importante en redes de 
comunicaciones, pero las características de 
las RISI exigen  desarrollos específicos 
que las contemplen. Los algoritmos de 
encaminamiento jerárquicos basados en 
clusters [3], proporcionan importantes 
ventajas para las RISI, respecto a su 
escalabilidad y eficiencia en la 
comunicación entre los nodos [4]. En este 
tipo de redes, los nodos asumen roles 
diferenciados, ya que en cada cluster 
existe un nodo coordinador o cabecera 
(CH) encargado de reunir los datos 
adquiridos por los nodos miembros del 
cluster y enviarlos hacia la estación base.  
Las RISI se utilizan para adquirir 
información en ambientes de 
características muy diversas. En particular 
se las incorpora en aplicaciones 
industriales, médicas, agrícolas, de 
preservación del medio natural o creación 
de ambientes inteligentes [5]. En las 
aplicaciones de supervisión ambiental, es 
usual realizar una adquisición periódica de 
datos, con el fin de mantener un estado de 
situación actualizado del fenómeno bajo 
estudio [6]. En el dominio mencionado  las 
variables de interés están fuertemente 
correlacionadas tanto espacial como 
temporalmente,  por lo que aplicar alguna 
técnica de agregación de datos puede 
resultar muy provechoso. Al incorporar 
agregación, los algoritmos prolongan la 
vida útil de la red, reduciendo la cantidad 
de mensajes a difundir. Asimismo se 
mejoran las condiciones generales de 
funcionamiento del sistema, ya que al 
disminuir la congestión de la red, se 
reduce la probabilidad de colisiones que 
ocasionan pérdida de la información 
colectada. 
 Los nodos sensores están constituidos por 
cuatro módulos: adquisición de datos, 
procesamiento, comunicación y potencia 
[7]. Cada nodo, de acuerdo a las tareas que 
realice, puede estar en uno de los 
siguientes estados: transmisión, recepción, 
en escucha y apagado. Cuando se apaga, 
no realiza actividad alguna consumiendo 
el mínimo de energía posible. Por lo tanto, 
cuanto más tiempo permanezca un nodo 
en este último estado, consumirá menos y 
su tiempo de vida será más prolongado 
[8].  
Los esquemas de manejo de tiempo que 
existen para sistemas distribuidos no se 
adaptan directamente a las redes 
inalámbricas de sensores, ya que no tienen 
en cuenta las restricciones de las mismas.  
Cada nodo sensor tiene su propio reloj 
interno y su propio manejo del tiempo. En 
las RISI es necesario tener de alguna 
forma los relojes sincronizados, ya sea 
para algún esquema TDMA que se 
plantee, para hacer agregación de datos, o 
para decidir cuando un conjunto de nodos 
deben apagarse [9].  
Numerosos investigadores trabajan para 
obtener una implementación hardware del 
nodo sensor, orientada a reducir el 
consumo de energía. El módulo de la 
unidad de proceso y almacenamiento de 
cada nodo, se ocupa de realizar todas las 
tareas inherentes a la implementación del 
algoritmo de encaminamiento y la 
elaboración de los mensajes asociados, 
para transferirlos al módulo de 
comunicaciones. Por lo tanto, su 
funcionalidad es fundamental, e involucra 
una carga de procesamiento 
potencialmente importante. La misma se 
reparte entre módulos software y hardware 
de acuerdo con la naturaleza de las tareas a 
abordar. La implementación de estos 
módulos es variada y la comunidad 
explora distintas opciones.  
En aplicaciones donde es preciso modelar 
evoluciones paralelas y/o recursos 
compartidos,  las Redes de Petri (RdeP) 
presentan notorias ventajas frente a otras 
formas de modelado. Se puede asegurar 
incluso que es posible especificar un 
sistema mediante una representación por 
RdeP con mayor claridad y precisión que 
en muchas otras alternativas de 
especificación formal [10]. 
Por otro lado, en el diseño de circuitos 
digitales electrónicos, la aparición de los 
lenguajes de descripción de hardware 
(HDLs, Hardware Description Languages) 
ha orientado el desarrollo a las técnicas de 
diseño „Top-Down‟ que permiten la 
descripción del sistema al más alto nivel 
de abstracción y tienen actualmente una 
utilización muy difundida en la síntesis 
automática de circuitos[11]. A partir de 
estas dos técnicas hoy extensivamente 
desarrolladas, surge la idea de utilizar 
como base para la síntesis en dispositivos 
reconfigurables (Complex Programmable 
Logic Device-CPLD, Field Programmable 
Gate Array- FPGA) a las RdeP en forma 
inmediata, esto es, mediante la traducción, 
lo mas directa posible de la Red a HDL 
[12]. 
Los altísimos niveles de integración 
existentes, y la heterogeneidad de las 
arquitecturas de los dispositivos 
reconfigurables actuales, convierten a las 
FPGA en integrados dotados de grandes 
capacidades de cómputo [13]. 
Actualmente existen numerosos IP cores 
de procesadores que pueden ser 
embebidos en dichos dispositivos. Entre 
ellos se pueden mencionar Nios de la 
empresa Altera [14], CoreMP7 de Actel 
[15], y MicroBlaze de Xilinx [16]. En este 
sentido, se nota un incremento 
significativo del uso de dispositivos 
reconfigurables con cores de procesadores 
embebidos, que en opinión de varios 
autores parece consolidarse como 
tendencia firme para el diseño electrónico 
[17] [18]. Esta perspectiva permite realizar 
una partición de tareas Hardware/Software 
(codiseño Hw/Sw) en un mismo integrado 
(Sistema en un Chip SoC), eliminando las 
conexiones entre chips y los 
inconvenientes que traen aparejados [19]. 
 
Líneas de investigación y 
Desarrollo 
 
El trabajo en el área de redes de sensores 
involucra, como se ha mencionado, el 
estudio de aspectos software y hardware 
del sistema. Por lo tanto, los ejes de 
investigación que contemplan los 
proyectos del equipo de trabajo son los 
siguientes: 
. 
 Algoritmos de encaminamiento 
 Clustering en redes de sensores 
 Agregación de datos 
 Sincronización de relojes en RISI 
 Codiseño HW/SW  
 Traducción directa de controladores 
modelados mediante RdeP a VHDL 
 
Resultados y Objetivos 
 
El objetivo general de los proyectos de 
investigación encarados consiste en el 
desarrollo e implementación de un 
algoritmo de encaminamiento jerárquico 
en una red de sensores, para aplicaciones 
de supervisión ambiental, con adquisición 
periódica de datos. Los dos proyectos 
vigentes se enfocan en distintos  aspectos . 
 
Objetivos Específicos de 1ING271:  
1- Definición de las características del 
algoritmo (CLUDITEM) en base a 
los requerimientos de las 
aplicaciones. 
2- Incorporación de agregación y 
definición detallada de las rondas 
de funcionamiento de CLUDITEM 
3- Análisis y selección de tecnologías de 
RF en la red de sensores que se 
adecuen a la aplicación seleccionada 
4- Determinación de métricas para 
evaluar el desempeño del algoritmo, 
mediante simulación en el ambiente 
NS2. 
4- Análisis de los métodos de 
sincronización de relojes 
existentes, adopción y adecuación 
del método seleccionado . 
5- Refinamiento de la arquitectura del 
nodo aplicando técnicas de 
codiseño HW/SW. 
6- Análisis de opciones de 
implementación de un nodo sensor y 
prueba de un prototipo reducido de 
una red inalámbrica de sensores 
 
Objetivos Específicos de 1ING278:  
 
1- Desarrollar un método sistemático 
de traducción RdeP-VHDL 
2- Desarrollar un compilador en 
lenguaje de alto nivel, que permita 
la traducción automática de una 
RdeP a código VHDL. 
3- Definir métricas para comparar la 
síntesis circuital, en una FPGA, 
obtenida a partir del método 
desarrollado, con la síntesis que se 
logra a partir de modelos FSM 
(máquina de estados). 
4- Realizar una evaluación 
cuantitativa y cualitativa del 
método desarrollado. 
 
Los resultados obtenidos se presentaron en 
distintos congresos nacionales e 
internacionales. Además algunos de  los 
temas relacionados con la carrera de 
Ingeniería Electrónica se volcaron en las 
currículas de las asignaturas del área 
digital.  
 “Experiencia Académica sobre 
incorporación de la metodología de 
diseño en HDL en una carrera de 
Ingeniería Electrónica”,  Proceedings 
del FPGA Designer Forum 2010. 6th 
Southern Programmable Logic 
Conference. Ipojuca, Porto de galinhas 
Beach, Brasil 2010. 
 "Clustering Dinámico para Tiempo de 
Encendido Mínimo en Redes 
Inalámbricasde Sensores 
(CLUDITEM). Análisis de las fases de 
envío de datos", Anales de la 36º 
Conferencia Latinoamericana de 
Informática, CLEI 2010, Asunción, 
Paraguay, 2010. 
 "Desarrollo de una red inalámbrica de 
sensores para medición de radiación 
ultravioleta de aplicación en la salud 
humana", Revista electrónica de la 
Universidad Nacional de Rosario. 
http://euniversitas.edu.ar/journal/index.php/jou
rnal/article/view/38, 2010. 
 “Descripción en VHDL de un Sistema 
Digital a partir de su Modelización por 
medio de una Red de Petri”, aceptado 
para su publicación en los Proceedings 
del FPGA Designer Forum. 5th 
Southern Conference on Programmable 
Logic. Sao Carlos, Brasil 2009. 
 “Arquitectura de un nodo con tiempo 
de encendido mínimo para una red de 
Sensores Inalámbrica. Prototipo basado 
en FPGA, aceptado para su publicación 
en los anales de las Jornadas de 
Computación Reconfigurable y 
Aplicaciones. Alcalá de Henares, 
España, 2009 
 “Descripción en VHDL de un Sistema 
Digital a partir de su Modelización por 
medio de una Red de Petri”, aceptado 
para su publicación en los Proceedings 
del FPGA Designer Forum. 5th 
Southern Conference on Programmable 
Logic. Sao Carlos, Brasil 2009. 
 “Redes inalámbricas de sensores 
inteligentes: implementación con 
FPGA de un algoritmo de 
establecimiento del árbol de 
encaminamiento”. Proceedings 
Southern Conference on Programmable 
Logic,  SPL2008 III, Bariloche, marzo 
2008. 
 "Algoritmo de encaminamiento para 
redes inalámbricas de sensores 
inteligentes”. Reporte Técnico, RT-ID08/04, Universidad Nacional de 
Rosario, 2008. 
http://www.fceia.unr.edu.ar/secyt/rt/200
8/rtid08_04.pdf 
 “Algoritmo de encaminamiento para 
redes de sensores inalámbricas 
utilizando técnicas de agregación”. En 
los Anales del XIII Congreso Argentino  
de Ciencias de la Computación, 
Corrientes, Argentina 2007. 
 “Experiencia didáctica en una carrera de 
ingeniería electrónica. Actualización de los 
contenidos del área digital” Revista 
Argentina de Enseñanza de la Ingeniería, 
Año 7, Nº 13, Córdoba, 2006. 
 
Finalmente se entregó al Grupo de Energía 
Solar, FCEIA-IFIR, un prototipo de nodo 
sensor de radiación UVI para su evaluación y 
uso en los proyectos que llevan a cabo. 
 
Formación de Recursos Hu- 
Manos 
 
El grupo de trabajo se formó 
originalmente con docentes de las áreas de 
informática y digital del Dpto. de Sistemas 
e Informática. Dos de las docentes 
cursaron la Maestría en Ingeniería del 
Software en la Universidad Nacional de 
La Plata, una de las cuales envió su tesis 
“Clustering dinámico para tiempo de 
encendido mínimo en redes de sensores 
inalámbricas (CLUDITEM)” para la 
revisión final. 
Otro docente cursó su Doctorado en 
Ingeniería en el  área de Análisis 
Simulación y Control de Sistemas, en la 
Universidad de Córdoba, España estando 
su tesis “Modelo del planteo de una 
sembradora neumática. Mapa de siembra 
implementado con lógica configurable 
utilizando técnicas de codiseño SW/HW” 
en desarrollo. En el año 2011 se incorporó 
al equipo un docente que colabora en los 
trabajos de programación sobre NS2. Los 
integrantes del grupo han dirigido distintos 
proyectos de fin de carrera en temas afines 
a la línea de investigación. 
Actualmente el proyecto final relacionado 
al tema es “Implementación de un Filtro 
Digital de Imágenes en FGPA” 
 
