Calidad en el desarrollo de Sistemas de Software
﻿
 
Esta línea de Investigación forma parte del  
Proyecto “Sistemas de Software 
Distribuidos. Aplicaciones en procesos 
industriales, E-government y E-learning” 
del Instituto de Investigación en 
Informática LIDI acreditado por la UNLP 
y de proyectos específicos apoyados por 
CyTED (Red Iberoamericana integrada por 
16 Universidades de Argentina, MMéxico, 
Brasil, Colombia, España, Uruguay, Perú, 
Ecuador, entre otras), CIC y la Facultad de 
Informática de la UNLP. 
 
2. RESUMEN 
 
El objetivo del subproyecto “Calidad en el 
desarrollo de Sistemas de Software" es 
analizar, investigar y desarrollar 
propuestas en temas relacionados con el 
aseguramiento de la calidad en cada una de 
las etapas del desarrollo  de Sistemas de 
Software.  En particular se ha trabajado y 
estudiado las normas de calidad más 
ampliamente difundidas,  líneas ISO y 
CMMI, y su incidencia en entornos como 
la pequeña y mediana industria de nuestro 
país. 
 
Desde el año 2006, se ha trabajado en la 
adecuación de las normas de calidad a 
empresas desarrolladoras de software de 
pequeña o mediana envergadura.  En 
particular el proyecto COMPETISOFT, del 
cual el grupo de trabajo es parte desde su 
origen,  ha trabajado en tal sentido, 
desarrollando una propuesta de Mejora de 
Procesos Software para Pequeñas y 
Medianas Empresas y Proyectos y durante 
2008 ha publicado sus resultados 
definitivos [PIA08]. El modelo 
desarrollado puede catalogarse como 
descriptivo, puesto que no prescribe 
métodos o prácticas específicas para 
realizar las diversas actividades 
propuestas. Con este modelo se están  
evaluando empresas de la zona de La Plata 
y definiendo un plan de mejoras.  
 
El III-LIDI a través de la Facultad de 
Informática, participó en la creación del 
ESI Center Cono Sur  (European Software 
Institute), cuyos objetivos son: 
 Investigación conjunta en temas de 
Calidad en Ingeniería de Software 
 Estudio y aplicación de Normas de 
calidad 
 Formación de Recursos Humanos 
orientado a la certificación de 
software.  
 
Existen convenios de cooperación con 
diversos organismos del estado para la 
evaluación de distintos áreas del proceso y 
la definición de un plan de mejoras. En 
particular en la Facultad de Informática se 
ha creado un Área de Calidad, para 
analizar, definir  y establecer un plan a ser 
aplicado a distintos procesos de la Gestión 
Universitaria, en coordinación con este 
proyecto. 
 
Palabras Claves 
Ingeniería de Software – Calidad – Normas 
de Calidad – CMM, ISO, COMPETISOFT 
 
3. INTRODUCCION 
 
La demostración de la calidad y a 
posteriori su validación y certificación son 
uno de los grandes retos que debe afrontar 
la industria de la región Iberoamericana 
para obtener frutos del trabajo realizado en 
esta área tecnológica.   La mejora de 
procesos software es un esfuerzo planeado, 
gestionado y controlado que tiene como 
objetivo incrementar la capacidad de los 
procesos de desarrollo de software de una 
empresa.   
 
Una empresa madura tiene un alto nivel de 
capacidad de sus procesos, lo cual le 
permite gestionar exitosamente los 
procesos asociados con el desarrollo, 
mantenimiento y soporte de productos 
software.   Esta mejora en el proceso 
software es una práctica de interés para las 
PyMES que se dedican a construir 
software.  Estas organizaciones pretenden 
asegurar la calidad de sus productos a 
través de la evaluación y mejora de sus 
procesos, acreditándose en modelos 
reconocidos por la industria del software 
(CMMI, SCAMPI, IDEAL, ISO/IEC 
15504).  [ISO95] [ISO04a] [Lan05] 
[Pau93] [Pau95] [SEI06]. 
 
En algunos países iberoamericanos se 
abordaron estos problemas con algunas 
iniciativas como el modelo MOPROSOFT 
de México [Okt05], el modelo MR MPS de 
Brasil [Web04], o el modelo  SIMEP-SW 
de Colombia [Hur03], incluso la 
metodología Métrica v.3 propugnada por el 
MAP en España también intenta conseguir 
la mejora de los procesos y productos 
software.[Pin05]   
 
Los modelos antes mencionados plantean 
características comunes: 
 Presentar de forma efectiva los 
componentes fundamentales del 
marco metodológico desarrollado. 
 Exponer los aspectos tecnológicos 
y metodológicos más significativos, 
relacionados con la mejora de 
procesos software para PyMES. 
En consecuencia surge el modelo 
COMPETISOFT con el fin de unificar el 
criterio de estos países. 
En particular su versión COMPETISOFT 
Perfil Básico que surge de la 
retroalimentación obtenida de la aplicación 
de COMPETISOFT a PyMEs. Esta versión 
aplica solamente los procesos de la 
categoría Operación [CYT07-2]. 
. 
 
4. LINEAS DE INVESTIGACION 
Y DESARROLLO 
 
 Evaluar en forma continua el 
cuestionario de Administración de 
Proyectos Específicos y el 
correspondiente a la Etapa de 
Desarrollo, generado oportunamente 
por el grupo de trabajo, basado en 
COMPETISOFT Perfil Básico. 
 Generar un entorno WEB que permita  
asistir a una PyME en los pasos 
necesarios para la aplicación de 
COMPETISOFT Perfil Básico en sus 
procesos de desarrollo de software. 
Proponiendo un ejemplo de 
documentación necesaria y brindando 
una ayuda en línea que indique no 
solamente los aspectos definidos por 
COMPETISOFT sino que, además, 
presente soluciones  y ejemplos que 
hayan sido utilizados en otros entornos 
y puedan ser de interés en encontrar 
una alternativa de trabajo. 
 Evaluar la Norma ISO/IEC 20000 para 
su aplicación en el proceso de 
certificación del curso de PRE Ingreso 
a Distancia y el proceso de Concursos, 
en la Facultad de Informática de la 
UNLP.   
 
5. RESULTADOS OBTENIDOS/ 
ESPERADOS 
 
 Se aplicó el Modelo COMPETISOFT 
Perfil Básico a una PyME de la ciudad 
de La Plata, obteniendo mejoras en los 
procesos de desarrollo. En la actualidad 
se asiste a la empresa para alcanzar el 
siguiente nivel de capacidad. . 
 Se evaluó la calidad en los procesos de 
desarrollo de los equipos de Voto 
Electrónico aprobados en la Pcia. de 
Río Negro y desarrollados por ALTEC 
SE.  
 Se evaluó la calidad en los procesos de 
desarrollo del software de recuento e 
integración de datos en las elecciones 
de Río Negro.  
 Se participó en el Taller de 
Capacitación COMPETISOFT: Mejora 
de Procesos Software para Pequeñas 
Empresas, celebrado en Lima – Perú, 
en abril del 2008. 
 Se realizó un método de cuantificación 
de los cuestionarios elaborados para el 
proceso de Administración de un 
Proyecto Especifico en el marco del 
Modelo de Competisoft Perfil Básico. 
 Se desarrolla un sistema de plantillas 
para la asistencia, generación y 
seguimiento de documentos asociados 
con calidad. 
 Se evalúa la Norma ISO/IEC 20000 
para su aplicación en el proceso de 
certificación del curso de PRE Ingreso 
a Distancia. 
 Se evalúa el proceso de Concursos, en 
la Facultad de Informática de la UNLP, 
a fin de realizar su mejora. 
 Se he definido un plan de trabajo, con 
el fin de aplicar los conocimientos 
adquiridos para evaluar y sugerir 
cambios en  la Empresa ALTEC, 
Sociedad del Estado de la Pcia de Río 
Negro. Aquí, la empresa considera que 
para mejorar su proceso de 
construcción de software es necesario 
evaluar los planes vigentes, analizando 
ventajas y desventajas presentes y 
generando un plan de mejora que 
permita alcanzar niveles de madurez 
óptimos para su desarrollo. 
 
 
 
 
 
6. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
 
En el año 2008 se aprobaron dos Tesinas 
de Grado de Licenciatura, dirigidas por 
miembros del proyecto y se encuentran en 
desarrollo 1 Tesinas de Grado de 
Licenciatura y 2 Tesis de Magíster, en 
temas relacionados con el Proyecto. 
Los integrantes de esta línea de 
Investigación participan en el dictado de 
Asignaturas/cursos de grado/postgrado de 
la Facultad de Informática de la UNLP. 
 
 
7.
