TICs
﻿
 
Esta línea de investigación forma parte del  
Proyecto “Sistemas de Software Distribuidos. 
Aplicaciones en procesos industriales, Egovernment y E-learning” del Instituto de Investigación en Informática LIDI acreditado por 
la UNLP y de proyectos específicos apoyados 
por la Comisión de Investigaciones Científicas 
de la Pcia. de Bs. As. (CIC), ALTEC SE,  Telefónica, ESI Center Cono Sur, la Red Interamericana de Formación en Gobierno Electrónico y 
diferentes organismos públicos de la Pcia. de 
Buenos Aires.  
En este proyecto el Instituto forma parte del  
PAE EICAR (Electrónica, Informática, Comunicaciones, Automática y Robótica para la producción de Bienes y Servicios) integrado por 
una red de Universidades (UNLP, UNSJ, 
UNLM, UTN, UCC, UNPA, UNCPBA), institutos y cámaras empresarias.  
También el III-LIDI forma parte del proyecto 
EELA2 (E-infraestructura compartida entre Europa y Latinoamérica) que preve instalar un 
Grid de alta capacidad y propósito general con 
aplicaciones en E-Gov, E-Learning e E-Health. 
 
                       RESUMEN 
 
Esta línea de investigación incluye por un lado 
investigación y desarrollo de soluciones de Gobierno Electrónico, utilizando Tecnologías de la 
Información y la Comunicación y por el otro 
focaliza en temas específicos de Planificación, 
supervisión y optimización de la producción en 
Pymes incluyendo tecnología de gestión de 
stocks distribuidos y móviles, en conjunto con 
las Universidades de la RedEICAR. Esta Red 
tiene entre sus objetivos coordinar centros regionales (por áreas productivas) que combinan 
investigación, desarrollo, asesoramiento, capacitacion y consultoría  especializada en TICs 
para PYMES. 
 
En el área de Gobierno electrónico tienen especial interés las experiencias concretas (tales 
como el voto electrónico, la certificación de calidad en sistemas y organizaciones, el estudio 
de sistemas distribuidos de tiempo real en aplicaciones de E-Gov sobre VLDBs y la auditoría 
de equipamiento específico) realizadas con organismos públicos concretos (las Provincias de 
Río Negro y Buenos Aires, Universidades Nacionales, el Ministerio de Desarrollo Humano 
de la Pcia. de Buenos Aires y los Municipios de 
La Plata y Ushuaia).  
 
En el area de Planeamiento de la Producción se 
ha presentado un PME de Mejora del Equipamiento para la RedEICAR, un PICT de Planificación, Supervisión y Optimización de la Producción en PYMES y un PID de Tecnología 
Gestión de Stocks (fijos y en movimiento) 
En el marco de la formación de recursos humanos se trabaja en Tesis de Magister y Tesinas de 
Grado relacionadas directamente con los temas 
de esta línea de I/D. 
 
Keywords: E-Government, E-Citizen, E-Health, 
Civismo digital, Tecnologias de la Información 
y la Comunicación, Voto electrónico, Planeamiento de la Producción, Gestión de stocks distribuidos. 
 
                 1. INTRODUCCION 
 
El desarrollo de las TICs ha permitido la generalización de aplicaciones que potencian la vinculación del ciudadano con el Estado, de modo 
de mejorar la gestión de la información de interés social. [1] [2] [3] 
 
Al concepto clásico de E-Government que se ha 
enfocado en poner los servicios tradicionales 
del Estado al alcance del ciudadano (Consultas 
en línea, Gestión de trámites, Expedientes digitales, Voto Electrónico, Consultas populares, 
etc) [4] [5] [6] se agrega la concepción de un ECitizen, es decir un ciudadano capacitado  para 
interactuar con el Estado, empleando Tecnología. [7] [8].  
 
Esta concepción requiere un gran esfuerzo en 
disminuir la brecha digital, mediante esfuerzos 
de capacitación en los cuales deben participar 
las Universidades  [9] [10]. 
 
A su vez el Estado puede utilizar las TICs para 
integrar información (los casos típicos son las 
fichas de pacientes de Hospitales y los contenidos pedagógicos en Escuelas) y facilitar el proceso de toma de decisiones. [11] [12] [13]. 
 
Por último todos estos procesos requieren una 
cuidadosa auditoría de calidad y seguridades 
referidas a los derechos individuales y también 
a la inviolabilidad de la información crítica que 
maneje el Estado. [14] [15]. 
 
En síntesis con el E-Gov se abren varias líneas 
de Investigación y Desarrollo, asociadas con la 
integración de las TICs en la sociedad y que requieren un esfuerzo importante en la formación 
de recursos humanos. 
 
En esta línea se ha trabajado sobre casos específicos, entre los cuales podemos mencionar: 
 Desarrollo de equipos específicos para Voto 
Electrónico. 
 Desarrollo de software para diferentes modelos de elecciones. 
 Desarrollo de equipos de consulta popular, 
aplicables en diferentes áreas. 
 Estudio y aplicación de sistemas de Identificación biométrica. 
 Análisis de perfomance en transacciones de 
E-Gov en tiempo real, contra grandes Bases 
de Datos. 
 Auditoría de sistemas de voto electrónico 
(hardware y software). 
 Evolución de la urna electrónica hacia el Evote utilizando InterNet. Seguridad. 
 Certificación de calidad en procesos de gestión pública. 
 Modelos de integración de datos heterogéneos, en particular en el ámbito de la salud 
(E-Health). 
 Modelos de integración de contenidos en 
redes de Escuelas.  
 Redes de bibliotecas y documentación digital. 
 Utilización de middleware de GRID en 
aplicaciones de E-Gov. 
 Migración de procesos y sistemas para el 
“ciudadano presencial” por otros para el 
“ciudadano virtual”, utilizando TICs.  
 
En cuanto a los sistemas de producción, la 
toma de decisiones relacionadas con el Planeamiento de la Producción en Plantas Industriales 
PYME requiere el análisis de datos complejos 
que involucran desde las proyecciones de venta 
hasta el control en tiempo real de las máquinas 
que realizan la producción. Este análisis incluye 
algunos elementos de mayor dificultad cuando 
las plantas pueden estar físicamente distribuidas, lo que obliga a trabajar sobre aspectos de la 
logística de materias primas y productos terminados [34][19]. 
Optimizar esta toma de decisiones tiene un 
alto significado económico para las empresas 
(reducción de stocks ociosos, minimización de 
los tiempos de respuesta, optimización en la 
asignación de recursos, reducción de los costos 
de la logística) que requiere el desarrollo de Sistemas de Software que integren modelos e información de mercado con la planificación de la 
producción [31]. 
Por otra parte la utilización de tecnología en 
la gestión de stocks fijos (almacenes) y móviles 
(durante su transporte) para el seguimiento de 
productos y materias primas en plantas industriales PYME representa un problema que afecta a la logística del planeamiento de la producción. La minimización y efectiva planificación 
de la distribución tiene un impacto directo en 
los costos de producción y el beneficio a obtener. Este análisis incluye elementos de mayor 
dificultad cuando las plantas se encuentran físicamente distribuidas. En particular la incorporación de tecnología (tal como la de RFID) a los 
almacenes de stock (únicos o distribuidos) de 
una organización permite un control exacto de 
existencias en tiempo real [18]. 
Por otra parte el seguimiento de los stocks 
en movimiento (por ejemplo utilizando tecnología de georeferenciación) permite un control 
en tiempo real de las transferencias de materias 
primas y los movimientos de productos terminados entre centros de distribución. 
En este tema se ha  trabajado sobre casos específicos, entre los cuales podemos mencionar 
un sistema integrado de Planeamiento de la 
Producción para PYMES parametrizable y un 
sistema para mejoramiento y control de la producción, carga de máquinas, abastecimiento de 
materias primas y servicios, trazabilidad, almacenamiento y distribución de Productos Terminados para una empresa geográficamente distribuida [33]. 
2. LINEAS DE INVESTIGACION y DESARROLLO 
 
 Sistemas distribuidos. Sistemas basados en 
tecnología GRID.  Modelos y caracterización de performance. Enfoque a las aplicaciones de E-Citizen. 
 Voto Electrónico y Voto por InterNet. Arquitecturas adaptadas a la legislación vigente. 
 Identificación biométrica [25]. Sistemas y 
perfomance. Aplicaciones. 
 Análisis de Sistemas de Tiempo Real y estudio de tiempos de respuesta. 
 Seguridad y Tolerancia a Fallas en Sistemas 
de E-Gov. 
 Certificación de software y hardware para 
sistemas de E-Gov. Normas.  
 Formación de Tutores en Civismo Digital. 
 Formación de especialistas en Certificación 
de Calidad para sistemas de E-Gov. 
 E-Health e E-Learning como herramientas 
complementarias de E-Gov. 
 Modelos de planeamiento de la producción 
para diferentes clases de plantas industriales. 
 Integración de información para la toma de 
decisiones en organizaciones industriales 
distribuidas. 
 Tecnologías para control inteligente de 
stocks (en particular RFID). 
 Optimización de movimientos en stocks distribuidos. 
 
 3. RESULTADOS OBTENIDOS 
/ESPERADOS 
 
 Desarrollo y experimentación de una urna 
electrónica y su software parametrizable para elecciones en Argentina (Municipales, 
Provinciales, Nacionales). Estudio de Casos 
en Bs. As. y Tierra del Fuego. [16] [17]. 
 
 Desarrollo de una terminal integral de consulta, utilizable también como puesto de 
Voto Electrónico, para lugares fijos. Utilización de la misma en la UNLP. [30] . 
 
 Auditoría y certificación de los equipos de 
Voto Electrónico aprobados en la Pcia. de 
Río Negro y desarrollados por ALTEC SE  
[20] [32]. 
 
 Auditoría del software de recuento e integración de datos en las elecciones de Río 
Negro.  
 
 Desarrollo e implementación del E-Vote 
sobre Internet, utilizado en la Facultad de 
Informática y las Sedes de Tres Arroyos y 
Las Flores en las elecciones estudiantiles 
2008 [21] [30] 
 
 Curso de “TICS aplicadas a  EGovernments” dictado en la Escuela de 
CACIC 2008 
 
 Investigación en el empleo de tecnología 
GRID para la vinculación de hospitales e 
historias clínicas en la Pcia. de Buenos Aires. Investigación en la digitalización de estudios por imágenes. (Proyecto en curso 
con IOMA). [22]. 
 
 Estudio sistemático del modelo de los Planes Sociales vigentes en la Pcia de Buenos 
Aires (más de 20 sistemas) y el modo de 
utilizar TICs para su simplificación y auditoría. (con el Ministerio de Desarrollo 
Humano de la Pcia. de Bs. As.). [23]. 
 
 Proyecto de desarrollo de contenidos e integración de redes de Escuelas (a nivel municipal) para mejorar los procesos de ELearning. [24]. 
 
 Estudio de diferentes equipos de identificación biométrica, en particular para huellas 
digitales. Experiencia de sistemas de trámites WEB basados en identificación segura 
con estos equipos y contra BD de tamaño 
creciente, centralizadas y distribuidas. [26]. 
 Convenio para la capacitación de Tutores 
en Civismo Digital y desarrollo de un primer curso en la UNLP en Marzo 2008. 
[27]. 
 
 Convenio para constituir el ESI Center Argentina, y dentro del mismo proyecto de 
certificación de los procesos de Concursos, 
Manejo de Resoluciones y Expediente Digital en la Facultad de Informática de la 
UNLP. [28]. 
 
 Investigar la especificación e implementación de WEB services eficientes sobre Grid, 
aplicados en E-Gov. 
 
 Acuerdo en la Asociación de Universidades 
del Grupo Montevideo (AUGM) para integrar una red de Bibliotecas que abarque todas las Universidades miembro. [29]. 
 
 Desarrollo de un “Sistema integrado de 
Planeamiento de la Producción para PYMES” subsidiado por la CIC, cuyo objetivo 
fue analizar un conjunto de modelos de 
planta con distintas características (mono y 
multimáquina, producción a pedido, por 
análisis de stock, por pronósticos de ventas, 
etc.) y desarrollar un sistema básico y parametrizable para resolverlo. 
 
 “Desarrollo de herramientas digitales para 
mejorar las estructuras de la producción, 
control de la producción, carga de máquinas, abastecimiento de materias primas y 
servicios, trazabilidad, almacenamiento y 
distribución de Productos Terminados” para 
la Empresa GRAFEX (Fábrica de Tintas y 
Barnices), subsidiados por la Agencia Nacional de Promoción de Ciencia y Tecnología. Se trató de un sistema que contempla 
la distribución geográfica de los lugares de 
producción (Villa Mercedes-San Luis y 
Buenos Aires) 
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
 
Hay 6  Investigadores realizando su Posgrado y 
3 alumnos avanzados están trabajando en su 
Tesina de Grado de Licenciatura. 
5.
