Aplicativo de soporte para la valoración de modelos y estándares de calidad para el proceso de software
﻿APLICATIVO DE SOPORTE PARA LA VALORACIÓN DE MODELOS Y ESTÁNDARES 
DE CALIDAD PARA EL PROCESO DE SOFTWARE. 
 
 
Autores: Raúl Omar Moralejo1,2,  Nerina Claudia Dumit Muñoz1, Gustavo Mercado1, Carlos 
Taffernaberry1, Santiago Perez1, Salvador Navarría2, Franco Catena1, Verena Vicencio1, 
Andrea Micca Longo1, María Jáuregui1, Jessica Vidal1 
1GRIDTICs (Grupo de Investigación y Desarrollo en Tecnologías de Información y las 
Comunicaciones). Universidad Tecnológica Nacional - Facultad Regional Mendoza. Rodríguez 
273, Ciudad de Mendoza (5500), Argentina, Teléfono: 5244500, Fax: 5244531 
{rmoralejo, ndumit, gmercado, carlos_taffe, santiagocp}@frm.utn.edu.ar; {francocatena, 
verevere}@gmail.com; andrea.miccalongo@gridtics.frm.utn.edu.ar; {jauregui_maria, 
jessicavidalcorrea}@yahoo.com.ar 
2ICTI (Instituto de Calidad en Tecnologías de la Información). Universidad de Mendoza - Facultad 
de Ingeniería. Peatonal Emilio Descotte 750, Ciudad de Mendoza  (5500), Argentina, Teléfono: 
4201872. Fax: 4201100 {raul.moralejo, salvador.navarria}@um.edu.ar. 
 
CONTEXTO  
La línea de investigación es modelos y estándares de evaluación y mejora del proceso de software, 
la misma se desarrolla en el GRIDTICs (Grupo de Investigación y Desarrollo en Tecnologías de 
Información y las Comunicaciones) - Universidad Tecnológica Nacional - Facultad Regional 
Mendoza y en el ICTI (Instituto de Calidad en Tecnologías de la Información) - Universidad de 
Mendoza - Facultad de Ingeniería, en el marco del Proyecto Valoración de Modelos y Estándares de 
Evaluación y Mejora del Proceso de Software (MyEEMPS). 
 
RESUMEN 
En los últimos años han aparecido un gran número de estándares y propuestas internacionales y 
regionales relacionadas con mejora de procesos software (SPI) para micro y pequeñas empresas 
software (VSEs). Esto evidencia el creciente interés en la comunidad de Ingeniería de Software en 
abordar el tema de SPI para VSEs. Este creciente interés se suscita porque la industria del software 
en la mayoría de los países está formada en gran parte por este tipo de empresas. Es importante 
entonces fortalecer a las VSEs con prácticas y guías eficientes de Ingeniería de Software adaptadas 
a su tamaño y tipo de negocio. Así pues, para orientar a las VSEs en relación a la elección de 
modelos y estándares de calidad en el proceso de software disponibles cuando comiencen un 
proyecto de mejora de procesos, se presenta un software de soporte para la aplicación del 
instrumento VAMEPS que permite la valoración de los conocimientos sobre modelos y estándares 
de calidad en el proceso de software, y en base a estos resultados decidir cual podría ser el más 
conveniente para la utilización en la organización. 
Palabras Claves  
Valoración, arquitectura, método de evaluación, mejora del proceso, herramientas, modelos y 
estándares. 
 
1. INTRODUCCIÓN 
A principios del siglo XXI la comunidad de Ingeniería del Software (industria e investigadores) ha 
expresado especial interés en la mejora de procesos software (conocida por las siglas SPI, del 
término en inglés Software Process Improvement) en micro y pequeñas empresas desarrolladoras de 
software con menos de 50 empleados (a las cuales se hace referencia en el presente artículo por la 
sigla VSEs del término en inglés Very Small Software Enterprises). Esto se evidencia por el 
creciente número de artículos que tratan el tema según el análisis de la tendencia de las 
publicaciones de mejora de procesos en micro, pequeñas y medianas empresas, así como por la 
aparición de un gran número de estándares y propuestas internacionales y regionales relacionadas 
con SPI para VSEs. 
Este creciente interés acerca de SPI en VSEs, se suscita porque este tipo de empresas son una pieza 
muy importante en el engranaje de la economía mundial, además la industria del software en la 
mayoría de los países está formada por un tejido industrial compuesto en gran parte por VSEs. En 
Europa el 85% de las compañías del sector de las tecnologías de la información son muy pequeñas, 
entre 1 y 10 empleados. En Iberoamérica el 75% de las empresas software tienen menos de 50 
empleados. Además aproximadamente el 94% de empresas que desarrollan software son pequeñas. 
Este tipo de organizaciones desarrollan productos significativos que, para su construcción, necesitan 
estrategias, prácticas y/o guías eficientes de ingeniería del software adaptadas a su tamaño y tipo de 
negocio. Siguiendo esta premisa es importante entonces ayudar a estas organizaciones a entender 
los estándares/modelos y propuestas internacionales, tales como Bootstrap, ISO 9001, ISO/IEC 
15504 o CMMI, y regionales relacionadas con SPI para VSEs, tales como Moprosoft.  
El objetivo es ofrecer una estrategia, a través del uso del instrumento VAMEPS y luego del 
aplicativo, que facilite a las VSEs la elección de aquellos modelos y estándares más convenientes. 
 
2. LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO 
La línea de investigación y desarrollo se encuentra en el marco del proyecto valoración de modelos 
y estándares de evaluación y mejora del proceso de software (MyEEMPS). 
El presente trabajo forma parte de un proyecto mayor que está siendo ejecutado en forma conjunta 
por la Universidad Tecnológica Nacional – Facultad Regional Mendoza y la Universidad de 
Mendoza – Facultad de Ingeniería, y  tiene el aval de las mismas Universidades según el siguiente 
detalle: Resolución 7/06 del Departamento de Ingeniería en Sistemas de Información de la 
Universidad Tecnológica Nacional – Facultad Regional Mendoza. Resolución 06PI/06 del 
Departamento de Electrónica de la Universidad Tecnológica Nacional – Facultad Regional 
Mendoza. Resolución 14/06 del Consejo Académico de la Facultad de Ingeniería – Universidad de 
Mendoza. Resolución N° 416/2007 del Consejo Académico de la Universidad Tecnológica 
Nacional – Facultad Regional Mendoza. 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS 
Se ha iniciado el desarrollo del aplicativo que permite la carga y procesamiento de datos relevados 
con el instrumento VAMEPS. En forma general las principales funcionalidades son: Abrir un 
Proyecto existente o Crear un Nuevo Proyecto. Por Proyecto definir: Descripción, Año. Agregar 
datos demográficos al instrumento: Apellido y Nombre, Universidad, Edad, Sexo (M / F), Trabaja 
(Si / No). ABM de Modelos y Estándares, de Aspectos, ABM de Valoraciones de aspectos, ABM 
de Valoración Global. Emisión de Cuestionarios en función de los parámetros. Carga de datos de 
los cuestionarios en función de los parámetros. Carga de datos “interactiva” de los cuestionarios en 
función de los parámetros. Validaciones y controles sobre la carga de datos. Informes del sistema. 
 
A continuación se muestran algunas de las pantallas del aplicativo: 
 
 
 
Cuando hacemos clic en “Nuevo” se abre otra pantalla donde podemos colocar los datos del 
proyecto como: nombre, año, y qué tipo de proyecto. 
 
  
Cuando hacemos clic en “Aceptar” de la pantalla anterior, vemos a continuación las características 
del proyecto: 
 
 
 
Los botones para “agregar” abren pantallas para poder ingresar nuevos modelos, así como también 
nuevos aspectos y valoraciones. 
 
 
 
Cuando hacemos clic en “Crear Cuestionario” aparece esta pantalla, donde podemos ver los 
modelos que existen para poder cargarlos al proyecto. Una vez terminada la selección se crea el 
cuestionario y aparece el archivo en formato pdf, listo para imprimir o guardar. 
  
 
 
 
 
4. FORMACIÓN DE RECURSOS HUMANOS 
Durante la ejecución del proyecto se han formado profesores, graduados y alumnos, y se han 
iniciado dos maestrías relacionadas con la temática. 
Formación de profesores: Ing. Nerina Dumit  – UTN Regional Mendoza.  
Formación de graduados y estudiantes: Ing. Verena Vicencio – UTN Regional Mendoza; Franco 
Catena – UTN Regional Mendoza; Andrea Micca Longo – UTN Regional Mendoza; María 
Jáuregui – UTN Regional Mendoza; Jessica Vidal – UTN Regional Mendoza. 
Maestrías relacionadas con la temática CTS: 
Maestría en Administración de Negocios (MBA) - Universidad Tecnológica Nacional 
Facultad Regional Mendoza (Ing. Nerina Dumit). 
Maestría en Ingeniería en Calidad – Universidad Tecnológica Nacional Facultad Regional 
Mendoza (Ing. Verena Vicencio). 
 
5.
