Enseñanza de ingeniería de software en un escenario distribuido y colaborativo
﻿
Relación de la línea de I/D presentada con los proyectos del 
grupo/institución. 
 
El Instituto de Informática (IdeI)  alberga un 
gabinete de ingeniería de software en el cual se 
vienen ejecutando líneas de I+D desde hace 6 
años aproximadamente especialmente 
orientadas a la mejora de la calidad de software. 
Se han ejecutado distintos proyectos y 
actividades, muchas de ellas vinculadas al 
medio local, y con distinto grado de éxito. 
 
Las líneas de investigación de este gabinete 
involucraron la participación de varios docentes 
del IdeI, como también del Departamento de 
Informática, especialmente del área Estadística 
de esa unidad. En este marco y en los últimos 
años se ejecutaron los siguientes proyectos: 
 
• Adaptación de Modelos Internacionales de 
Procesos de Software a Empresas Locales 
Productoras de Software (AMIProSoft, 
21/E638). 
• Red de Investigación Aplicada en Ingeniería 
de Software Experimental (SPU). 
• Mejora de la Capacidad del Proceso de 
Software en empresas locales 
(MECAProSoft, 21/E829). 
 
RESUMEN 
No más de 200 palabras exponiendo sintéticamente los alcances 
de la línea de I/D 
 
Palabras clave: ingeniería de software global, 
aprendizaje colaborativo apoyado por 
computador, ingeniería de software 
experimental.   
 
1. INTRODUCCION 
Una exposición general sobre el tema de I/D con las referencias 
bibliográficas relacionadas. Se sugiere no más de 3 páginas. 
 
El crecimiento vertiginoso de las Tecnologías 
de la Información y Comunicaciones (TICs) 
está generando nuevas formas de trabajo y 
modificando diversas prácticas en la vida 
cotidiana de las personas. En esta 
transformación tecnológica se observa una 
tendencia progresiva hacia la colaboración entre 
personas para alcanzar un objetivo común, 
donde el trabajo se organiza en equipos y cada 
integrante interactúa con el resto del grupo para 
obtener una mejor productividad.  
 
A partir de esta perspectiva, cobra mayor 
importancia el área de investigación de Trabajo 
Cooperativo Asistido por Computador (CSCW, 
por su sigla en inglés), encaminada al estudio 
del ser humano dentro del contexto de trabajo, 
así como del diseño de herramientas 
(groupware) que den soporte al trabajo en grupo 
[7]. El objetivo no es sólo la mejora de la 
comunicación, sino también promueve la 
generación de nuevos paradigmas de 
interacción, en los que sea posible contar con 
estrategias que fomenten los componentes 
esenciales del trabajo colaborativo, en entornos 
donde impera la necesidad del trabajo en grupo. 
 
El aprendizaje colaborativo soportado por 
computador (CSCL, por su sigla en inglés) 
permite integrar un proceso de aprendizaje de 
tal manera que el mismo tenga lugar en 
ambientes mediados por computadores. Para 
recibir el beneficio completo del aprendizaje 
social, los alumnos deben interactuar unos con 
otros, compartir información y coordinar 
acciones. Desafortunadamente, las 
investigaciones indican que la mediación 
computacional crea potenciales obstáculos para 
la interacción alumno-alumno. 
Específicamente, los miembros de los equipos 
de trabajo tienden a experimentar un progreso 
más lento para alcanzar confianza, cohesión, 
eficacia y conocimiento compartido, los cuales 
impactan en la interacción efectiva de los 
estudiantes [3]. 
 
Una preocupación para los desarrolladores y 
diseñadores de herramientas de apoyo al CSCL 
es cómo fomentar interacciones efectivas 
alumno-alumno en entornos colaborativos [11].  
 
El desarrollo de software no es ajeno a la 
perspectiva del trabajo en equipo, y la 
colaboración es uno de los aspectos 
fundamentales y destacados. Para que dichos 
equipos puedan lograr prácticas de trabajo 
colaborativo adecuadas, que les permitan 
alcanzar eficazmente sus objetivos, existen 
diversas metodologías de desarrollo de 
software. Estas metodologías establecen el 
marco de referencia para coordinar el trabajo 
individual de los integrantes del equipo de 
desarrollo.  
 
Otro rasgo distintivo de nuestra época, 
especialmente debido a la expansión de 
Internet,  es el desarrollo de software en 
escenarios geográficamente distribuidos, 
Ingeniería de Software Global [12]. Aquí los 
actores del proceso de software están dispersos 
geográficamente y deben utilizar modelos 
comunicacionales basados en computadora 
(chat, videoconferencia, email, gestores de 
documentos compartidos, etc.) para lograr sus 
objetivos. 
 
Más allá de lo expuesto, una de las principales 
tareas del sistema de educación superior 
moderno es preparar a los alumnos para la 
participación en una sociedad de información, 
donde el conocimiento es un recurso crítico 
para el desarrollo social y económico, donde la 
creación de redes sociales, para intercambio de 
conocimientos es una nueva habilidad. 
Comunicación efectiva, capacidad de 
negociación y creación de nuevos 
conocimientos para evaluar críticamente 
recursos de información o productos, se 
encuentran entre las competencias transferibles 
que la educación superior tiene como objetivo 
desarrollar en los estudiantes  
 
El aprendizaje colaborativo involucra un trabajo 
intelectual conjunto que persigue ciertos 
resultados del aprendizaje, los cuales pueden 
ser mejores en la medida que los compañeros de 
aprendizaje otorguen diferentes perspectivas a 
un problema o tema [1].  
 
Las tecnologías de la comunicación basadas en 
Internet conceden a los estudiantes la 
oportunidad de “hablar” o interactuar con sus 
compañeros de diferentes países, y desarrollar 
capacidades como las anteriormente citadas.  
 
Una parte importante del proceso es una 
reflexión sobre el aprendizaje de un concepto, 
habilidad, o tema, mediante una discusión con 
otro. El Aprender Juntos es un modelo utilizado 
en la educación superior para fomentar la 
reflexión sobre el aprendizaje, ya sea mediante 
la realización de proyectos conjuntos o por 
ayudar a los demás a entender el material de 
aprendizaje. En el diálogo entre los alumnos se 
pueden obtener múltiples perspectivas, 
provocando un conflicto cognitivo, se fomenta 
el desarrollo de habilidades críticas y la 
capacidad para el debate profesional, la 
objetividad, y reflexión discursiva [5].  
 
Desde esta perspectiva es válido proponer un 
modelo que permita soportar el proceso de 
enseñanza-aprendizaje de temáticas de 
Ingeniería de Software, usando estrategias 
colaborativas entre grupos de alumnos 
geográficamente dispersos. Siendo esta la línea 
de investigación que se presenta en este trabajo. 
 
Actualmente existen propuestas para la 
inclusión de modelos colaborativos en la 
enseñanza de otras áreas del conocimiento, 
como por ejemplo Inteligencia Artificial [9], 
Programación [13], y Sistemas Expertos [4], 
entre otros. De igual forma existen experiencias 
tendientes a incorporar nuevos esquemas de 
enseñanza-aprendizaje para la orientación de 
cursos relacionados con Ingeniería del 
Software.  
 
Manjarres y otros, han planteado una estrategia 
participativa en la impartición del curso 
“Análisis, diseño y mantenimiento de 
software”, en la Escuela Técnica Superior de 
Ingeniería Informática de la UNED (España) 
[9]. La actividad práctica consiste en la 
participación en un proyecto real basado en 
Software Libre, que implica el análisis, diseño y 
desarrollo de una aplicación de gestión de 
socios y voluntarios para la organización 
Ingeniería Sin Fronteras (ISF). Allí los 
estudiantes se integran en el equipo de 
desarrollo de la organización, pudiendo realizar 
su colaboración a distancia. Esta colaboración 
supone la práctica en diferentes técnicas de 
ingeniería, a la vez que la interiorización de los 
valores intrínsecos al paradigma de desarrollo 
del Software Libre [8].  
 
Mesa y otros, han planteado una estrategia para 
la enseñanza de Ingeniería de Software desde la 
perspectiva de PBL (Problem-Based Learning), 
realizando un trabajo coordinado para la 
ejecución adecuada del proyecto [10].  
 
Sin embargo ninguna de estas iniciativas 
considera el trabajo con personas 
geográficamente dispersas usando modelos 
colaborativos, que es la base de nuestra 
investigación. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
Detallar sintéticamente los ejes del tema que se están 
investigando. 
 
El objetivo de esta línea de investigación es 
encontrar un modelo de enseñanza-aprendizaje 
para Ingeniería de Software en un ambiente 
colaborativo y distribuido. Este modelo será 
alcanzado luego de realizar una serie de 
experimentaciones controladas que nos 
permitan tomar conocimiento de las principales 
variables de control que operan en  ambientes 
de esta naturaleza. 
 
Estas experimentaciones se diseñarán de tal 
forma que también serán útiles para obtener 
datos preliminares respecto de atributos de 
técnicas, métodos o herramientas utilizados en 
Ingeniería de Software. En este sentido un área 
de interés, para aplicar estos procesos empíricos, es 
la elicitación distribuida de requisitos. 
Los casos experimentales que buscarán lograr 
resultados válidos que puedan ser trasladables, 
aunque sea parcialmente, a la industria se 
ejecutarán basados en los conceptos de la 
Ingeniería de Software Experimental [2], la cual 
provee de un conjunto de herramientas para 
alcanzar fiabilidad estadística de estos procesos 
empíricos. 
 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
Exponer los resultados alcanzados y los objetivos en curso.  
 
Se diseñó y ejecutó un experimento controlado 
en conjunto con la Universidad de Chile y 
Universidad del Cauca (Colombia). En el 
mismo participaron alumnos de grado de las 
carreras de informática de las tres universidades 
y se utilizaron herramientas de comunicación IP 
estándares (Skype, Conference XP, emails, etc.) 
para la enseñanza de la temática “Estimación de 
Tamaño de Software”. Si bien preliminarmente 
se puede decir que el experimento fue exitoso, 
todavía se están procesando los datos 
estadísticos para arribar a conclusiones más 
fundadas. 
 
Dentro del marco de un trabajo final de carrera, 
se diseñó y ejecutó un experimento controlado, 
donde participaron alumnos de segundo y 
quinto año de la carrera de informática de la 
Universidad Nacional de San Juan, para 
comparar dos técnicas de testing funcional. De 
este experimento, que se realizó siguiendo la 
metodología de colaboración LuCoA [6], se 
obtuvieron resultados (indicios, hallazgos) tanto 
respecto de las técnicas comparadas como del 
proceso de aprendizaje colaborativo. 
 
Para el presente año se planifica continuar 
realizando experimentos controlados que 
permitan adquirir mayor conocimiento en las 
áreas de investigación abordadas. Se espera 
realizar una experiencia colaborativa conjunta 
con la universidad de Chile, Universidad del 
Cauca (Colombia), Universidad del Quindío 
(Colombia) y Universidad Tecnológica de 
Panamá. Esta actividad está dentro del marco 
del proyecto Fortalecimiento de Red de 
Investigación Aplicada en Ingeniería de 
Software Experimental que coordina el Instituto 
de Informática de la UNSJ y financia la 
Secretaría de Políticas Universitarias de 
Gobierno Nacional.  
Se encuentra en proceso de diseño un 
experimento a ejecutarse próximamente sobre 
técnicas de elicitación de requisitos en un 
escenario geográficamente distribuido.   
 
En todos los casos se espera aplicar la 
metodología de aprendizaje colaborativo 
LuCoA con el fín de realizar ajustes 
perfectivos.  
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
Exponer los resultados obtenidos/esperados y la relación con 
otros grupos del país y/o del exterior en la formación de recursos 
humanos. 
 
Se han concluido exitosamente dos trabajos 
finales de graduación en la carrera de 
Licenciatura en Sistemas de Información de la 
UNSJ. Actualmente están en proceso de 
desarrollo dos trabajos finales que se estiman 
concluirán en el presente año. 
 
Dentro del marco de la presente línea de 
investigación se están desarrollando dos tesis de 
maestrías (Universidad de la Matanza) en las 
áreas de Elicitación Distribuida de Requisitos y 
Metodologías Colaborativas Aplicadas a la 
Educación Superior. 
 
Están avanzadas las gestiones administrativas 
para llamar a convocatoria de postulantes a 
becas doctorales dentro del marco del proyecto 
PRH 2007 (Proyecto de Radicación de 
Investigadores y Formación de Doctores en 
Aéreas Estratégicas). 
  
5. BIBLIOGRAFIA 
Un número razonable de citas relacionadas con el proyecto. (se 
sugiere no más de 30
