Métodos de educción en ingeniería de sistemas inteligentes
﻿
El Proyecto articula líneas de trabajo del Proyecto 
“Aplicaciones de Explotación de Información 
basada en Sistemas Inteligentes”, con financiamiento de la Secretaria de Ciencia y Técnica de la 
Universidad de Buenos Aires (UBACYT 2008-2010 
código I012) y acreditado por Resolución RectorUBA N° 576/08 con radicación en el Laboratorio de 
Sistemas Inteligentes de la Facultad de Ingeniería de 
la Universidad de Buenos Aires. 
 
                               RESUMEN 
Enmarcado dentro del procesamiento de la 
información y la minería de datos se encuentra el 
problema del reconocimiento de patrones. Un patrón 
es un conjunto de características comunes que 
pueden ser localizadas en una región, admitiéndose 
un cierto error o tolerancia. Estas regiones pueden 
ser cadenas de texto, de ADN o imágenes entre otras 
cosas. 
El desarrollo de algoritmos computacionales que 
permiten buscar sobre estas regiones representa un 
área en crecimiento. Pese a esto, la incorporación de 
sistemas inteligentes a la misma todavía requiere 
mucho desarrollo. 
Esta línea de investigación pretende incorporar estas 
técnicas a algoritmos de este tipo; definir y enmarcar 
los problemas existentes y buscar soluciones a los 
mismos dentro de este campo. 
 
Palabras clave: Reconocimiento de patrones, 
sistemas inteligentes, búsqueda difusa 
 
1. INTRODUCCION 
 
Muchas veces se tiende a modelizar los problemas 
mediante sistemas matemáticos rígidos y sin error. 
En algunas áreas, incluso, puede estar mal vista la 
consideración de un modelo que admita error y 
luego la búsqueda de su minimización. 
Es importante reconocer que todo lo que es 
procesado por la inteligencia natural admite 
internamente errores y que la inteligencia artificial, 
en parte, como su emulación, también lo hace. 
La utilización de algoritmos difusos de búsqueda 
sobre cadenas de texto da de una utilidad inmediata 
en campos crecientes como lo son la educción del 
conocimiento y la biología computacional [Navarro. 
2001]. 
Nuestro interés radica en la creación y luego 
aplicación de algoritmos inteligentes y/o difusos 
basados en actuales algoritmos convencionales. 
La utilidad de algoritmos de este tipo se ve 
ejemplificada en los algoritmos de búsqueda sobre 
cadenas de caracteres. Éstos suelen ser una 
comparación booleana “si/no”, mientras que se 
utiliza muy poco las comparaciones por distancia 
entre el patrón y la posición en el texto a comparar. 
Otro ejemplo es la búsqueda sobre imágenes, donde 
lo que se busca es un patrón común, como puede ser 
una figura o propiedad, sobre un arreglo de píxeles 
de 2 y hasta 3 dimensiones. 
Existe un enorme numero de algoritmos destinados a 
resolver este tipo de problemas, muchos utilizan 
distintas nociones de distancias entre el patrón y la 
región de búsqueda admitiendo errores y basándose 
su minimización.  
La aplicación de estos algoritmos tiene mucha 
importancia en el área de minería de datos ya que los 
bancos de datos pueden contener errores humanos –
denominados ruido– en la carga y no siempre se los 
puede asumir correctos. Este ruido no solo puede 
estar en las relaciones de identificadores y claves, 
sino también en los campos de texto y/o imágenes. 
En el proceso de minería de datos muchas veces es 
necesaria la comparación basada en este tipo de 
campos y eso conlleva a la creación de algoritmos 
que sean capaces de calcular distancias entre datos o 
bien encontrar patrones comunes 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
 
Dentro de lo que a la minería de datos representa, el 
tema a investigar es el reconocimiento de patrones 
difusos o en entornos ruidosos, es decir, donde la 
clasificación admite un porcentaje de error. 
Dentro de este tema se propone la línea de 
investigación que combina las técnicas utilizadas en 
sistemas inteligentes con la búsqueda y 
reconocimiento de patrones en arreglos tanto 
lineales (cadenas de textos) como multidimensionales (imágenes o volúmenes). 
Sobre esta línea se ha publicado un trabajo 
introductorio previo sobre educción de información 
[Calot, et al. 2008] mediante repertory grids y otro 
sobre reconocimiento de patrones con redes 
neuronales back propagation aplicados a sistemas 
médicos –en este caso reconocimiento de lesiones 
mamarias– [Calot et al., 2009]. 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
 
El proyecto se encuentra en su fase inicial desde 
marzo de 2009 y prevén las siguientes tareas para ser 
realizadas en sus primeros dos años: 
 Refinamiento e investigación documental 
orientada a la identificación de trabajos previos 
vinculados a la utilización de sistemas inteligentes 
y/o difusos en la detección de patrones. 
 Identificación de las posibles futuras líneas de 
trabajo de los mismos que puedan ser realizadas 
mediante sistemas inteligentes. 
 Identificación de las últimas técnicas utilizadas en 
el área de la detección de patrones. 
 Identificación de casos de estudio aceptados por la 
comunidad científica en general para ser utilizados 
en pruebas de concepto y validación del proyecto. 
 Identificación y delimitación de problemas 
vinculados a la búsqueda de patrones mediante 
estas técnicas 
 Exploración y propuesta de nuevos algoritmos que 
resuelvan estos problemas. 
 Validación de pruebas de concepto. Cálculo del 
orden y estimación de la velocidad de estos 
algoritmos y contraste de los mismos frente a 
otros. 
 Creación de ejemplos de aplicación que prueben 
su utilidad concreta. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
En el marco de este proyecto se esta desarrollando 
una tesis doctoral y una tres tesis de ingeniería 
informática.  
 
5.
