Metodología para especificacion de requisitos en proyectos de explotacion de informacion
﻿
El Proyecto articula líneas de trabajo del Proyecto 
“Aplicaciones de Explotación de Información 
basada en Sistemas Inteligentes”, con financiamiento de la Secretaria de Ciencia y Técnica de la 
Universidad de Buenos Aires (UBACYT 2008-2010 
código I012) y acreditado por Resolución RectorUBA N° 576/08 con radicación en el Laboratorio de 
Sistemas Inteligentes de la Facultad de Ingeniería de 
la Universidad de Buenos Aires. 
 
 RESUMEN 
Este proyecto tiene como objetivo general definir 
una metodología de educción de requisitos para 
proyectos de explotación de información que 
permita ser integral al ciclo de vida de este tipo de 
proyectos. Se considera que el proyecto implica 
investigación básica en la definición del proceso de 
educción de requisitos de este tipo de proyectos. 
 
Palabras clave: explotación de información, 
proyectos, ingeniería de requisitos, especificación. 
 
1. INTRODUCCION 
La Ingeniería de Requerimientos es una fase 
importante en las metodologías de Ingeniería del 
Software (IEEE, 1993; Winter & Strauch 2004; 
Maiden et al. 2004, 2007; Solheim et al. 2005; Jiang 
& Eberlein 2007) la que permite especificar las 
necesidades de los clientes Las Metodologías de 
Explotación de Información buscan organizar los 
procesos de descubrimientos de patrones en el 
datawarehouse de la organización. Estas 
metodologías consideran la especificación de 
requerimientos como una fase temprana en las 
actividades de este tipo de proyectos. (Chapman et 
al. 2000; Pyle 2003).  
En (Winter & Strauch 2002; Silva & Freire 2003; 
Yang and Wu, 2006) se destaca la necesidad que 
tienen las metodologías de Explotación de 
Información en focalizarse en la definición de 
objetivos y sus tareas especialmente en la fase de 
exploración de los datos; proponen el uso de 
herramientas conceptuales para la documentación de 
estos procesos, la construcción de modelos y la 
búsqueda de patrones. La comunidad dedicada a la 
Explotación de Información no presta mucha 
atención a los aspectos a tener en cuenta en la 
especificación de requerimientos, no identifica 
técnicas de elicitación ni sugiere plantillas para una 
documentación sistemática. 
En el dominio de la Explotación de Información, 
durante los procesos de elicitación de requerimiento 
son identificados los conceptos relativos a la 
extracción, transformación, agregación y 
descubrimiento de patrones negocios dentro de la 
organización. 
Una suposición de los Ingenieros en Requerimientos 
involucrados en proyectos de Explotación de 
Información es que los recursos humanos 
involucrados en el proyecto conocen lo suficiente 
acerca de los requerimientos. Es conocido que en 
situaciones típicas, clientes y aun usuarios “hablen 
en otro lenguaje”, lo mismo que el equipo de 
desarrolladores (Maiden et al. 2007). La tarea de 
traducir a clientes y usuarios es realizados por los 
Ingenieros en Requerimientos y los Analistas del 
Negocio utilizando diversas notaciones (Jiang & 
Eberlein 2007).  
En este contexto los stakeholders y los ingenieros de 
requerimientos trabajan en forma conjunta para 
identificar “que” y “donde” buscar dentro de los 
datos de las organizaciones, para proveer las bases 
del descubrimiento de patrones de negocios. El 
proceso de elicitación de requerimiento es 
direccionado comúnmente por el uso de 
metodologías de explotación de datos (Chapman et 
al, 2000; Pyle, 2003, SAS, 2008), estas mencionan 
la necesidad de entender en negocio como punto de 
partida para el desarrollo de este tipo de proyectos.  
La metodología CRISP-DM (Chapman et al, 2000) 
consisten en 4 niveles de abstracción jerárquicos 
organizados desde las áreas generales a los casos 
específicos. El proceso esta divide en 6 fases, cada 
una de las cuales tienen subfases. Las tareas generes 
son proyectadas como una, donde las acciones deben 
ser desarrolladas para situaciones descriptas 
específicamente. Como consecuencia, nos 
encontramos con tareas muy generales, por ejemplo 
“limpieza de datos”; para lo cual se cuenta con un 
tercer nivel en el cual se desarrollan tareas 
específicas para esos casos, como por ejemplo 
“limpieza de datos numéricos”, o “limpieza de datos 
categóricos”. Un cuarto nivel recolecta las acciones 
del grupo, decisiones y resultados específicos del 
proyecto de explotación de información. La 
metodología CRISP-DM presenta dos documentos 
diferentes como herramientas de ayuda durante el 
desarrollo del proyecto: el modelo de referencia y la 
guía de usuario. El modelo re referencia describe en 
términos generales las fases, tareas generales y 
salidas previstas en cada una de ellas. La guía de 
usuarios brinda en detalle la documentación acerca 
de la aplicación del modelo de referencia en 
proyectos de explotación de datos; también sugiere 
lista de validación acerca de cada una de las fases 
La metodología P3TQ (Product, Place, Price, Time, 
Quantity) consta de dos partes (Pyle, 2003): [a] 
Modelado (PI): provee una guía paso a paso para 
desarrollar y construir un modelo de negocio, 
problema u oportunidad. El modelado depende de 
las circunstancias de negocios que sean señaladas, 
en primer lugar identifica 5 escenarios para esta fase. 
Principalmente provee una lista de acciones a ser 
completadas dependiendo del escenario planteado; y 
[b] Data Mining (PII): provee una guía paso a paso 
de cómo llevar adelante el proceso de explotación de 
información para el modelo indicado en la fase 
anterior (PI). Esta fase consiste en una serie de 
acciones que deben ser completados en orden. Para 
los diversos modelos se deben realizar un conjunto 
de tareas al mismo tiempo, el proceso de explotación 
pasa de una actividad a otra. Cada una de las partes 
está basada en 4 tipos de “cajas de actividades”; 
cajas de acciones: indican una o más actividades 
requeridas en los próximos pasos a realizar; cajas de 
descubrimiento: que proveen acciones de 
exploración necesarias para realizar la acción y 
decidir que realizar en el próximo paso; siempre 
contienen una “acción de descubrimiento” la cual 
tiene resultados asociados, interpretaciones y 
posibles problemas; cajas técnicas: proveen 
información suplementaria acerca de las 
recomendación de los pasos descriptos en las cajas 
de acciones o de descubrimiento; y cajas de 
ejemplo: proveen de una descripción detallada de 
cómo usar una técnica especifica.  
SEMMA es una metodología orientada a 
seleccionar, explotar y modelar un gran conjunto de 
datos; destinado al descubrimiento de patrones de 
negocio (SAS, 2008). El proceso comienza con la 
extracción de una muestra de los datos para los 
cuales el análisis es aplicado. Con la muestra 
seleccionada, la metodología propone explotar los 
datos en orden a simplificar el modelo. Una tercera 
fase está orientada seleccionar el algoritmo de 
explotación de datos más adecuado. La cuarta fase 
está orientada a ejecutar el algoritmo seleccionado 
con la muestra. La última fase consiste en la 
evaluación de los resultados a través del contraste 
con modelos estadísticos o nuevas muestras. 
En este contexto, las metodologías no cubren 
adecuadamente la fase de elicitación de 
requerimiento, los conceptos necesarios ni su 
correspondiente documentación. 
  
2. LINEAS DE INVESTIGACION y 
DESARROLLO 
Para construir el conocimiento asociado al presente 
proyecto de investigación, se seguirá un enfoque de 
investigación clásico [Kumar, 1996; Creswell, 2003; 
Marczyk, et al, 2005] en el que se han identificado 
métodos y materiales necesarios para desarrollar el 
proyecto. Se dispone de los materiales: [a] 
metodologías CRISP-DM (Chapman, et al, 2000), 
P3TQ (Pyle, 2003) y SEMMA (SAS, 2008) para 
identificar los conceptos necesarios para la educción 
de conocimiento en proyectos de explotación de 
información, [b] norma IEEE 830-1993 (IEEE, 
1993) sobre educción de requisitos para la ingeniería 
del software, [c] manual SWEBOOK (IEEE, 2004), 
sobre educción de requisitos en ingeniería del 
software, [d] técnicas de educción de conocimientos 
para sistemas inteligentes (García-Martínez, et al, 
2004). Y se prevé utilizar el método basado en las 
siguientes tareas: [a] se buscará identificar los 
conceptos necesarios a educir en proyectos de 
explotación de información a través de revisión 
bibliográfica, estudio de casos y consulta a expertos, 
[b] identificación de la relación existente entre los 
diversos conceptos a educir, [c] identificación de 
técnicas de elicitación de requisitos para poder 
obtener los conceptos de este tipo de proyecto a 
través de revisión bibliográfica y consulta con 
expertos, [d] se propondrán: plantillas para la 
educción de conceptos, técnicas de elicitación para 
los conceptos a educir, cuestionarios modelos para 
facilitar la educción de conceptos. 
En este proyecto se realizarán investigaciones sobre: 
[a] Las distintas metodologías para proyectos de 
explotación de información. 
[b] Los conceptos necesarios a ser educidos para 
estas metodologías. 
[c] Las técnicas de educción de conocimiento 
aplicables a la identificación de requisitos de 
proyectos de software. 
[d] La fiabilidad de las técnicas identificadas. 
[e] La relación entre los conceptos a ser educidos 
con la metodología propuesta. 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
Se ha avanzado en la identificación de conceptos 
que deben ser educidos en el dominio del proyecto 
de explotación de información e identificado la 
necesidad de definir procesos que definan como 
llevar esa educción y herramientas que den soporte a 
la documentación de la misma [Britos et al, 2008]. 
 
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
En el marco de este proyecto se esta desarrollando 
una tesis doctoral y tres tesis de ingeniería 
informática (una de ellas defendida y dos en curso).  
 
5.
