Gestión de los Sistemas de Información GSI
﻿
 
La línea de investigación incluye a los 
proyectos “Adaptación de las Técnicas 
de Resolución de Conflictos a la 
Gestión de los Sistemas de Información” e “Integración de Tecnologías 
Informáticas como Soporte para los 
Sistemas de Información” acreditados  
con códigos 21-E-819 y 21-E-821 en la 
Convocatoria 2007 de la Universidad 
Nacional de San Juan. 
La línea se desarrolla como 
continuación de los proyectos “Apoyo a 
Organizaciones Locales en la Caracterización de sus Sistemas de Información” 
de la Convocatoria 2003,   “Análisis e 
Integración de los Sistemas de 
Información en  función del avance de 
las Tecnologías de Información” y 
“Contribuciones al Desarrollo de Sistemas de Información e implementación 
de TICs en organizaciones locales” de 
la Convocatoria 2005.  
 
RESUMEN 
 
En esta línea de investigación tenemos 
como objetivo principal profundizar en 
los componentes de la función de 
gestión de los Sistemas de Información 
y sus relaciones con aspectos relevantes 
de los Sistemas de Información, tales 
como: su evolución, la integración tanto 
internamente como interorganizacional, 
los conflictos personales y de grupo que 
se generan y el desarrollo organizacional. 
 
Palabras Clave: Gestión, Evolución e 
Integración de los Sistemas de 
Información. 
 
1. INTRODUCCION 
 
Los Sistemas de Información (SI) 
han evolucionado y tomado una 
importancia estratégica en las 
organizaciones a tal punto que se ha 
generado gran necesidad de hacer una 
gestión efectiva y eficiente de ellos. La 
gestión exitosa de los SI es crucial 
debido a varios factores, entre ellos: 
 
 La Tecnología de la Información 
(TI) es ahora un activo estratégico 
[3] que se necesita para realizar una 
gestión estratégica y habilitar el 
cambio de los procesos organizacionales. 
 Las aplicaciones de TI han incrementado su complejidad incluyendo 
ambientes interorganizacionales. 
 Las capacidades y complejidades en 
el uso de la TI están creciendo a 
tasas muy altas. 
 La Globalización, por la cual las 
organizaciones buscan ofrecer y 
procurar sus bienes y servicios en 
cualquier lugar del mundo. 
 La E-habilitación, que significa que 
la Internet permite hacer negocios 
electrónicamente donde clicks y 
ladrillos existen uno al lado del otro. 
 La gestión y compartimiento del 
conocimiento a través de la 
Inteligencia de negocio. El gran 
tema es cómo manejarse con todo el 
conocimiento del mundo actual.  
 
Es necesario entonces, disponer 
de herramientas de los aspectos estratégicos, tácticos y operativos para la 
gestión del uso de la TI. El trabajo y la 
experiencia obtenida en organizaciones 
* Departamento e Instituto de Informática. Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales. UNSJ. 
 
 
   
de primera línea debe ser la que sirva de 
base para estas definiciones.   
Si bien diferentes autores 
muestran algunos aspectos de la  GSI, 
se hace necesario una recopilación de 
los conceptos y las visiones presentadas 
por dichos autores con aplicabilidad al 
medio nacional y local. 
 
1.1 Antecedentes  
 
Desde la creación de la Carrera de 
Licenciatura en Informática con 
orientación a los SI en la UNSJ en 
1985, este grupo de investigadores del 
área de SI se ha mantenido apoyando y 
trasformando la carrera en Sistemas de 
Información. Primero a través de 
estudios de posgrado y luego a través de 
proyectos de investigación. Ahora, con 
la transformación específica en el 2005 
en una carrera de sistemas de 
información la problemática se hace 
más necesaria e importante.  
El libro [14] en todas sus 
versiones (la primera en 1986 y la 
última en el 2009) ha sido y sigue 
siendo la guía para ésta línea de 
investigación. Se ha generado material 
escrito en los proyectos y tesis, a modo 
de ejemplo cito los libros [5], [6] y [7].  
 
1.2 Objetivos  
 
Seguir trabajando en equipo y apuntalando el trabajo docente, de investigación y de extensión relacionados con la 
Carrera de Licenciatura en Sistemas de 
Información. 
 
1.3 Relevancia  
 
La TI está teniendo la clase de impacto 
revolucionario y de reestructuración que 
ha sido prometido y esperado durante 
años. Los avances rápidos en la velocidad y capacidad de los dispositivos 
computacionales, unido a la penetración 
de la Internet, almacenamiento digital, 
dispositivos portátiles e inalámbricos y 
el contenido de la multimedia están 
causando los principales cambios en la 
forma en que vivimos y trabajamos. 
 
Aunque la TI afecta a casi todos 
los aspectos del comportamiento humano, esta línea enfatiza su uso en la 
gestión y operación de las organizaciones, incluyendo empresas comerciales, 
organizaciones de gobierno y organizaciones caritativas y sociales. Toda vez 
que las personas trabajan juntas para 
obtener objetivos, la TI está cambiando 
la forma en que ellas trabajan. 
 
La gestión y operación de la TI 
para esos propósitos ha sido “un campo 
de práctica” cerca de 50 años. Primero 
conocida como procesamiento de datos 
del negocio y luego como sistemas de 
información de gestión (MIS), ahora el 
campo es conocido como tecnologías de 
información (TI). Ahora nos enfocamos 
en la gestión de los SI. Los SI combinan 
las tecnologías, personas, procesos y 
mecanismos organizacionales para 
promover el uso de la TI y mejorar el 
rendimiento organizacional. 
 
2. LINEA DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
 
Este trabajo apunta a caracterizar la 
función de GSI mediante un modelo y 
obtener experiencias relacionadas con la 
aplicación de éste modelo en la GSI  en 
las empresas del medio local. El modelo  
fue extraído de [14] y se introdujo en 
[5] y se aplicó a la estructuración de la 
función de GSI de la UNSJ. Ese modelo 
es interesante ya que muestra cómo las 
diferentes actividades relacionadas con 
SI pueden ser incluidas en dicha 
función.  
 En [7] se muestra una 
metodología de evaluación de la GSI en 
una escala de evolución de los SI, que 
se seguirá mejorando y contrastando en 
el medio ambiente local. 
   
 Una nueva dimensión en la 
problemática se ha introducido con el 
proyecto “Adaptación de las Técnicas 
de Resolución de Conflictos a la 
Gestión de los Sistemas de Información”. La nueva dimensión es el 
tratamiento de los conflictos en la GSI. 
Es interesante estudiar y proponer 
herramientas que permitan que las 
personas o grupos en conflicto se 
comuniquen y faciliten la resolución de 
conflictos.    
  
3. RESULTADOS OBTENIDOS /  
ESPERADOS 
 
Se espera que el trabajo en ésta 
línea de investigación ofrezca resultados 
al nivel teórico y de aplicación. En el 
nivel teórico se espera caracterizar 
mediante un modelo la GSI y detallar 
algunas dimensiones como el caso de 
los conflictos. En el nivel de aplicación 
se espera fortalecer las relaciones 
obtenidas con empresas del medio local 
en la aplicación de la GSI. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
 
Se espera comenzar relaciones con 
grupos de otras Universidades del país y 
del exterior en la formación de recursos 
humanos.  
 
5.
