Proyecto de desarrollo de un sistema de control de flotas de vehículos
﻿
El siguiente proyecto es resultado de la 
integración de dos subsistemas creados por el 
instituto INTIA división INCA. Se investigan 
dichos subsistemas para lograr una 
integración en un macro sistema que permita 
el control de flotas de vehículos. 
  
Resumen 
Se presenta aquí el proyecto de desarrollo de 
un sistema tal que permita controlar una flota 
de vehículos. El mismo hace referencia a la 
telemetría y georreferenciación brindando 
información de una unidad móvil en tiempo 
real, principalmente su estado y ubicación. Se 
utilizan tecnologías tales como GPS y la red 
de telefonía móvil GSM. 
 
Palabras claves 
GPS, GSM, telemetría, georreferenciación, 
tiempo real, rastreo satelital. 
 
1. Introducción 
Dada la alta competitividad actual del 
mercado, toda empresa se enfrenta día a día 
con la necesidad de reducir sus costos y 
aumentar la calidad del servicio prestado. Los 
recursos utilizados deben ser administrados de 
la manera más eficiente para reducir gastos y 
aumentar las ganancias. La optimización de 
los recorridos a partir del conocimiento de la 
ubicación de unidades representa un pequeño 
aporte. Adicionalmente, el mantenimiento 
preventivo de unidades implica una 
disminución de fallos mecánicos. La 
prevención de los mismos permite mantener 
una unidad en actividad la mayor parte de su 
vida útil. 
 
1.1 Motivación 
Las empresas que cuentan con unidades 
móviles como herramienta de trabajo 
mantienen cierta infraestructura. La misma 
está compuesta por una planta de 
trabajadores, un espacio físico, una flota de 
unidades, entre otros componentes que hacen 
a la operatividad de la empresa. Para llevar 
adelante la actividad consumen una amplia 
variedad de recursos. La optimización de 
estos recursos es de gran importancia ya que 
representan un elevado gasto económico. De 
manera adicional, existen muchos otros 
factores que impactan directamente en la 
economía de una empresa de este tipo. Entre 
ellos podemos mencionar la inseguridad 
relacionada al robo o hurto de unidades y/o 
mercancías, siniestros por falla mecánica o 
humana, mala administración de recursos, etc. 
Es muy importante tener información del 
desempeño de las unidades tanto on-line 
como off-line. En el primer caso para poder 
llevar un control de la flota en tiempo real. En 
el segundo para procesar y calcular 
estadísticas relacionadas a la utilización de 
recursos, para optimizar recorridos, para 
realizar mantenimiento preventivo de 
unidades, y más.  
 
1.2 Objetivo 
Este trabajo tiene como objetivo general el 
desarrollo de un sistema de control de flotas. 
Un sistema compuesto tanto por hardware 
como por software que asista en el control de 
una flota de unidades móviles. El propósito 
principal es el de brindar una forma de 
optimización de recursos por medio de la 
informatización de sus actividades. Dicha 
informatización debe permitir al personal 
idóneo de la empresa tomar decisiones. Como 
objetivo de menor prioridad se propone la re 
utilización de componentes de software y 
hardware existentes para reducir los impactos 
tanto económicos como en los tiempos de 
desarrollo.  
Por consiguiente, el objetivo del presente 
proyecto se enfoca esencialmente en 
comunicar o integrar dos subsistemas 
existentes (subsistema de coordenadas 
geográficas y sensores y subsistema de 
visualización georreferenciada) para lograr 
una visualización on line de la ubicación y 
estado de una unidad móvil. 
El mismo se desarrolla dentro del grupo de 
investigación INTIA división INCA de la 
Universidad del Centro de la Provincia de 
Buenos Aires. 
 
2. Líneas de investigación y desarrollo 
Los ejes principales de investigación del 
presente proyecto son la georreferenciación, 
como proceso de localizar un objeto en un 
sistema geográfico de coordenadas [1, 2, 10], 
y la telemetría que permite la medición 
remota de magnitudes físicas en lugares 
distantes o de difícil acceso y el posterior 
envío de la información hacia el centro de 
control correspondiente [3, 4]. 
 
3. Resultados obtenidos/esperados 
Al concluir con la etapa de desarrollo se 
logran los objetivos planteados para el 
presente proyecto. Se obtiene un sistema de 
control de flotas de vehículos de tiempo real 
re utilizando subsistemas y módulos que 
estaban en funcionamiento antes de comenzar 
el mismo. 
 
3.1 Arquitectura general 
La arquitectura del sistema se basa en un 
modelo cliente-servidor, conectados a través 
de la red de telefonía GSM [5]. Por medio del 
envío de mensajes de texto mediante ésta red 
GSM los clientes le comunican al 
visualizador las coordenadas geográficas 
emitidas por el GPS [6] y los valores 
recolectados de los sensores. 
 
3.1.1 Cliente 
En el contexto del sistema un cliente es un 
vehículo con un GPS emitiendo a intervalos 
fijos de tiempo información acerca de su 
posición global y estado de sensores. El 
cliente está representado por el subsistema de 
coordenadas geográficas y sensores. 
 
3.1.2 Servidor 
El servidor es el subsistema de visualización 
georreferenciada ejecutándose sobre una 
computadora. El mismo recibe la información 
de posición y estado de una unidad y actualiza 
las propiedades del objeto visual que 
representa al cliente que envió el mensaje de 
texto. Esta información entrante de la unidad 
es procesada por el subsistema encargado de 
tratar los mensajes de texto de la red GSM.  
 
3.2 Subsistema de coordenadas geográficas 
y sensores  
Se cuenta con un dispositivo hardware que 
integra la tecnología GPS con GSM. El 
mismo obtiene una ubicación geográfica 
válida y la envía a través del servicio de 
mensajería proveído por la red de 
comunicaciones móviles (GSM). El 
dispositivo cuenta con un microcontrolador 
[7, 8, 11] que es el encargado de recolectar 
datos y transmitirlos.  
El componente hardware aquí mencionado 
posee un software de control el cual está 
diseñado en torno a un scheduler que atiende 
a cada una de las tareas dependiendo de su 
prioridad. Cabe destacar que existen 
diferentes prioridades en las tareas 
involucradas.  Se asegura mediante mensajes 
que todas las tareas son ejecutadas en algún 
momento no importa cual sea su prioridad. 
Por ejemplo, en el caso ideal las tareas como 
el cálculo de posición y rumbo son realizadas 
en un tiempo finito.  
 
3.2.1 Colaboración en la funcionalidad del 
sistema global 
El subsistema de coordenadas geográficas y 
sensores es el encargado de generar las 
coordenadas correspondientes y obtener los 
valores de los sensores apostados en la 
unidad. De esta manera cumple con la 
funcionalidad inicial de todo el sistema 
global. Es el primer subsistema que actúa y 
genera información necesaria para la entrada 
de los restantes subsistemas en el hilo de 
ejecución. Posee su funcionalidad bien 
definida y funciona de manera independiente 
a los demás. El formato de los mensajes de 
texto producidos por el mismo es:  
[ESTADO] en [LAT] [LONG] ads: 
[X1][X2][X3][X4]. 
 
Donde: 
[ESTADO] puede ser NORMAL o PANICO. 
El mismo se activa mediante un pulsador 
cuando sucede una situación de emergencia y 
su estado pasa a ser PANICO de otra forma el 
estado es siempre NORMAL. 
[LAT] es el valor de la latitud perteneciente a 
la coordenada geográfica obtenida en un 
determinado instante. El formato es 
####.#### de donde se toman los dos 
primeros dígitos de adelante para calcular el 
valor en grados, los dos siguientes antes del 
punto para los minutos y los restantes cuatro 
luego del punto para los segundos.  
[LONG] idem al anterior pero es el valor de la 
longitud. 
[X1][X2][X3][X4] son los valores obtenidos 
de los sensores en un instante dado. Cada uno 
representa la medición de un factor diferente 
como puede ser la temperatura, presión de 
aceite, revoluciones de motor, etc. La función 
que cumple cada sensor se puede cambiar a 
conveniencia del usuario. 
Como ejemplo se muestra el mensaje de texto 
producido por una unidad situada en el 
campus universitario de Tandil, Buenos Aires, 
Argentina 
NORMAL en 3719.2818 5904.9411 ads: 89 
30 256 0 
 
3.3 Subsistema de tratado de mensajes de 
texto 
Luego de investigar diferentes tecnologías se 
concluye que el subsistema encargado de 
tratar los mensajes de texto se desarrolla en 
Java usando la biblioteca SMSLib [9]. 
SMSLib es una biblioteca Java para el envío y 
recepción de mensajes SMS vía módem GSM 
o teléfono móvil. SMSLib está distribuido 
bajo los términos de la licencia Apache v2. En 
la actualidad se encuentra en su tercera 
versión. Se implementa esta biblioteca dado 
que brinda una gran funcionalidad y abstrae al 
programador de las características físicas de 
bajo nivel de los diferentes módems GSM. 
 
3.3.1 Colaboración en la funcionalidad del 
sistema global 
El subsistema encargado de recibir los datos 
(mensajes de texto) provenientes de la red de 
telefonía celular GSM es un sistema basado 
en eventos que espera la notificación de la 
entrada de un nuevo mensaje. El subsistema 
accede al módem GSM a través de un puerto 
virtual que está ligado directamente mediante 
tecnología bluetooth al dispositivo móvil. El 
subsistema espera la notificación de la entrada 
de un nuevo mensaje y ante este evento 
captura el contenido e información de 
procedencia. Analiza si el origen del mensaje 
es correcto y luego publica en un socket el 
contenido del mismo. Hasta este punto 
colabora el subsistema de tratado de mensajes 
de texto. 
 
3.4 Subsistema de visualización 
georreferenciada 
El subsistema provee la visualización en 
capas de información geográfica. Cada una de 
éstas capas esta conformada por imágenes 
vectorizadas que contienen por ejemplo: 
espejos de agua, rutas y caminos, actividades 
humanas, puntos geográficos, curvas de nivel, 
etc. Con el objeto de brindar una simple 
interacción al usuario con dicha información, 
el subsistema contiene herramientas para 
visualizar una selección de dichas capas y 
navegación georreferenciada sobre ellas (Ej.: 
alejar, acercar, trasladar). Además de 
navegación georreferenciada sobre capas de 
información geográfica en tiempo real, el 
sistema permite el almacenamiento de los 
recorridos y su posterior reproducción.  
Cabe destacar que cada simulación en tiempo 
real puede ser almacenada y posteriormente 
reproducida [12], ya sea para análisis y 
optimización de recorridos, corrección de 
errores, entre otras aplicaciones. 
 
3.4.1 Colaboración en la funcionalidad del 
sistema global 
El visualizador recibe mediante un 
determinado socket el mensaje de texto 
tratado por el subsistema dedicado a tal fin y 
lo parsea. De esta manera obtiene la 
información necesaria para determinar la 
ubicación y estado de la unidad y por 
consiguiente refresca la pantalla con estos 
nuevos datos. 
Tenemos un subsistema capaz de mostrar de 
manera georreferenciada un móvil emitiendo 
a intervalos constantes su ubicación y estado.  
Cabe aclarar que este subsistema puede estar 
ejecutándose en otra ubicación física que el de 
tratado de mensajes de texto gracias a la 
utilización de sockets como medio de 
comunicación. Esta tecnología condice con el 
modelo productor-consumidor donde el 
productor es el subsistema encargado de tratar 
los mensajes de texto entrantes del cliente y el 
consumidor por su parte es el presente 
subsistema. El socket es un canal de 
comunicación establecido entre dos partes. De 
un lado se encuentra el cliente y del otro el 
servidor del socket.  
Además, esto permite que los subsistemas 
sean independientes de la plataforma y del 
lenguaje en que están desarrollados. En este 
caso se tiene el subsistema de visualización 
desarrollado en Delphi y el encargado de 
tratar los mensajes de texto entrantes en Java.   
 
3.5 Integración de los subsistemas 
presentados 
Luego de haber descrito los tres subsistemas 
se explica como estos colaboran entre sí. 
El microcontrolador embebido en el 
subsistema de coordenadas geográficas y 
sensores realiza cada cierto tiempo un ciclo de 
obtención de datos. Obtiene del GPS una 
coordenada geográfica, lee la entrada de los 
sensores, almacena todo esta información y 
por último envía un SMS al destino con este 
contenido. Dicho SMS viaja por la red de 
telefonía celular al número de destino 
ingresado. El receptor del SMS es un teléfono 
celular Sony Ericsson W300i, que está 
conectado a una computadora portátil HP 
Pavilion dv6835nr mediante tecnología 
inalámbrica Bluetooth. El puerto virtualizado 
Bluetooth esta ligado a un puerto de 
comunicaciones (COM11). El subsistema 
encargado de tratar los mensajes de texto una 
vez activo se queda a la espera de la entrada 
de un mensaje proveniente del módem GSM. 
Una vez recibido el mensaje lo analiza 
verificando en primera instancia si el origen 
del mismo coincide con el esperado. De esta 
manera se introduce una verificación de 
autenticidad del mensaje ya que el mismo 
puede ser enviado por cualquier dispositivo 
que tenga acceso a la red GSM y conozca el 
número de destino. Igualmente el formato del 
mensaje esta predeterminado por lo cual si 
cumple con la condición anterior pero no con 
el formato interno del mismo tampoco será 
tratado para su envío al socket. Una vez 
establecido el origen y la estructura del 
mensaje, el mismo es publicado en un socket 
determinado. Por último el servidor 
instanciado en este caso por el subsistema de 
visualización georreferenciada ejecutándose 
en la computadora portátil antes mencionada 
es el encargado de crear el socket servidor y 
quedarse a la espera. Cuando se produce una 
entrada en el socket, éste notifica al servidor 
para que consuma ese ítem. Por lo tanto, el 
visualizador lo consume y analiza para poder 
obtener los datos necesarios para la 
representación visual. 
 
4. Formación de recursos humanos 
Durante el desarrollo de los diferentes 
subsistemas pertenecientes al instituto INTIA 
división INCA, participaron cuatro 
estudiantes avanzados de la carrera por el 
período de dieciocho meses. De los mismos 
proyectos se realizaron tesinas de grado, 
además se incorporaron tres estudiantes como 
pasantes en empresas del polo informático 
también por un lapso de dieciocho meses. 
De los alumnos avanzados y pasantes hoy día 
tenemos tres becarios, dos de la Agencia y 
uno de la CIC.  
 
5.
