E citizen e e learning
﻿
 
Esta línea de investigación corresponde a los 
Proyectos “E-Citizen e E-Learning. Utilizando las 
TICS para reducir la brecha digital y mejorar los 
servicios al ciudadano” de la UNPSJB Sede Ushuaia 
y “Sistemas de Software Distribuidos. Aplicaciones 
en procesos industriales, E-government y Elearning” del Instituto de Investigación en 
Informática LIDI de la Facultad de Informática 
acreditado por la UNLP. 
 
 
                               RESUMEN 
Actualmente se observa una utilización creciente de 
las nuevas tecnologías de la información y la 
comunicación (TICs) para mejorar la prestación de 
servicios al ciudadano: E-Government (más 
adecuadamente E-democracy), E-Learning, EHealth, son algunos de los casos de denominaciones 
que atienden a la presencia de las TICs para mejorar 
la prestación de distintos servicios. Obviamente, 
para que los resultados obtenidos estén a la altura de 
las expectativas, es preciso que exista un E-Citizen, 
es decir, un ciudadano en condiciones de utilizar de 
modo significativo las tecnologías que se utilizan 
para mediar la prestación de los distintos servicios. 
Este proyecto busca trabajar diferentes líneas de la 
tecnología que se requieren para ejercer la Eciudadanía, aprovechando la experiencia previa en 
E-Learning y la posibilidad de transferir resultados a 
la comunidad regional. 
De este modo se plantean dos ejes temáticos: 
Gobierno (Democracia) Electrónico y Educación a 
Distancia y se los relaciona en las temáticas de 
reducción de la brecha digital e integración de 
servicios para el ciudadano. 
Palabras clave: E-Learning, E-Democracy, EGovernment, E-Citizen 
 
 
1. INTRODUCCION 
Desde hace unos años los temas vinculados a 
gobierno electrónico han merecido especial interés, 
tanto por parte del público en general como de los 
profesionales de distintas disciplinas. 
En particular este grupo de investigación comparte 
la idea de que el gobierno electrónico (aplicación de 
las TICs para mejorar la prestación de los servicios 
gubernamentales a los ciudadanos) debe 
considerarse inserto en un campo más amplio que es 
el de la democracia electrónica. Esta convicción se 
fundamenta en el hecho de que los receptores de los 
servicios del Estado (aquellos que son objeto de lo 
que estudia el gobierno electrónico) no pueden ser 
considerados exclusivamente clientes que deben 
recibir una atención satisfactoria, sino que se trata de 
ciudadanos, lo que los convierte a su vez en 
propietarios de las organizaciones que les brindan 
los servicios. 
A su vez el concepto de democracia electrónica, más 
abarcativo, consiste en la aplicación de TICs en las 
distintas etapas del proceso democrático con el fin 
de favorecer la participación de los ciudadanos 
electrónicos (E-Citizens). 
Es evidente que para lograr la participación de la 
mayor parte de los ciudadanos es condición 
necesaria (aunque no suficiente) que los mismos 
estén en condiciones de participar, lo que implica 
que, entre otros requisitos, deben estar en 
condiciones de utilizar de modo significativo las 
tecnologías que se emplean para mediar en las 
distintas etapas del proceso democrático. El 
fenómeno denominado brecha digital (para algunos 
fractura digital) se refiere a la existencia de 
importantes diferencias entre los que pueden y no 
pueden acceder a las TICs y los que pueden y no 
pueden hacer un uso significativo de ellas. En la 
explicación de estas diferencias se recurre a distintos 
factores económicos y culturales. La intención de 
este grupo es trabajar sobre herramientas que 
permitan disminuir la brecha digital causada por 
algunos factores culturales, auxiliándose para ello 
con las mismas tecnologías que se deberán utilizar 
en el proceso democrático (E-Learning) combinando 
su uso con instancias presenciales cuando sea 
necesario (Blended Learning).  
Por otra parte, la aplicación de tecnologías para 
facilitar la participación de los ciudadanos en el 
proceso democrático (incluyendo en este proceso el 
acceso a los servicios que directa o indirectamente 
presta el Estado), resulta de  interés para las  
disciplinas de las ciencias  sociales y la informática, 
ocupadas ambas en buscar soluciones (sociales y 
tecnológicas) a los problemas de la brecha digital.  
Para el caso de las ciencias informáticas el tema 
presenta diversas cuestiones de interés. Además de 
los tradicionalmente vinculados al E-Learning (que 
plantearemos a continuación), los vinculados a la EDemocracy. Estos incluyen el uso pasivo y activo de 
las tecnologías para distribuir información, para 
recoger opiniones y para permitir la participación, 
así como los que se relacionan con el procesamiento 
de las participaciones de los ciudadanos, abarcando 
en este caso investigaciones relacionadas al 
procesamiento del lenguaje natural (NLP) (que 
permitan procesar las participaciones obtenidas de 
un modo no estructurado), hasta los mecanismos que 
hagan factible todas las etapas del voto electrónico 
en sus distintas variantes (reservado para aquellos 
casos en los que hay una fuerte estructuración de las 
consultas).  
Por el lado del E-Learning, el diseño de 
metodologías y el desarrollo de herramientas que 
permitan incorporar las TICs en el proceso de 
enseñanza y de aprendizaje constituyen temas de 
investigación y aplicación permanente dentro de las 
Ciencias de la Educación y de la Computación. La 
importancia de estos temas para ambas disciplinas es 
consecuencia del crecimiento de la Educación a 
Distancia (hoy casi un sinónimo de educación 
mediada por las TICs), producto a su vez de una 
necesidad de actualización continua de los 
conocimientos requeridos tanto para un correcto 
desempeño profesional como para el ejercicio de una 
ciudadanía responsable, actualización que no puede 
ser satisfecha por los mecanismos clásicos del aula 
presencial. 
Corresponde señalar aquí que tanto la provincia de 
Tierra del Fuego como las instituciones 
universitarias involucradas en este proyecto 
(Universidades Nacionales de La Plata y de la 
Patagonia San Juan Bosco) presentan un conjunto de 
condiciones y antecedentes que permiten suponer el 
interés en utilizar las conclusiones de un 
emprendimiento de esta naturaleza.  
Para mencionar algunos, los distintos mecanismos 
de participación ciudadana incorporados a la 
moderna Constitución de la Provincia de Tierra del 
Fuego (consulta popular, iniciativa popular y 
revocatoria de mandatos), así como a las aún más 
modernas Cartas Orgánicas Municipales de las 
ciudades de Ushuaia y Río Grande (consulta e 
iniciativa populares, presupuesto participativo), 
requieren para su implementación eficiente la 
aplicación de TICs y la existencia de ciudadanos en 
condiciones de utilizarlas significativamente. Por 
otra parte, cabe señalar que en la Municipalidad de 
Ushuaia se produjo una primera experiencia de voto 
electrónico en las elecciones municipales de 2003 
que, aunque debe ser perfeccionada y no ha tenido 
continuidad, permite suponer una cierta 
predisposición a la incorporación de TICs en el 
proceso democrático.  
En el caso de la Universidad Nacional de La Plata ya 
se han aplicado mecanismos de voto electrónico y de 
voto a través de Internet para resolver las 
dificultades que plantean las elecciones del claustro 
alumnos en la Facultad de Informática (claustro 
único con alumnos en Sedes alejadas). La 
extrapolación de dicha experiencia al ámbito de la 
Universidad Nacional de la Patagonia San Juan 
Bosco (caracterizada por ser una Universidad 
regional con Sedes distantes en algunos casos miles 
de kilómetros), es inmediata y sólo requiere contar 
con el interés y el aval de las autoridades 
universitarias y de los demás actores involucrados. 
En el campo de la aplicación directa de los 
desarrollos propuestos en el Proyecto, se trata 
básicamente de extender la formación adquirida por 
varios de los miembros del proyecto para la 
aplicación de las TICs a cursos universitarios, a los 
problemas vinculados a la disminución de la brecha 
digital y a la formación de E-Ciudadanos.  
La Sede Ushuaia de la Facultad de Ingeniería de la 
UNPSJB ha celebrado convenios marcos con la 
Municipalidad y con el Concejo Deliberante de la 
ciudad de Ushuaia, con el fin de facilitar la 
realización de acciones conjuntas cuyos detalles 
deben plasmarse en Actas Acuerdo específicas. 
Distintas cuestiones vinculadas a los objetivos del 
proyecto forman parte de posibles Actas Acuerdo.  
Asimismo, la UNPSJB ha firmado (en el marco de 
un convenio entre el CIN y el PAMI), un acuerdo 
para la capacitación de adultos mayores en el uso de 
TICs el cual ya ha comenzado a implementarse en la 
sede Ushuaia. 
 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  Y 
DESARROLLO 
• Las TICs y sus aplicaciones en educación.  
• Entornos de aprendizaje virtuales. 
• Enseñanza y aprendizaje centrados en la 
Web.  
• Evaluación de calidad en procesos 
educativos semipresenciales y a distancia.  
• Realidad virtual y sus aplicaciones en 
educación.  
• E-Citizen. Modelo de Aplicaciones. 
• Tecnología GRID para el E-Citizen. 
• Voto electrónico  
 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
El proyecto ha comenzado este año,  por lo que a la 
fecha no se dispone de resultados. Los objetivos que 
nos hemos fijado dentro del proyecto son: 
 
1. Investigar en soluciones tecnológicas para temas 
de Democracia y Gobierno Electrónico, en 
particular en cuatro grandes áreas: 
• Voto Electrónico. 
• Uso de TICs para favorecer la participación 
ciudadana. 
• Servicios WEB con identificación segura. 
• Integración de datos heterogéneos (ej. 
Fichas de hospitales) 
 
2. Investigar en la utilización de entornos virtuales 
para la capacitación del ciudadano en temas 
específicos, en particular en cuatro grandes 
áreas: 
• Formación continua por áreas del 
conocimiento (ejemplo: actualización de 
médicos/enfermeros). 
• Reducción de la brecha digital en sectores 
socialmente postergados. 
• Voto electrónico y sus variantes (ej. 
presupuesto participativo, consultas no 
vinculantes). 
• Servicios WEB e interacción ciudadanoestado. 
 
3. Formación de recursos humanos con capacidad 
de desarrollar e integrar tecnologías de 
Informática y Comunicaciones para aplicarlas 
en los campos del proyecto.  
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
Uno de los beneficios más valiosos del proyecto será 
la consolidación de parte del grupo de I/D que se 
formara inicialmente con los proyectos anteriores 
(“Evaluación y desarrollo de herramientas 
multimediales para análisis de competencias y 
aplicación de una metodología didáctica para 
mejorar el aprendizaje inicial en Informática”, 
“Metodologías y herramientas para la educación no 
presencial utilizando tecnología multimedial” y 
“Experiencias de intervenciones docentes en 
espacios virtuales”) oportunamente apoyados por la 
UNPSJB y en los que han participado recursos 
humanos de ambas instituciones.  
 
5.
