Prometeo una herramienta para el aprovechamiento de metadatos de base de datos relacionales
﻿
El presente trabajo es un informe de avance y 
describe estado del proyecto Prometeo según los 
logros alcanzados en el año 2008 por los integrantes 
del proyecto, iniciado en el año 2004 y que ha sido  
distinguido con la acreditación de las Secretaria de 
Ciencia y Técnica de la UTN en enero del 2009. Es 
un proyecto relacionado con TecnoDB, que es un 
motor de Base de datos relacional para ser ejecutado 
en dispositivos móviles,  proyecto acreditado en sus 
dos fases, la última con finalización en el presente 
año. El objetivo del proyecto Prometeo es  definir 
una heurística de explotación de meta datos y un 
software capaz de implementar esta metodología. 
Con este nombre fue presentado y aprobado en el 
programa de Grupos de Reciente Formación de la 
Agencia Córdoba Ciencia en el año 2007.  
 
 
                               RESUMEN 
Se presenta una síntesis del proyecto Prometeo y los 
avances logrados durante el año 2008. Se enuncian 
los antecedentes, características de la heurística 
usada y los objetivos del software, logros recientes  
y avances previstos en este año. 
 
Palabras clave: SQL, Generador de Consultas, 
QueryByExample, SQL autogenerado 
 
 
1. INTRODUCCIÓN 
En presentaciones en WICC2005 [GAS05] y 
35JAIIO [GAS06] se describía el proyecto Prometeo 
como “un sistema de software que se ejecute en 
múltiples plataformas de sistemas operativos, en 
principio,  Windows 2000 y Red Hat Linux 7.1 y 
que sea capaz de generar sentencias SQL basados en 
los metadatos de los diccionarios de datos de Oracle 
y PostgreSQL: Consultas simples con SELECT, 
Consultas multi tablas de las tablas relacionadas con 
Constraints Referenciales, DML para insertar, borrar 
y actualizar columnas, DDL para creación de objetos 
como vistas y tablas accesorias, modificación y 
borrado de objetos como Vistas, OQL o lenguaje de 
consulta de Objetos cuando la base de datos 
estudiada contenga esa opción” 
 
Hubo cambios de integrantes por el egreso de los 
desarrolladores originales y por el ingreso de nuevos 
integrantes, provenientes del alumnado de la carrera 
de Ingeniería en Sistemas de Información. 
 
El proyecto, que responde al nombre extenso de 
“Desarrollo de un método y una herramienta para el 
aprovechamiento de Metadatos de Base de Datos 
Relacionales” fue acreditado este año por la SeCyt 
del UTN, y ha logrado sólidos avances. El nombre 
extenso es habitualmente reemplazado por el 
nombre abreviado de Prometeo, que según 
Wikipedia [WIK09] “es el Titán amigo de los 
mortales, honrado principalmente por robar el fuego 
de los dioses en el tallo de una cañaheja, darlo a los 
humanos para su uso y ser castigado por este 
motivo.” La metáfora del nombre es por que este 
software ayuda a conocer y aprovechar la 
información almacenada en los metadatos y con la 
ayuda de unos criterios o Heurística permite 
construir consultas, ejecutarlas y guardarlas en tablas 
propias. 
 
La propuesta inicial fue presentada en un paper que 
fue aceptado en las 34 JAIIO desarrolladas en 
Rosario en el mes de Septiembre del 2005,  en el 
simposio ASIS [GAS05] 
 
El hecho que permite obtener provecho de los 
metadatos es la capacidad de la sentencia SELECT 
de poder combinar el resultado de seleccionar el 
contenido de las columnas de las vistas del 
Diccionario con literales para poder escribir 
sentencias SELECT validas. Ejemplo: 
 
Dada la vista del diccionario de datos  Oracle 
[CON05] USER_TABLES, que contiene todas las 
tablas del usuario conectado, se podría generar una 
sentencia select de todas las columnas de las tablas 
existentes con la siguiente sentencia: 
 
SELECT ‘select * from ‘||table_name||’ ;’ 
FROM USER_TABLES; 
 
La ejecución de esta consulta generará en la salida 
estándar de la herramienta usada:   
 
select * from tabla1; 
select * from tabla2;    
 
Una sentencia SELECT por cada registro consultado 
de la vista del diccionario USER_TABLES. 
 
Agregándole una línea de texto podríamos crear una 
sentencia SQL para crear una vista que guarde esta 
consulta como un objeto de la base. Ejemplo: 
 
SELECT ‘create or replace view ‘||table_name ||’_v 
as select * from ‘||table_name||’ ;’ 
FROM USER_TABLES; 
 
Lograríamos esta sentencia valida SQL, basada en 
todas las columnas de la tabla ‘PEPE’ perteneciente 
al usuario actual: 
 
create or replace view as PEPE_v  as select * from 
PEPE ; 
 
Este funcionamiento del lenguaje SQL es la base del 
generador de sentencias SQL, basadas en los 
metadatos. 
 
Sobre la Heurística tiene como objetivo el 
aprovechamiento de los metadatos residentes en 
motores de bases de datos comerciales como 
Postgresql y Oracle y en desarrollo, como TecnoDB. 
Este método o heurística  guía a la generación de las 
sentencias útiles dentro de todas las combinaciones 
posibles y contiene  21 puntos o criterios a seguir y 
los resultados a obtener. 
 
Logrando esto se espera poder generar sentencias 
SQL con algun grado de optimización [Cis02] que 
permitan ahorrar trabajo y errores comunes a los 
desarrolladores de aplicaciones en estas bases de 
datos. Estamos buscando mejorar y completar el 
método que viene desarrollandosé desde su inicio y 
aumentar las funcionalidades de su interfaz, para  
que pueda definir qué consultas se deben generar 
para que asista al desarrollador a construir reportes, 
generar conjuntos de filas de pruebas de integridad y 
desarrollar una herramienta que la aplique par lograr 
que con el solo hecho de ejecutarla, obtener un 
subconjunto de sentencias útiles sin necesidad de 
conocer profundamente el modelo de datos objetivo.  
Una de las formas de mejora en el proyecto es 
diseñar el método para generar Java Beans, es decir, 
extender la accion a construir codigo basado en 
JAVA, generando codigo reusable [WIK09b] 
[SUN09] 
 
Prometeo tiene como objetivo también aportar al 
proyecto TecnoDB sirviendo como aporte al diseño 
del diccionario de datos, aún no  finalizado en el 
desarrollo del motor de Bases de datos relacional.  
 
Las sentencias que genera Prometeo son 
inicialmente SELECT, y CREATE VIEW.  Se 
completará con las sentencias INSERT y CREATE 
TABLE, pudiendo aumentar esta capacidad a otras 
sentencias mas. Las sentencias INSERT van ser 
generadas para insertar conjuntos de datos de prueba 
de las tablas elegidas, respetando las restricciones de 
integridad referencial detectadas en el 
modelo[EMS08a] [EMS08b] [Dat97]. 
 
En imágenes una explicación de cómo este software,  
genera, muestra, ejecuta, muestra los resultados  y 
grababa en sus propias tablas, las sentencias SQL 
obtenidas con las indicaciones del usuario. En la 
figura 1 se muestra un esquema del funcionamiento. 
 
 
 
Fig. 1 Pasos en la generación de Sentencias 
 
En la figura 2 el modelo de datos inicial, modificado 
durante 2008 al requerir almacenar mas información. 
 
 
Fig. 2 
 
La interfaz se conecta al diccionario de datos de la 
base de datos  objetivo y guarda en la base de datos 
repositorio (que puede ser la misma) la información 
acerca de los objetos analizados en tablas propias. 
Permite ejecutar las consultas generadas o 
almacenadas y mostrar el resultado en la pantalla, 
para luego guardarla en el repositorio. Los lenguajes 
a utilizar en la construcción son PHP y JAVA para 
la interfaz y procedimientos y SQL para la 
comunicación con las bases de datos objetivo. Se 
realizó la comunicación con PostgreSQL y se esta 
trabajando para realizar la conexión con MySQL. 
 
También se avanzará en que la interfaz pueda 
recopilar información de documentación con los  
contenido de Comentarios sobre tablas y columnas 
posibles de ser guardados en las en las vistas del 
diccionario de las bases de datos objetivo, por 
ejemplo, en Oracle [CON05] la vista 
ALL_TAB_COMMENTS y la 
ALL_COL_COMMENTS permitiran mejorar la 
documentacion de los desarrollos que utilicen a 
Prometeo como herramienta. 
 
Se están definiendo los casos de usos 
correspondientes a cada punto enunciado para poder 
diseñar la aplicación que lo resuelva y que sirva 
como base al proceso de testing [COC00] [LAR00] 
[JAC00]. 
 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
Desarrollo de avances en la Heurística [SPE05] para 
el uso de los Metadatos en los diccionarios de las 
Bases de Datos Oracle, PostgreSql, MySql. 
[TOA08] 
Diseño del modelo de datos de Metadatos para 
TecnoDB. 
Diseño de Vistas para las distintas versiones de 
RDBMS usadas para lograr independencia en las 
distintas instalaciones. 
Creación de Java Beans con la información de los 
Metadatos para construir automáticamente métodos 
de acceso, actualización a los datos de las tablas 
analizadas. 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
Hasta el 2007 se programó un sistema web, 
desarrollado en PHP 5 y que obtuviera información 
de los metadatos de Postgresql [GAS05]. 
 
Durante el 2008, se trabajo sobre MySQL  
lográndose lo mismo que hasta el 2007 y además se 
pudo construir sentencias SELECT multitablas, es 
decir relacionaba tablas con constraints de clave 
foranea para escribir los Joins sobre las mismas 
tablas. Esto estaba previsto en la Heurística original 
pero no se habia concretado aún [SPE07] [ALT08]. 
 
Durante el trabajo con MySql se observó que el 
modelo de Datos objetivo de los metadatos de 
MySQL son manejados por el motor a través de la 
base de datos INFORMATION_SCHEMA, la 
misma está caracterizada por no contener tablas, 
sino que la información es manejada a través de 
vistas. En este Diagrama de Entidad-Relación se 
pueden observar las vistas más importantes (sobre 
todo las utilizadas por Prometeo) en forma de tablas 
y relaciones entre las mismas. [MYS08] 
 
Se modificó esta pantalla con la idea de brindar la 
posibilidad al usuario de seleccionar el tipo de 
consulta a realizar. Se vio que sería importante 
lograr la pantalla de inicio debería mostrar una 
leyenda de bienvenida al usuario y darle la 
posibilidad de seleccionar una tarea entre varias, 
como por ejemplo, generar consultas, seleccionar 
consultas guardadas de acuerdo a un proyecto 
particular y ejecutar dicha consulta y/o ver todas las 
consultas guardadas junto a los proyectos a las 
cuales pertenecen. (Fig. 3) 
 
 
 
 
 
 
 
Los objetivos en curso son en forma resumida: 
 
Fig 3 Pantalla de Inicio de la V1.1 
 
La siguiente pantalla (Fig. 4) ofrece dos criterios 
para lograr los emparejamientos de columnas para 
las consultas multitablas, pero solo soporta uno solo 
de los dos criterios (Tablas referenciadas por esta 
tabla). Es decir, la funcionalidad está implementada 
para ese criterio solamente, por lo que debería 
desarrollarse la funcionalidad para el criterio 
restante. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 4 Pantalla para generar consultas multitablas. 
 
En la siguiente imagen (Fig 3) se muestra página con 
la consulta generada a partir de los datos 
seleccionados anteriormente. La funcionalidad de 
los botones “Guardar Consulta” y “Ejecutar 
Consulta” esta en desarrollo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig 3. Resultado de la Generación de consultas 
multitabla.  
 
Son objetivos del trabajo durante este año: 
 
-Extender la aplicación a otros motores comerciales 
como SQL Server y DB2 [DB208]. 
-Avanzar con nuevos productos del análisis de los 
metadatos como generar automáticamente Java 
Beans que contengan los métodos get y set de una 
tabla. [ISQ,08] 
-Migrar la programación de la aplicación de PHP a 
Java. [QUE08] 
-Generar en las tablas estudiadas set de datos de 
prueba de acuerdo a los criterios que se podran 
registrar como preferencias en la herramienta. 
 
También se ha previsto para la próxima etapa del 
proyecto la inclusión de elementos de diseño, tales 
como estilos web para lograr una interfaz amigable 
con el usuario y desarrollar un asistente o Wizard 
para tener un punto de inicio y donde el usuario 
pueda seleccionar la/s tarea/s que interesan realizar y 
que se vayan desarrollando en la secuencia correcta. 
 
Cabe señalar que del desarrollo anterior, solo se hizo 
una adaptación de lo existente para ser utilizado con 
MySQL, no se desarrolló de nuevo la funcionalidad 
para consultas simples, y que deben completarse 
ciertos aspectos que son heredados del desarrollo 
anterior. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
Los participantes son tres alumnos de la UTN-FRC 
que están cursando los últimos años de la carrera de 
Ingeniería y su trabajo ha sido considerado dentro 
del ámbito de la materia Práctica Profesional 
Supervisada o PPS, durante el presente año.  
Durante el año 2008 estuvieron trabajando como 
Becarios de la Secretaria de Alumnos y Extensión al 
desarrollar la tarea descripta. 
Se hará transferencia de los aprendizajes adquiridos 
en algoritmos de mejora de performance, 
almacenamiento y procesamiento de consulta de 
datos a las cátedras de la Universidad Tecnológica 
Nacional, especialmente a Sistemas de Soporte de 
Decisión (5to año de la carrera de Ingeniería en 
Sistemas de Información) donde se tratan temas 
avanzados de base de datos. 
 
El trabajo esta relacionado con el grupo de 
desarrollo de TecnoDB de la UTN, con el objetivo 
de que Prometeo sea una herramienta de TecnoDB 
para mejorar sus prestaciones al contar con una 
interfaz amigable para realizar consultas SQL.  
 
5.
