Sistema de información geográfica aplicado a turismo y patrimonio histórico y cultural
﻿
Esta línea de Investigación se inicia con el proyecto 
de vinculación tecnológica que la Universidad  
desarrolló para la Municipalidad de Caleta Olivia, 
“Sistema de Información Geográfica de la ciudad de 
Caleta Olivia”, y que continuará su investigación,  
desarrollo e implementación, a través de un nuevo 
proyecto que abarcará el estudio del Patrimonio 
Histórico y Cultural de la zona norte de la provincia 
de Santa Cruz. Dicho proyecto se desarrollará en el 
marco del Laboratorio de Tecnologías Emergente 
(LabTEm). 
 
RESUMEN 
El Proyecto tiene como objetivo aplicar las nuevas 
tecnologías de la información al estudio del 
Patrimonio Histórico y Cultural y obedece tanto a un 
interés científico como cultural. 
Este Sistema pretende brindar información 
fehaciente y certera acerca de las actividades 
Turísticas y Culturales que se pueden realizar en el 
Departamento Deseado de nuestra Provincia, 
actividades que reconforten al turista en un todo, ya 
sea física como intelectualmente. 
Palabras clave: Patrimonio Histórico y Cultural, 
Turismo, Sistema de Información Geográfica, GIS, 
georeferenciación. 
 
 
1. INTRODUCCION 
Un Sistema de Información Geográfica (SIG o GIS, 
en su acrónimo inglés), es una integración 
organizada de hardware y software, datos 
geográficos y personal, diseñado para capturar, 
almacenar, manipular, analizar y desplegar en todas 
sus formas la información geográficamente 
referenciada con el fin de resolver problemas 
complejos de planificación y gestión. También 
puede definirse como un modelo de una parte de la 
realidad referido a un sistema de coordenadas 
terrestre y construido para satisfacer unas 
necesidades concretas de información. 
El Sistema de Información Geográfica separa la 
información en diferentes capas temáticas y las 
almacena independientemente, permitiendo trabajar 
con ellas de manera rápida y sencilla, y facilitando al 
profesional la posibilidad de relacionar la 
información existente a través de la topología de los 
objetos, con el fin de generar otra nueva que no 
podríamos obtener de otra forma. 
El SIG se utiliza para resolver investigaciones 
complejas, para los problemas de manejo, y para la 
planeación.  
Los componentes principales del SIG son: una 
interfase del usuario, la capacidad para el manejo de 
la base de datos del sistema, la creación de base de 
datos, la capacidad para la captura de datos, el 
paquete de la manipulación y el análisis de datos 
espaciales y la demostración de la función de 
generación. [1], [2]. 
Las áreas de aplicación de un SIG, son entre otras: 
Cartografía automatizada, Medio ambiente, 
Equipamiento social, Recursos mineros, Ingeniería 
de Tránsito, Demografía, GeoMarketing, Banca, 
Planimetría, Cartografía Digital 3D, Infraestructura, 
Gestión territorial y en nuestro caso Turismo y 
Gestión de Patrimonio Histórico y Cultural. [4] 
En general, los SIG se diferencian dos componentes 
fundamentales: 
• Un modelo de datos en el que se almacenan 
las características de los objetos geográficos, de 
manera similar a como se almacenan en una base de 
datos convencional (de hecho, muchos sistemas 
emplean sistemas de gestión de base de datos 
convencionales), junto con información posicional 
(coordenadas) y las relaciones entre los distintos 
objetos (qué está conectado a qué, o junto a). 
• Una colección de funciones que nos 
permiten interrogar a la base de datos y obtener 
respuestas, ya sea en base a listados o a imágenes 
(mapas). 
Una característica esencial de los sistemas de 
información geográficos, es que intentan capturar en 
su modelo datos de la realidad, y no una imagen 
determinada de ésta. [5] 
Los SIG, cuyos antecedentes datan de varias 
décadas, se han posicionado como una tecnología 
básica, imprescindible y poderosa para capturar, 
almacenar, manipular, analizar, modelar y presentar 
datos espacialmente referenciados. Se trata por lo 
tanto, de una categoría dentro de los sistemas de 
información que se especializa en manejar datos 
espaciales, con las particularidades y requerimientos 
que ello conlleva. Cabe aclarar que un SIG no es un 
programa de PC, ni un software tipo CAD. Lo 
específico de un SIG reside en rasgos tales como su 
capacidad para almacenar grandes masas de 
información georeferenciada (operación de obtener y 
asignar coordenadas geográficas a una información que 
carece de ella. Suele referirse para situar imágenes de la 
Tierra o eventos asociados a direcciones postales) o su 
potencia para el análisis de la misma, que le hacen 
idóneo para abordar problemas de planificación y 
gestión, es decir para la toma de decisiones. [3] 
El sistema permite separar la información en 
diferentes capas temáticas y las almacena 
independientemente, permitiendo trabajar con ellas 
de manera rápida y sencilla, y facilitando la 
posibilidad de relacionar la información existente a 
través de la topología de los objetos, con el fin de 
generar otra nueva capa que no podríamos obtener 
de otra forma. [6], [7]. Un Sistema de Información 
Geográfica puede mostrar la información en capas 
temáticas para realizar análisis complejos. 
Entender los recursos patrimoniales desde una 
perspectiva actual, comprehensiva, implica el 
desplazamiento desde una visión tradicional del 
patrimonio, fundamentalmente ligada al campo 
estético y limitada a la obra de arte singular o al 
excepcional producto de la naturaleza y la cultura, 
hacia un enfoque más amplio, en el que confluyen 
también razones de carácter ético, científico, social y 
pedagógico.  
Ello supone ir transitando desde la consideración 
única y exclusiva de los monumentos como producto 
histórico sobresaliente, a considerar sus entornos y 
posteriormente a incorporar los conjuntos urbanos, 
valorando significativamente más la dimensión 
histórica que la artística en la apreciación del 
patrimonio cultural.  
Asimismo, hay un paulatino reencuentro de las 
dimensiones natural y cultural del patrimonio, que 
durante mucho tiempo han discurrido por sendas 
paralelas. Se trata de una aproximación de doble 
sentido: por un lado, mediante la consideración de 
los paisajes culturales como expresión valiosa 
patrimonial en el que el modelado del medio físico 
natural, a través fundamentalmente de las 
actividades rurales, da lugar a unos productos 
históricos de gran valor social, cultural y ambiental; 
por otro lado está la constatación, de que la 
presencia humana ha modificado en menor o mayor 
grado la inmensa mayoría de los espacios naturales 
existentes, contribuyendo a modelar e introducir 
variaciones sobre las características y fisonomía de 
dichos espacios.  
La visión tradicional del patrimonio cultural o 
natural ha sido, reconocerlo como tal, establecer las 
correspondientes tutelas, y posteriormente 
desarrollar las condiciones de su utilización, 
fundamentalmente las turísticas y recreativas. En la 
actualidad supone una visión más amplia e integrada 
de los valores patrimoniales, aportar una visión del 
funcionamiento conjunto de los recursos naturales y 
culturales en el territorio, desplazando el punto de 
mira desde la óptica de la protección a la de su 
valoración adecuada y sostenible.  
Esto hace necesario profundizar en el conocimiento 
de esta cuestión y desarrollar metodologías 
adecuadas para reconocer y evaluar aquellos 
elementos del patrimonio que presentan una 
potencialidad para su puesta en valor, especialmente 
como activos para el desarrollo de las comunidades. 
[9]. 
Los sistemas de información geográfica constituyen 
un potente instrumento metodológico que sirve no 
sólo para abordar un adecuado tratamiento teóricoempírico de la cuestión, sino que es posteriormente 
de enorme utilidad para la gestión y puesta en valor 
de los recursos patrimoniales, por parte de las 
comunidades implicadas. 
El agotamiento e impacto socio-ambiental negativo 
de los modelos turísticos convencionales 
caracterizados por la masificación y por una oferta 
reducida de “sol y playa”, junto con el desarrollo 
creciente de una nueva demanda sensible al medio 
ambiente y a la diversidad Cultural, convierten al 
turismo Cultural en una actividad en crecimiento. 
Hoy en día, el objetivo Cultural y el disfrute de la 
naturaleza dentro de un viaje, ha cobrado gran 
importancia al momento de tomar la decisión de 
concretarlo. 
Por tales motivos, este proyecto se plantea como 
desafío, brindar una mayor importancia a nuestro 
Patrimonio Histórico y Cultural con el objetivo de 
conseguir que éstos lleguen a ser los atractivos que 
busca el turista y de esta manera favorecer a la 
creación de nuevos empleos en aquellas zonas con 
una riqueza importante de recursos naturales y 
Culturales, que logren aprovechar sus 
potencialidades, adecuando su territorio como un 
espacio turístico capaz de llamar la atención al 
visitante, con una oferta de calidad, y con una 
identidad propia y diferenciada. 
 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
El trabajo que viene llevando a cabo este grupo de 
trabajo, se desarrolla en el ámbito de la vinculación 
tecnológica dentro de la Universidad. Esto lleva una 
actividad de investigación importante, para poder 
desarrollar las actividades planteadas dentro del 
proyecto. Fue necesario realizar un estudio que 
permitió conocer las bondades y defectos de las 
aplicaciones existentes de SIG, para poder definir la 
que se usaría como base de la nueva aplicación. [8]  
A raíz de este desarrollo, el grupo participará de un 
proyecto en conjunto con un grupo de la Unidad 
Académica Río Gallegos y la Subsecretaría de 
Planeamiento de la Provincia de Santa Cruz, con el 
objetivo de desarrollar una herramienta útil para la 
gestión de información catastral en los diferentes 
municipios de la provincia, así como en la propia 
dirección provincial de catastro, mediante alguna 
variante de tipo concentradora de informaciones 
catastrales locales. 
Este proyecto estará relacionado con un proyecto de 
investigación que viene trabajando hace tiempo en el 
estudio del Patrimonio Turístico, Histórico y 
Cultural de la zona. La participación con ese 
proyecto, se abordará desde el aporte tecnológico 
brindado para poder visualizar a través de un SIG, la 
información recolectada.  
En primera instancia, se realizará un relevamiento de 
los potenciales atractivos que se buscarán incluir en 
la oferta turística del Departamento Deseado con la 
información recolectada de datos existentes. Para 
dicho fin, se implementaran las siguientes tareas: 
• Investigación secundaria de la literatura 
publicada para comprender la historia humana del 
Departamento, y referir dicha información a todas 
las áreas del Proyecto.  
• Redacción de una lista de recursos 
Culturales para ser incluida en el inventario. Cuando 
nos referimos a darle un mayor valor a los atractivos 
el Patrimonio Histórico y Cultural no sólo hablamos 
de museos, obras de arte, artesanías o paisajes., 
hablamos de  sucesos que pueden ser importantes 
para la localidad: industrias que se encuentren en la 
actualidad funcionando o que en algún momento 
participaron en el desarrollo local. También se deben 
considerar como parte del Patrimonio Cultural y 
como posibles atractivos turísticos a las comidas, 
fiestas populares del lugar o la región entre otras 
muchas cosas. Con respeto al paisaje, constituye el 
atractivo natural de la región por sí solo, pero sus 
componentes, árboles, plantas, musgos, flores, aves 
y animales en general pueden constituirse en los 
elementos que atraigan al turista. 
• Entrevistas con profesionales idóneos y con 
residentes que aporten más y mejor  información 
sobre los relevamientos existentes y recursos 
conocidos.  
• Identificación de relevamientos, inventarios 
y otras listas existentes, con información sobre los 
bienes del Patrimonio Cultural dentro del área de 
estudio.  
• Estructurar la base de datos del Proyecto en 
un Sistema de Información Geográfica (SIG) con la 
información de los relevamientos existentes y la 
información que se obtenga de futuros trabajos de 
campo. 
• Utilización de un Sistema de Información 
Geográfica. 
Con la gran variedad de datos que se recolectarán y 
luego de la estructuración de la Base de Datos del 
Proyecto, todos los usuarios del Sistema podrán 
tener una aproximación al paisaje que da contexto a 
un sitio a través de las fotografías, las imágenes 
panorámicas, los videos, las fotografías aéreas y toda 
la información textual almacenada.  
La implementación de este Sistema servirá como 
referencia, por ejemplo, para proyectos de 
restauración y conservación, para administración y 
mantenimiento de los sitios, para servir como base 
de estudios sobre impactos ambientales o 
planificación urbana, y como registro digital 
permanente para el futuro. Esta base de datos 
también representa una manera de introducir este 
rico Patrimonio Cultural en la educación primaria y 
secundaria. 
Cabe destacar que la información del Sistema, se 
podrá actualizar regularmente o agregar resultados 
de investigaciones recientes. 
Concluyendo, este proyecto supone un importante 
desafío técnico y metodológico. En muchos aspectos 
se trata de un proyecto pionero al aplicar tecnología 
de gran importancia para el estudio y difusión del 
Turismo y Patrimonio Histórico y Cultural. Si bien 
el objetivo de estudio es el Departamento Deseado 
de la Provincia de Santa Cruz, la aplicación 
desarrollada servirá también para el análisis y la 
gestión de otros lugares de interés. 
 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
El proyecto se llevará a cabo cubriendo actividades 
para las siguientes etapas, en las cuales se pretende 
lograr: 
• Análisis y Diseño: Luego de la 
investigación y estudio, se pretende en esta etapa, 
poseer un relevamiento e inventario con datos 
certeros del Patrimonio Histórico y Cultural con el 
que cuenta el Departamento Deseado de la Provincia 
de Santa Cruz. Identificando a su vez, los lugares 
Turísticos de la zona. Luego, con el material 
obtenido de dicha investigación, se trabajará sobre 
las bases de datos correspondientes. 
• Desarrollo: Generar todas las interfases de 
usuario que se hayan estimado en la etapa de 
recolección de Requerimientos Funcionales del 
Producto. Generar una base de datos robusta y 
eficiente. Obtener un mapa de la zona de trabajo.  
• Implementación: Generar un Sistema de 
Información Geográfica, de gran utilidad, rico en 
información y que logre satisfacer todas las 
necesidades del usuario final. 
Este proyecto puede ser utilizado por todos aquellos 
organismos que tengan relación directa con la 
Información Turística, Patrimonio Histórico y 
Cultural de la región, etc.  
Además esta herramienta puede ser adaptada para 
luego incorporarse a estudios de Investigación de 
Patrimonio de otras regiones de la provincia, e ir 
ampliando la información a todo el territorio 
nacional. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
Este proyecto permitirá brindarle a un integrante, la 
posibilidad de ir delineando la temática a abordar, 
para el desarrollo del Proyecto Final que le permitirá 
obtener el titulo de Ingeniero en Sistemas. 
Dos alumnos avanzados de la Ingeniería en Sistemas 
se incorporarán al proyecto, a través de las pasantías 
internas que ofrece la Universidad para que los 
alumnos puedan iniciarse en la investigación de 
diferentes áreas de interés. 
 
 
5.
