Estructuras de datos métricas para la recuperación de información multimedia en la web
﻿
La búsqueda por similaridad consiste en recuperar todos aquellos objetos dentro de una base
de datos que sean parecidos o relevantes a una determinada consulta. Este concepto tiene una amplia gama de aplicaciones en áreas como bases de
datos multimediales, reconocimiento de patrones,
minería de datos, recuperación de información,
etc.
En este contexto, tres grupos de investigación
aúnan esfuerzos en una misma dirección con el
objetivo de posibilitar un mayor avance en torno
al diseño, desarrollo e implementación de nuevas y
eficientes estructuras métricas, así como también
en la construcción de aplicaciones que permitan
acercar a la realidad este tipo de investigaciones.
El presente artículo describe algunos de los
avances realizados en el último año en torno a
esta línea de investigación realizados por grupos
conformados por la Universidad de Magallanes,
Chile y por las unidades académicas de Río Turbio y Río Gallegos de Universidad Nacional de la
Patagonia Austral, Argentina.
Palabras claves: bases de datos, estructuras
de datos, algoritmos, espacios métricos, consultas
*Este trabajo es parcialmente financiado por los proyectos y programas de investigación: PR-F1-02IC-08,
UMAG, Chile; 29/C035 UNPA-UART y 29/A216 UNPAUARG, Argentina.
por similitud, paralelismo, modelo BSP, CBIR.
1. Introducción
1.1. Antecedentes
Uno de los problemas de gran interés en ciencias de la computación es el de “búsqueda por
similitud”, es decir, encontrar los elementos de
un conjunto más similares a una muestra. Esta
búsqueda es necesaria en múltiples aplicaciones,
como ser en reconocimiento de voz e imagen, compresión de video, genética, minería de datos, recuperación de información, etc. En casi todas las
aplicaciones la evaluación de la similaridad entre
dos elementos es cara, por lo que usualmente se
trata como medida del costo de la búsqueda la
cantidad de similaridades que se evalúan.
Interesa el caso donde la similaridad describe
un espacio métrico, es decir, está modelada por
una función de distancia que respeta la desigualdad triangular. En este caso, el problema más
común y difícil es en aquellos espacios de “alta
dimensión” donde el histograma de distancias es
concentrado, es decir, todos los objetos están más
o menos a la misma distancia unos de otros.
El aumento de tamaño de las bases de datos y la
aparición de nuevos tipos de datos sobre los cuales no interesa realizar búsquedas exactas, crean
la necesidad de plantear nuevas estructuras para
búsqueda por similaridad o búsqueda aproximada. Asimismo, se necesita que dichas estructuras
sean dinámicas, es decir, que permitan agregar o
eliminar elementos sin necesidad de crearlas nuevamente, así como también que sean óptimas en
la administración de memoria secundaria. La necesidad de procesar grandes volúmenes de datos
obligan a aumentar la capacidad de procesamiento y con ello la paralelización de los algoritmos y
la distribución de las bases de datos.
Las distintas problemáticas mencionadas en
el párrafo anterior son abarcadas por diferentes
equipos, donde hay que incluir, además, el desarrollo y evaluación de prototipos de prueba.
1.2. Marco teórico
La similitud se modeliza en muchos casos interesantes a través de un espacio métrico, y la
búsqueda de objetos más similares a través de una
búsqueda por rango o de vecinos más cercanos.
Definición 1 (Espacios Métricos): Un espacio métrico es un conjunto X con una función de distancia d : X2 → R, tal que
∀x, y, z ∈ X,
1. d(x, y) ≥ 0 and d(x, y) = 0 ssi x = y. (positividad)
2. d(x, y) = d(y, x). (Simetría)
3. d(x, y) + d(y, z) ≥ (d(x, z). (Desigualdad
Triangular)
Definición 2 (Consulta por Rango): Sea un
espacio métrico (X,d), un conjunto de datos
finito Y ⊆ X, una consulta x ∈ X, y un
rango r ∈ R. La consulta de rango alrededor
de x con rango r es el conjunto de puntos
y ∈ Y , tal que d(x, y) ≤ r.
Definición 3 (Los k Vecinos más Cercanos):
Sea un espacio métrico (X,d), un conjunto
de datos finito Y ⊆ X, una consulta x ∈ X
y un entero k. Los k vecinos más cercanos
a x son un subconjunto A de objetos de Y,
donde la |A| = k y no existe un objeto y ∈ A
tal que d(y,x) sea menor a la distancia de
algún objeto de A a x.
El objetivo de los algoritmos de búsqueda es
minimizar la cantidad de evaluaciones de distancia realizadas para resolver la consulta. Los métodos para buscar en espacios métricos se basan
principalmente en dividir el espacio empleando la
distancia a uno o más objetos seleccionados. El
no trabajar con las características particulares de
cada aplicación tiene la ventaja de ser más general, pues los algoritmos funcionan con cualquier
tipo de objeto [6].
Existen distintas estructuras para buscar en espacios métricos, las cuales pueden ocupar funciones discretas o continuas de distancia. Algunos
son BKTree [4], MetricTree [14], GNAT [2], VpTree [19], FQTree [1], MTree [7], SAT [9], SlimTree [13], Spaghettis [5], SSS-Tree [3], EGNAT
[15].
Algunas de las estructuras anteriores basan la
búsqueda en pivotes y otras en clustering. En el
primer caso se seleccionan pivotes del conjunto
de datos y se precalculan las distancias entre los
elementos y los pivotes. Cuando se realiza una
consulta, se calcula la distancia de la consulta a
los pivotes y se usa la desigualdad triangular para
descartar candidatos.
Los algoritmos basados en clustering dividen el
espacio en áreas, donde cada área tiene un centro. Se almacena alguna información sobre el área
que permita descartar toda el área mediante sólo
comparar la consulta con su centro. Los algoritmos de clustering son los mejores para espacios
de alta dimensión, que es el problema más difícil
en la práctica.
Existen dos criterios para delimitar las áreas en
las estructuras basadas en clustering, hiperplanos
y radio cobertor (covering radius). El primero divide el espacio en particiones de Voronoi y determina el hiperplano al cual pertenece la consulta
según a qué centro corresponde. El criterio de radio cobertor divide el espacio en esferas que pueden intersectarse y una consulta puede pertenecer
a más de una esfera.
1.3. Modelo de computación paralela
BSP
El modelo BSP de computación paralela fue
propuesto en 1990 con el objetivo de permitir
que el desarrollo de software sea portable y tenga desempeño eficiente y escalable [18, 11]. BSP
propone alcanzar este objetivo mediante la estructuración de la computación en una secuencia de pasos llamados supersteps y el empleo de
técnicas aleatorias para el ruteo de mensajes entre procesadores. El computador paralelo, independiente de su arquitectura, es visto como un
conjunto de pares procesadores-memoria, los cuales son conectados mediante una red de comunicación cuya topología es transparente al programador. Los supersteps son delimitados mediante
la sincronización de procesadores. Los procesadores proceden al siguiente superstep una vez que
todos ellos han alcanzado el final del superstep,
los cuales son agrupados en bloques para optimizar la eficiencia de la comunicación. Durante un
superstep, los procesadores trabajan asincrónicamente con datos almacenados en sus memorias
locales. Cualquier mensaje enviado por un procesador está disponible para procesamiento en el
procesador destino sólo al comienzo del siguiente
superstep. Dada la estructura particular del modelo de computación, el costo de los programas
BSP puede ser obtenido utilizando técnicas similares a las empleadas en el análisis de algoritmos
secuenciales. En BSP, el costo de cada superstep
esta dado por la suma del costo en computación
(el máximo entre los procesadores), el costo de
sincronización entre procesadores, y el costo de
comunicación entre procesadores (el máximo enviado/recibido entre procesadores).
2. Resultados Preliminares
Durante la primera etapa del trabajo conjunto
entre los distintos grupos, básicamente se abordaron tres líneas de trabajo, la primera corresponde al rediseño de estructuras, su implementación y prueba. La segunda línea tiene relación
con la paralelización de algoritmos y esquemas
de distribución de estructuras sobre un cluster de
PC’s. Finalmente, la tercera corresponde a la implementación de aplicaciones.
El rediseño de estructuras ha sido orientada a
aumentar la eficiencia en las bsquedas, es el caso
de los trabajos [16, 17] como del diseño de nuevas
estructuras [8]. En la actualidad se está trabajando sobre la optimización en memoria secundaria
para el SSS-Tree y una nueva versión para la estructura Lista de Cluster, para ambos casos se
espera presentar los resultados en congresos latinoamericos durante el presente año.
La paralelización se ha abordado sobre la estructura métrica Spaghettis, sobre ésta se han experimentado esquemas de distribución de datos
sobre un cluster como la parelelización de sus algoritmos. También sobre esta estructura se han
hecho modificaciones para darle características
dinámicas, específicamente eliminación y reinserción, considerando en estos procesos el balance de
la estructura en el cluster.
La tercera línea de trabajo está abocada a la
implementación de aplicaciones, en este sentido,
se implementó, en una etapa temprana, un Digesto Digital Paralelo para Búsqueda por Similitud sobre Documentos ([12]) y una segunda aplicación, ahora en etapa de prueba de inicial, se
presenta en la siguiente subsección.
2.1. Sistema Recuperador de Imágenes
Basado en Contenidos sobre Estructuras Métricas
Recuperar información desde una imagen basada en contenido (CBIR: Content Based Image
Retrieval) corresponde a una metodología de recuperación con respecto al dominio de aplicación
del proceso de recuperación en sí. Usa un análisis
y procesamiento digital para generar descriptores
a partir de los datos. Los méritos principales de
sistemas basados en el contenido son: soporta el
procesamiento de consultas visuales, la consulta
es intuitiva y amistosa al usuario, la generación
de los descriptores es automática, siendo objetiva
y consistente.
El prototipo de prueba es una continuación del
trabajo desarrollado en [10]. El prototipo está soportado por la estructura EGNAT, sin embargo,
se realizaron experimentos del mismo CBIR sobre la estrutura GNAT y Spaghettis. En la figura
1 se puede observar resultados preliminares para
un conjunto de consultas (primera columna) y los
5 primeros objetos recuperados. Este experimento fue realizado sobre una base de datos de 1,000
imágenes y un conjunto de 5 consultas.
3. Conclusiones
En este artículo se ha presentado una descripción breve del contexto y de algunos de los avances logrados por los equipos conformados por investigadores de las Universidades de Magallanes,
Chile y Nacional de la Patagonia Austral, Argentina.
Los avances corresponden a trabajos realizados
en conjunto en torno a la búsqueda por similitud
en espacios métricos. Durante la primera mitad
del presente año se espera enviar a evaluar estos
resultados a congresos latinoamericanos.
Se espera continuar el trabajo con énfasis en
el aumento de la eficiencia en las estructuras
diseñadas y la continuación de pruebas sobre
los prototipos indicados. Se espera contar, al
finalizar el proyecto de investigación conjunto,
con el desarrollo de parte de una máquina de
búsqueda por similitud, soportada sobre un
cluster de PCs, que pueda ser utilizada como
prototipo en aplicaciones de tipo real.
