Un modelo de validación automático para la definición y mantenimiento de procesos de desarrollo de software
﻿ 
Este trabajo surge como parte del proyecto de Investigación “Implementación de un modelo de 
validación para la  definición y mantenimiento de procesos de desarrollo de software” el cual toma 
como base los conocimientos adquiridos y los resultados obtenidos en el proyecto "Implementación 
de modelos de madurez en empresas locales" realizado durante el período 2007-2008. Los mismos 
se realizan como parte de las actividades del Grupo de Investigación y Desarrollo en Ingeniería y 
Calidad del Software (GIDICALSO) de La Universidad Tecnológica Nacional – Facultad Regional 
Córdoba. Este proyecto se alinea en forma directa con los objetivos planteados por GIDICALSO 
con el fin de estudiar el cuerpo de conocimientos vinculados a la Ingeniería y Calidad del Software 
y los estándares, modelos, sistemas de excelencia y guías, junto con el estudio y desarrollo de 
herramientas vinculadas.  Las actividades de investigación están paralelamente alineadas a las 
premisas definidas por el departamento de Ingeniería en Sistemas de Información y de la Secretaría 
de Ciencia y Tecnología de la UTN-FRC en pos de fomentar  el desarrollo  del área de la Ingeniería 
y Calidad del Software y sus servicios y poder contribuir a la industria del Software local y 
nacional. 
RESUMEN  
Diversos modelos, estándares y normas 1  han sido creados con el objetivo de asistir a las 
organizaciones en la definición y mejora de sus procesos. La premisa fundamental subyacente es 
que la calidad de un producto es determinada en gran medida por la calidad del proceso utilizado 
para desarrollarlo y mantenerlo. Si bien estos modelos  se actualizan permanentemente pare reflejar 
las mejores prácticas de ingeniería de software disponibles, las organizaciones enfrentan 
permanentemente la dificultad de asegurar que sus procesos cumplen con dichas prácticas.  
Este proyecto de investigación pretende contribuir a la solución de este problema mediante el 
desarrollo de un modelo general (metamodelo) que mapee las prácticas identificadas en estos 
modelos, y su implementación en el proceso definido organizacional. Conjuntamente, se plantea 
desarrollar una herramienta que implemente dicho metamodelo, permitiendo analizar el impacto 
ante cualquier cambio tanto del modelo de referencia como del proceso organizacional. Finalmente 
se plantea la incorporación de trazabilidad bidireccional entre el proceso implementado por los 
proyectos y el proceso organizacional para permitir un análisis de impacto general dado cambios en 
cualquiera de los componentes mencionados (modelos, proceso definido, proceso implementado). 
                                                            
1 Utilizaremos la palabra Modelo como referencia genérica a Normas, modelos y estándares para facilitar la narración. 
Palabras clave: Modelo - Metamodelo – Framework – Validación – Proceso – Arquitectura de 
proceso 
1. INTRODUCCION  
A lo largo de la industria del software se han identificado una importante cantidad de grandes ideas 
y conocimientos disponibles acerca de cómo desarrollar efectivamente software, partiendo de la 
programación estructurada tradicional [Dahl:1972] hasta llegar a las actuales tecnologías de 
desarrollo [Pfleeger:2002].  
Hoy en día, los equipos de desarrollo necesitan tener acceso a una amplia gama de información 
[Schaaf:2007]. No sólo es necesario adquirir información detallada sobre tecnologías de desarrollo  
específicas, tales como Java, Java EE, Eclipse, las tecnologías SOA, .NET, así como diversas 
herramientas y ambientes de desarrollo, sino que también es necesario averiguar la forma de 
organizar el trabajo a través de las mejores prácticas de desarrollo modernas, tales como 
metodologías ágiles, modelos iterativos, y desarrollo de software dirigido por el riesgo y la calidad 
[SPEM:2008]. En este contexto se presentan algunos problemas al pensar cómo definir el proceso 
de desarrollo en una organización: 
1. Los miembros del equipo no tienen un acceso fácil y centralizado al mismo cuerpo de 
información para la ejecución del proceso cuando lo necesitan [SPEM:2008]. 
2. Se deben combinar e integrar contenidos y procesos de desarrollo que están disponibles en 
formato propietario, junto con las diferencias en los estilos y formas de presentación de cada 
uno de ellos [SPEM:2008].  
3. Cada organización debe definir un enfoque sistemático y organizado que sea apropiado para 
sus necesidades [SPEM:2008]. 
A partir de estos problemas se desarrollaron meta-modelos que proveen los conceptos necesarios 
para modelar, documentar, presentar, administrar, intercambiar y publicar métodos y procesos de 
desarrollo [SPEM:2008]. Además representan procesos de ingeniería de negocios y software que 
ayuda a implementar un proceso de desarrollo de software efectivo [MSF:2002]. 
Cada organización que desarrolla software tiene definido un proceso de desarrollo, basado 
generalmente en alguna metodología estándar de la industria [PFLEEGER:2002]. Como una 
consecuencia de esta situación, se han creado  diferentes herramientas que facilitan el modelado de 
dichos procesos de desarrollo, teniendo cada uno de ellas ventajas y limitaciones.  
Paralelamente, el gran crecimiento de la industria del Software a nivel global ha estado sustentado, 
entre otros componentes, por la aplicación de modelos vinculados a las Tecnologías de la 
Información y la Comunicación (TIC's), y, entre ellos, los orientados a la Gestión de la Calidad, 
entre los cuales se encuentran CMMI [SEI:2006] e ISO [ISO:2008], entre otros. Esto implica que 
las organizaciones definen sus procesos de desarrollo en pos de cumplir con la aplicación múltiples 
modelos [Siviy:2008], pudiendo utilizar para ello las herramientas previamente explicadas. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION y DESARROLLO 
La siguiente ilustración proporciona un mayor entendimiento de la problemática que representa la 
definición e implementación de procesos de desarrollo de software (Figura 1).  
 
Figura 1: Procesos de desarrollo de SW 
Cada modelo define un conjunto de prácticas, las cuales son la  referencia para aquellas 
organizaciones que desean que su proceso de desarrollo esté conforme a dichos modelos (1). 
Al momento de establecer el proceso de desarrollo de software se establecen aquellas prácticas 
específicas definidas para la organización, tomando como base las prácticas de referencia (2). 
De esta forma se establece una relación directa entre la práctica de referencia y la práctica definida, 
denominada Mapeo. El grado en que las prácticas específicas estén mapeadas a las prácticas 
definidas determinará si el proceso es conforme a la norma, modelo o estándar (3). 
Los proyectos que se desarrollan en la organización implementan las prácticas establecidas en el 
proceso de desarrollo de software especificado (4). 
Nuevamente se establece un Mapeo, pero en este caso entre las prácticas definidas como estándar a 
nivel organizacional y las prácticas implementadas en un proyecto particular (5). El grado en que 
las prácticas del proyecto se mapean con las prácticas del proceso de desarrollo estándar determina 
si el proyecto está en conformidad con dicho proceso estándar. 
El dinamismo, el cambio constante, es un factor clave al momento de analizar los procesos de 
desarrollo en una organización. Diversos factores determinan que los modelos de referencia 
evolucionen a lo largo del tiempo (6). Paralelamente la definición del proceso de desarrollo de 
software a nivel organizacional también sufre cambios (7). De la misma forma, los proyectos no 
son ajenos a esta realidad, determinando que las prácticas implementadas sean modificadas 
constantemente (8). 
Se hace visible entonces la necesidad de disponer de algún tipo de mecanismo de validación que 
verifique que el proceso implementado en la organización sigue cumpliendo con las reglas y 
prácticas definidas en el modelo estándar, tanto al momento de efectuar la especificación inicial (el 
mapeo entre el modelo estándar y la implementación de dicho modelo en la organización) como al 
momento de aplicar los cambios, y que esta conformidad se vea a su vez reflejada en cada 
implementación de las prácticas organizacionales a nivel de proyecto. 
En la actualidad las validaciones y evaluaciones de la definición del proceso de desarrollo de 
software en término de mapeo con lo especificado en los modelos es realizado manualmente por un 
especialista (y en general distintos especialistas y tareas de evaluación por cada modelo utilizado).  
Este proyecto pretende contribuir a la reducción y/o eliminación de los problemas de definición del 
proceso de desarrollo de software en las organizaciones a través de la validación de dicha 
definición en relación a las prácticas definidas en los modelos que se pretenden implementar.  
A tal efecto, se postulan como ejes sobre los cuales se desarrolla la investigación el desarrollo de 
un modelo que permita generar el mapeo entre las prácticas identificadas de múltiples modelos  
y la forma en que éstos son definidos en una organización, y también el mapeo a nivel de 
implementación de proyecto. Paralelamente se pretende desarrollar una herramienta que valide 
que la definición de un proceso de desarrollo de software implementado en una organización 
cumpla con los lineamientos establecidos en la norma/estándar tomado como base, y también a 
nivel de proyecto. Esta herramienta permitirá también realizar un análisis de impacto que tendría 
cualquier cambio en el proceso implementado en la organización.  
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS  
Hasta la fecha se realizaron investigaciones exploratorias sobre las herramientas de definición de 
proceso de desarrollo EPF [EPF:2007] y TFS [MSF:2002], como base para el desarrollo del 
proyecto. 
El proyecto de investigación tiene planteados los siguientes objetivos que guían las actividades en 
curso: 
1. Obtener conocimientos teóricos y prácticos relacionados a las herramientas de definición y 
modelado de procesos de desarrollo de software con el fin de conocer sus principales 
características y comprender la forma en que están implementadas. 
2. Obtener conocimientos teóricos y prácticos relacionados a meta modelos de procesos de 
desarrollo de software. 
3. Desarrollar un modelo general que permita generar el mapeo entre las prácticas identificadas 
de una norma/estándar  y la forma en que éstos son implementados en una organización, en 
términos de una definición de proceso de desarrollo de software. 
4. Desarrollar una herramienta que valide que la definición de un proceso de desarrollo de 
software especificado cumpla con los lineamientos establecidos en la norma/estándar 
tomado como base. Esta herramienta permitirá también realizar un análisis de impacto que 
tendrá cualquier cambio dado en el proceso especificado. 
5. Implementar el modelo generado para un subconjunto de componentes de un modelo 
estándar de proceso de desarrollo de software. 
 4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS  
Se planea la transferencia de los resultados del proyecto en dos niveles: a nivel académico y a nivel 
industrial. A nivel académico, a través del desarrollo inicial de investigadores relacionados a la 
temática y el dictado de seminarios y conferencias, introduciendo a alumnos y docentes en los 
temas relacionados a la implementación de modelos de calidad en las organizaciones y la validación 
de los mismos. En particular, se planea la participación de un Tesista (actualmente finalizando la 
Maestría en Ingeniería de Sistemas de Información de la UTN-FRC) y 3 becarios en las actividades 
de este proyecto.   
Y a nivel industrial a través de la confección de materiales para el dictado de cursos de capacitación 
en relación al modelo de validación de implementación de procesos de desarrollo, el desarrollo de 
un modelo general que permita generar el mapeo entre las prácticas identificadas de los modelos y 
la forma en que éstos son implementados en diversas organizaciones y la  implementación de una 
herramienta que permita validar la implementación de un proceso de desarrollo de software para un 
conjunto de prácticas de los modelos de referencia seleccionados. 
6.
