Consumo de Web Service desde dispositivos móviles heterogéneos
﻿
Nuevas Tecnologías en el Desarrollo de 
Software 
 
                               RESUMEN 
La Web proporciona acceso a contenidos y 
también  ofrece interacción y servicios, es 
decir distintas aplicaciones de software 
desarrolladas en diferentes lenguajes de 
programación y ejecutadas sobre cualquier 
plataforma pueden utilizar Web Service para 
consumir información. Los Web Service son 
una solución adecuada para lograr la 
interoperabilidad entre aplicaciones. Fueron 
diseñados originalmente para acceso desde 
estaciones fijas, y luego surgieron estrategias 
para permitir la interacción desde el móvil, lo 
que garantiza el acceso en cualquier momento 
y desde cualquier punto, dando así lugar a una 
mayor interacción del usuario con los 
servicios. No obstante la diversidad de 
equipos, sistemas operativos y software de 
desarrollo dificulta la total interoperabilidad. 
 
Esta propuesta tiene por objetivo plantear 
estrategias para lograr la interoperabilidad de 
dispositivos móviles con plataformas Web, por 
medio de Web Service adaptables a diferentes 
tipos de dispositivos. 
 
 
 
Palabras clave: Web service, dispositivos 
móviles, accesibilidad 
 
 
1. INTRODUCCION 
La Web proporciona acceso a contenidos y 
además ofrece interacción y servicios 
(comprar un producto, reservar un asiento en 
un vuelo, hacer una transferencia bancaria); 
conocido como  Web Service -WS-  
básicamente una función o procedimiento  que 
puede ser accedida vía Web por cualquier 
programa o aplicación  sin importar en que 
plataforma reside el servicio, o en qué lenguaje 
ha sido desarrollado. 
 
Pueden encontrarse en las bibliografías 
numerosas definiciones sobre Web Service 
(WS) que varían desde conceptos altamentente 
técnicos hasta conceptos demasiados 
simplistas. Será considerada la definición dada 
por el Consorcio de la World Wide Web 
(W3C),  como punto de partida para entrar al 
gran mundo de los WS. 
 "A Web Service is a software system 
designed to support interoperable machine-tomachine interaction over a network. It has an 
interface described in a machine-processable 
format (specifically WSDL). Other systems 
interact with the Web service in a manner 
prescribed by its description using SOAP 
messages, typically conveyed using HTTP 
with an XML serialization in conjunction with 
other Web-related standards."
 
 [1]. 
 
De esta forma distintas aplicaciones de 
software desarrolladas en lenguajes de 
programación diferentes, y ejecutadas sobre 
cualquier plataforma, pueden utilizar los Web 
Service para intercambiar información en 
redes de computadoras como Internet. 
  
La ventaja de utilizar Web Service reside en 
que estos aportan  interoperabilidad entre 
aplicaciones de software independientemente 
de sus propiedades o de las plataformas de 
distintos fabricantes sobre las que se instalen.  
También los WS fomentan  los estándares y 
protocolos basados en texto, que hacen más 
fácil acceder a su contenido y entender su 
funcionamiento. Es así que  servicios y 
software de diferentes compañías ubicadas en 
diferentes lugares geográficos puedan ser 
combinados fácilmente para proveer servicios 
integrados.  
Para logar un alto grado de  interoperabilidad, 
es necesario  adoptar una serie de protocolos 
mediante  los cuales se defina como se invoca 
el servicio, como se pasan los parámetros, 
como se recibe un  resultado y como se 
manejan los errores, siendo los dos protocolos 
más usados SOAP ( Simple Object Access 
Protocol) y XML-RPC (XML Remote 
Producer Call), sobre los cuales se establece el 
intercambio. 
 
En la actualidad la industria desarrolla una 
gran cantidad de dispositivos que proveen 
variadas alternativas de comunicación, los 
mismos son producidos por distintos 
fabricantes e incluyen distintas tecnologías. El 
mercado se comporta de forma cambiante, y 
como consecuencia de ello, ni  los expertos 
pueden visualizar el rumbo definitivo que 
tomarán las cosas. Es tal el nivel de 
sofisticación y de nuevas prestaciones que se 
ofrecen que la gran duda que surge es: ¿Es 
posible una definición de estándar que permita 
lograr la convergencia e integración de las 
aplicaciones heterogéneas? Si es así, ¿Qué 
pautas o requisitos debe cumplir? 
 
La cantidad de celulares y smartphones en el 
mercado móvil según la Comisión Nacional de 
Comunicaciones es de 46.508.774  (Diciembre 
2008). La modalidad de pre-pago involucra el 
90%  y la post-pago 10% . La teledensidad de 
terminales móviles en enero de 2009 es de 118 
[2].  A estos valores hay que agregarles un 
número menor pero importante de dispositivos 
habilitados para Internet como PDAs y Pocket 
PC. Esto indica un mercado potencial muy 
grande que requerirá  el desarrollo de 
soluciones móviles. 
El no contar con un dispositivo marco sobre el 
cual realizar las configuraciones necesarias y 
la variedad de equipos dentro de un mismo 
segmento, dificulta la construcción de software 
que pueda ser ejecutado en la mayoría de las 
plataformas. 
Los SMS, MMS, juegos, música, videos y 
ringtones continuarán generando ingresos para 
los operadores móviles o los generadores de 
contenido. Las aplicaciones de mensajería 
móvil, como los mensajes instantáneos y el email tienen buen potencial de crecimiento, así 
como también la integración de  las 
aplicaciones de escritorio con otras soluciones 
móviles. Por otro lado, la TV móvil y los 
servicios de localización (GPS) serán 
soluciones de nicho en el corto plazo, hasta 
que la integración de las tecnologías, 
contenidos y modelos de negocio maduren. En 
cuanto a las soluciones móviles de banca (hoy 
basados en SMS) , las aplicaciones de pago 
(m-payment) y el m-learning  necesitan 
sobreponerse de los problemas de usabilidad y 
la inhibición de los usuarios. 
En este sentido,  muchos operadores móviles 
necesitan introducir nuevos servicios para 
aprovechar la capacidad no utilizada de sus 
plataformas de tercera generación (3G) y para 
compensar la volatilidad de los ingresos por 
llamadas. Algunos de esos servicios, como las 
video llamadas están siendo utilizadas, pero al 
no mantener compatibilidad con la segunda 
generación su alcance está limitado. En este 
sentido las soluciones que necesitan de 
mayores anchos de banda, requieren de nuevos 
modelos de negocio y una substancial 
inversión en infraestructura y cobertura. 
Según el informe publicado sobre smartphones 
el 11 de marzo de 2009 por Gartner, todavía el 
mercado durante 2008 tiene el 89% dividido 
en 4 sistemas operativos diferentes. Debido a 
ello el grupo de investigación para sus 
desarrollo ha constituido dos subgrupos: 
plataforma .NET (en particular Windows 
Mobile) y plataforma Java (JME) [3]. 
 
Cabe destacar que el segmento de mercado 
que corresponde a las tecnologías asociadas a 
este proyecto, a pesar la crisis mundial, ha 
experimentado un crecimiento en ventas de 
smartphones y ventas por Internet, entre otras. 
La convergencia entre teléfonos celulares y 
dispositivos móviles (handhelds o PDA’s), o 
sea el smartphone es una tendencia que poco a 
poco ya está siendo una realidad. Por otro 
lado, la convergencia entre dispositivos 
móviles y PCs, es una tarea pendiente que 
tiene sus primeros alcances con los Tablet PC 
y más recientemente con las netbooks.  
El surgimiento de nuevos tipos de usuario 
final, tanto como el aumento del número de 
conexiones de usuarios a servicios de banda 
ancha 3G, da la oportunidad de proveer acceso 
a documentos y servicios residentes en el 
dominio del hogar o del trabajo desde 
ubicaciones remotas. 
 
Las investigaciones en computación móvil de 
la última década han  favorecido el desarrollo 
de sistemas inalámbricos de comunicaciones 
con mejor  rendimiento y calidad de servicio, 
así  como la construcción de plataformas  de 
software móvil más amigables, económicas y 
adaptables. Los avances tecnológicos en 
dispositivos móviles tales como Pocket PC’s,  
smartphone y teléfonos móviles han 
modificado notablemente la forma en que los 
usuarios interactúan con entornos 
computacionales así como los contextos de 
uso.  
Los dispositivos móviles  ocupan un lugar 
importante en la sociedad. Se ha extendido el 
uso de celulares a adolescente y niños. La 
mayoría de las personas se trasladan con su 
móvil y en algunos casos con su PDA, u otro 
dispositivo, los cuales se encuentran en el 
mercado en una variedad de formas y de 
marcas. Además presentan importantes 
diferencias como el sistema operativo, el 
tamaño de la pantalla, la facilidad de 
comunicación, la disponibilidad de memoria, 
etc. Al incrementar su capacidad de 
procesamiento y funcionalidad, estos equipos 
resultan verdaderas computadoras con algunas 
limitaciones. 
Esto ha propiciado el surgimiento de nuevas 
perspectivas de negocio lo cual se plasma en el 
desarrollo de nuevos servicios así como el de 
arquitecturas que soporten los mismos. 
 
En un informe publicado por el MIT sobre las 
diez tecnologías que cambiarán el mundo 
(diciembre 2006) [4] cita entre ellas a redes de 
sensores sin cables y software fiable que de 
alguna manera mantiene puntos de contacto 
con los objetivos de este proyecto. Mas 
recientemente la consultora Gartnet [5] 
publicó las que considera las diez (10) 
tecnologías Top para 2008, entre las que cita a: 
Web Platform & WOA y la Real World Web 
(la Web del mundo real). La primera incluye 
arquitecturas orientadas a servicios y la 
segunda promete la inclusión de una 
diversidad de dispositivos inalámbricos, 
cámaras filmadoras que se combinarán para 
analizar la ubicación, la intención y hasta las 
ecuaciones a través de la red. Esto obviamente 
aumenta la realidad en la Web. Cabe hacer 
notar que en el informe 2007 esta consultora 
consideró tecnologías claves a: la computación 
ubicua y la Web 2.0. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
El proyecto origen de este trabajo, tiene como 
unidades ejecutoras el Departamento de 
Informática y el Instituto de Informática de la 
F.C.E.F.y N. U.N.S.J, y persigue como 
propósito lograr la interoperabilidad de 
dispositivos móviles con plataformas Web, por 
medio de Web Service adaptables a diferentes 
tipos de dispositivos. 
 
Representa un desafío importante adecuar los 
lineamientos para diseñar un esquema para un 
Web Service que permita satisfacer 
necesidades, preferencias y situaciones de los 
diferentes usuarios interesados en obtener este 
servicio. Para ello, es esencial que este 
esquema propuesto sea flexible de manera que 
proporcione igualdad de oportunidades para 
todas las personas que necesiten percibir, 
entender, navegar e interactuar con la Web. 
 
Respecto a las tecnologías para móviles, 
además de contemplar cuestiones inherentes a 
la usabilidad, accesibilidad y ergonomía, es 
fundamental investigar las limitaciones que 
distintas arquitecturas presentan y proponer 
soluciones alternativas que permitan el acceso 
y gestión de servicios.  Lo citado se consolida 
como una de las líneas principales de 
investigación y desarrollo del proyecto marco 
de este trabajo. 
 
Como pre-requisito para lograr la 
interoperabilidad del acceso a WS desde el 
móvil, se están investigando diversas 
alternativas. Una de ellas es considerar la 
construcción de un gateway como un acceso 
móvil a redes de ambientes [11], solo que en 
este caso no enfocado a la eficiencia sino a la 
adaptabilidad del servicio a las diferentes 
plataformas móviles. La otra posibilidad es 
evaluar la construcción de un framework que 
permita manejar adecuadamente la diversidad 
de móviles, como ya existen antecedentes [12] 
[13]. 
 
Se debe destacar que el grupo de trabajo viene 
desarrollando sus actividades como un grupo 
consolidado desde 1999 en proyectos afines 
que sirvieron  como antecedentes al presente 
proyecto haciendo uso de tecnología móvil, 
Java y aplicaciones Web entre otras. 
 
 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
Se han realizado varias publicaciones [6] [7] 
[8] [9] [10] durante el presente año. Cabe 
hacer notar que esta nueva línea de 
investigación tiene recién un año de desarrollo. 
 
Se espera además avanzar en varios planteos 
sobre la interoperabilidad que deben ser aun 
considerados. Tal es el caso de manejo de 
errores en la comunicación de las partes y  la 
necesidad de firmar y encriptar la llamadas a 
SW  (WS-Security). 
 
Con los dispositivos móviles se presenta un 
problema. Los algoritmos a aplicar deben ser 
lo suficientemente robustos para proveer 
seguridad, pero a su vez lo bastante “livianos” 
para ejecutarse en un móvil. Estrategias como 
tarjetas de cifrado o esquemas biométricos 
están disponibles pero solo para un número 
reducido de dispositivos y el objetivo es lograr 
una estrategia que sea lo más amplia posible. 
Los subgrupos de investigación están abocado 
al estudio de autenticación de servicios y la 
evaluación de los mismos, en distintas 
plataformas. 
También se está trabajando en la posibilidad 
de agilizar el proceso de registración de los 
Web Service.  
Como grupo referente en tecnología móvil, el 
gobierno de la provincia ha seleccionado al 
equipo de trabajo para capacitar en tecnología 
móvil .NET y ASP.NET para mantenimiento y 
modificación del portal de gobierno. 
 
El proyecto marco de este trabajo: 
“Arquitectura de acceso a Web  Service desde 
dispositivos móviles heterogéneos” ha 
establecido lazos de colaboración con el grupo 
de Ingeniería Telemática de la Universidad de 
Murcia. Este grupo participa de dos proyectos 
que son: 
Popeye (Professional peer environment 
beyond edge computing) cuyo objetivo es 
proveer conceptos, métodos y servicios de 
núcleo para la generación de ambiente de 
trabajo colaborativo móvil con énfasis en el 
intercambio P2P. 
Ecospace es otro proyecto de la unión europea 
que tiene entre sus objetivos principales el 
diseño y desarrollo de un estándar abierto, de 
una arquitectura orientada a servicios para 
sistemas semejantes y complementarios. 
 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
En el ámbito del proyecto antes citado se han 
desarrollado cuatro tesinas de grado 
vinculadas al desarrollo de una herramienta 
para marketing de proximidad ( A. Ene, C. 
Martinez ; Lic.en Ciencias de la Información) 
y  Servicios Web aplicados a Salud.( J. Reta, 
L. Espin; Lic. en Ciencias de la Información). 
Se encuentran en desarrollo dos tesinas sobre 
la implementación de un Web Service con 
funcionalidades en lenguajes de señas, así 
como el desarrollo de aplicaciones móviles 
que consuman dicho servicio. Dos tesinas 
sobre la implementación  y utilización de un 
Web Service de Noticias 
Además, está en etapa inicial el desarrollo de 
una tesis de postgrado que implica 
investigaciones sobre accesibilidad a 
dispositivos móviles  por personas con 
limitaciones auditivas. 
También, como extensión del proyecto se dará 
soporte a los profesionales encargados del 
desarrollo del sistema del juzgado de faltas, a 
través del dictado de cursos en tecnología 
.NET y móvil para .NET. 
 
 
5.
