AP SIG un SIG con funciones específicas para Agricultura de Precisión
﻿
Desde hace ya un tiempo nuestro grupo de trabajo viene desarrollando tareas de investigación en
temas vinculados a la aplicación de los Sistemas
de Información Geográfica (SIG) en diversas áreas.
La utilización de SIG en la actualidad es muy variado. Se utilizan para la producción cartográfica,
evaluaciones ambientales y de recursos naturales,
estudio y evaluación de redes de servicios (electricidad, telefonía, emergencias médicas, etc.) y
transportes, sistemas de catastro, etc. Este grupo
interdisciplinar, está conformado por profesionales
y estudiantes provenientes del campo de las ciencias geológicas, geográficas, de la computación,
agrónomas, etc. Uno de los trabajos más importantes desarrollados por este grupo ha sido la Construcción de un mapa de riesgo por colapso de la
ciudad de Río Cuarto usando la tecnología de los
SIG. La imperiosa necesidad del aprovechamiento eficiente de los recursos naturales junto con el
contexto socio-económico en el cual está inmersa
nuestra ciudad, ha motivado a este grupo al desarrollo de herramientas SIG aplicables a las tareas
que comprenden la Agricultura de Precisión.
Resumen
La Agricultura de Precisión (AP) es un concepto agronómico de gestión de lotes o parcelas
agrícolas, basado en la variabilidad espacial de
los factores que controlan el rendimiento de un
cultivo y en la posibilidad humana de alterarlos
mediante la aplicación controlada de agroquimicos. La tecnología de los SIG aporta funciones de
análisis de datos que permiten hacer más eficiente
la aplicación de técnicas y productos para optimizar el tratamiento de cada sector del campo. El
desarrollo de un SIG específico aplicable a la AP
es sumamente necesario para lograr un máximo
aprovechamiento de la información que el mismo
campo brinda. Actualmente existen aplicaciones
comerciales que proporcionan algunas funcionalidades limitadas para el área de la AP. En nuestra
línea de investigación proponemos el desarrollo
de un SIG, AP-SIG que contará con herramientas específicas para asistir al profesional a cargo
(ingeniero agrónomo u otro) en las tareas de AP.
Como resultados parciales se muestra una de las
extensiones desarrolladas hasta el momento.
Palabras Clave: Sistemas de Información
Geográfica (SIG), Agricultura de Precisión,
Polígonos de Thiessen.
1. Introducción
La Agricultura de Precisión (AP) [1] es un concepto agronómico de gestión de lotes o parcelas
agrícolas, basado en la basado en la variabilidad
espacial de los factores que controlan el rendimiento de un cultivo y en la posibilidad humana de alterarlos mediante la aplicación controlada de agroquimicos. El uso de las nuevas tecnologías, como
los Sistemas de Posicionamiento Global (GPS),
sensores, monitores de rendimiento del cultivo,
imágenes satelitales, y Sistemas de Información
Geográfica (SIG) son incorporadas al campo. Los
SIG vinculados a tareas de AP están limitados
a la visualización de mapas de cosecha, cálculo
del rendimiento promedio parcial o total de un
lote, entre otras funcionalidades. Carecen, principalmente, de herramientas que permitan la vinculación de los datos, como por ejemplo la comparación de mapas de un mismo lote en campañas
diferentes. Actualmente, ingenieros agrónomos
vinculados con la AP recopilan un conjunto de
datos: análisis de suelos, mapas de cosecha, datos
referidos a como ha sido trabajado el campo, fertilizantes aplicados en campañas anteriores, información brindada por el dueño o encargado del
campo, etc. Es necesario que el profesional a cargo de la toma de decisiones estratégicas de los
tratamientos a seguir, tenga disponible toda esta información de manera integrada. Son los SIG
quienes deben encargarse de esta labor permitiendo vincular datos existentes y posibilitando
la extracción de nueva información. En nuestra
línea de investigación proponemos el desarrollo
de SIG-AP, un SIG que contará con herramientas específicas aplicables a la AP. Como resultado
parcial se muestra una de las herramientas desarrolladas hasta el momento, la misma permite la
generación de polígonos de Thiessen teniendo en
cuenta restricciones espaciales como lo es el loteo
del campo. Los desarrollos parciales han sido integrados como extensiones al SIG ArcView 3.2.
Se tiene planificado en los próximos meses migrar
este desarrollo a la plataforma SIG libre Gvsig.
2. Líneas de Investigación y Desarrollo
Desde hace tiempo nuestro grupo de trabajo viene desarrollando tareas de investigación en
temas vinculados a la aplicación de SIG en diversas áreas. En nuestro trabajo, proponemos el
desarrollo de SIG-AP, un SIG que contará con
herramientas específicas aplicables a la AP. En
las subsecciones siguientes se realiza una reseña
general acerca de los SIG y se presenta nuestra
propuesta, SIG-AP.
2.1. Sistemas de Información Geográfica (SIG)
La tecnología de los SIG (Sistemas de Información Geográfica) está basada en componentes
de hardware y software que permite el análisis e
integración de información geográfica, permitiendo visualizar los datos obtenidos en un mapa[2].
Los SIG integran la información a través de capas
o coberturas de datos georeferenciados que se van
superponiendo. De la integración por superposición se obtienen mapas temáticos. El uso de los
SIG en la actualidad es muy variado. Se utilizan
para la producción cartográfica, evaluaciones ambientales y de recursos naturales, estudio y evaluación de redes de servicios y transportes, sistemas
de catastro, etc. Para el caso de la agricultura, los
SIG brindan la posibilidad de obtener un mapa
digital del campo y al mismo tiempo la interacción con el mismo. Un ingeniero agrónomo podría
determinar los puntos exactos para la realización
de las extracciones de muestras de suelo para un
posterior análisis. En esta línea de investigación se
ha utilizado el SIG ArcView 3.2 de la empresa ESRI [2]. Se optó por este SIG en un primer momento
debido a su alto rendimiento, liderazgo en el mercado y además, por ser altamente configurable y
extensible.
2.2. SIG-AP
La maquinaria agrícola moderna está equipada con la tecnología que permite la extracción de
una gran cantidad de capas de información de cada
sector o lote del campo. Una de estas capas son los
”mapas de rendimiento”. Un mapa de rendimiento puede definirse como un modelo digital del lote
conformado por un conjunto de puntos de mapeo
registrados durante la cosecha del lote. Cada uno
de estos puntos posee un conjunto de atributos
tales como la humedad del suelo, rendimiento en
quintales, etc. La cantidad de puntos de mapeo
que posee un mapa de rendimiento varía según el
tamaño del lote y ronda en un promedio de 22.000
puntos. En la figura 1 podemos observar un mapa
de rendimiento.
A medida que se suceden las diferentes campañas,
se va generando una historia del campo (por
lotes). Además de los mapas de rendimiento, se
recolectan mapas de aplicación de fertilizantes, de
refertilización, de velocidad de siembra, de puntos de extracción de muestras de suelo con sus
respectivos resultados, de ambientacióm, etc. El
volumen de la información crece de manera exponencial a medida que pasa el tiempo, tornándose
cada vez más compleja de administrar y manipular eficientemente. Por todo lo anterior que surge
la idea de desarrollar SIG-AP, un SIG formado por un conjunto de herramientas específicas
para asistir al profesional agropecuario no sólo
en la administración de los datos, sino también
en la generación de nueva información. Para su
desarrollo se siguieron los lineamientos establecidos por la metodología de desarrollo Extreme
Programming[3]. SIG-AP a sido implementado en
Avenue, el lenguaje de scripts de ArcView 3.2.
3. Resultados obtenidos / esperados: Extensión areal de la
validez de un análisis de suelo
delimitado por un lote
Previo a la siembra de una campaña, se
efectúan extracciones de muestras de suelo en cada lote y se envían a analizar al laboratorio. Este
proceso es realizado luego de seleccionar los lugares de manera estratégica y observado en paralelo, los mapas de rendimiento recolectados de las
campañas anteriores.
Figura nro. 1 - Mapa de rendimiento
El problema a tratar aqui es ¿hasta dónde se puede
asegurar la validez de un dato?, es decir, ¿cuál
será la distancia máxima en que es posible alejarse
del punto de extracción de la muestra y seguir asegurando que esta tiene validez ?. Para responder
a estas preguntas hemos utilizado el concepto de
poligonos de Voronoi o Thiessen[4].
Los Polígonos de Thiessen son una construcción
geométrica que divide al plano euclidiano en secciones. Los polígonos de Thiessen establecen un
método de interpolación basado en la distancia.
Los polígonos son generados al unir los puntos
entre sí, trazando las mediatrices de los segmentos unión. Las intersecciones de estas mediatrices
determinan una serie de polígonos en un espacio
bidimensional alrededor de un conjunto de puntos de control, de manera que el perímetro de los
polígonos generados sea equidistante a los puntos
vecinos y estableciendo su área de influencia. [4].
El cálculo los polígonos de Thiessen es posible de
ser aplicado en este caso debido a que los datos
obtenidos de los análisis de suelos son datos continuos. La metodología para extender arealmente
la validez de un dato puntual depende principalmente de la forma en que el dato varía a lo largo
de una línea horizontal. Aquellos datos que muestran una variación continua, tales como altitud
o profundidad del nivel freático son interpolados
por diversos métodos. Uno de los métodos más comunmente usados es la generación de polígonos de
Thiessen o Voronoi.
La generación de polígonos de Thiessen o Voronoi
[5] ya es provista por Arcview, pero no de la forma
que es necesaria. Generalmente, la recolección de
las muestras de suelo es realizada en todo el campo, el problema aqui es que una muestra obtenida en un lote puede diferir enormemente con otra
ubicada a los pocos metros por el sólo hecho de estar ubicadas en lotes diferentes. Esto tiene sentido
si pensamos que cada lote es trabajado de forma
diferente, es decir, puede ser cultivado con cereales
distintos, fertilizado en diferentes proporciones y
con diferentes agroquimicos, puede ser regado en
forma diferentes, etc. Es por todo esto que a la hora de realizar una extrapolación de la validez de
un resultado de análisis de suelo, es necesario tener en cuenta los límites espaciales impuestos por
el loteo del campo.
Una de las herramientas incorporadas a SIG-AP
permite la discriminación de éstos límites. En la
figura nro 2 es posible observar la generación de
los polígonos de Thiessen sin tomar en cuenta las
restricciones del lote y tomando en cuenta dichas
restricciones espaciales.
4. Formación de Recursos Humanos
Durante el desarrollo de este trabajo, tres alumnos
han realizado sus trabajos finales, correspondiente
a la carrera de Analista en Ciencias de la Computación y otros tres los han iniciado. Además,
uno de los autores de este trabajo ha obtenido el
título de Dr. Geología.
5. Conclusiones y trabajos futuros
El incremento de la población mundial junto con
una demanda creciente de alimentos y productos
agrícolas, exige un uso racional y eficiente de los
recursos naturales. La agricultura de precisión es
un concepto agronómico que permite a través de
nuevas herramientas tecnológicas dar a cada zona
del campo cultivado el tratamiento agronómico
más apropiado, permitiendo reducir costos en la
producción, aumentando la productividad y haciendo un uso más eficiente de los insumos. Dentro de estas nuevas tecnologías, son los SIG los
que poseen un potencial enorme para aportar al
crecimiento de técnicas vinculadas a la tareas de
AP. Actualmente, es muy poco el desarrollo llevado a cabo en esta área. Los SIG utilizados hoy
en día no proveen las funcionalidades específicas
para aprovechar al máximo todo el caudal de información obtenida del campo. En nuestra línea
de investigación, se ha trabajado ,y se continúa
haciéndolo, en el desarrollo de SIG-AP, un conjunto de herramientas específicas para ser aplicadas
en tareas de AP. En los meses siguientes, se tiene
pensado completar el desarrollo de SIG-AP y posteriormente migrar a Gvsig un SIG libre y muy
potente.
Figura nro. 2 - Gráfico comparativo de la generación de los polígonos de Thiessen sin y con las restricciones
espaciales
