Computación evolutiva y aprendizaje automático para la inferencia modelado y simulación de redes regulatorias de genes
﻿
La línea de investigación aquí presentada 
constituye una de las tres grandes líneas de 
investigación abarcadas por el laboratorio de 
investigación LIDeCC (Laboratorio de 
Investigación y Desarrollo en Computación 
Científica), dirigido por la Dra. Nélida Beatriz 
Brignole. Actualmente, los doctores Ignacio 
Ponzoni, Jessica Carballido y el becario doctoral 
Cristian Gallo están trabajando en estos temas. Es 
una línea de investigación que se encuadra en el 
área de Bioinformática, y que cuenta con el soporte 
de varios proyectos de investigación1. 
                              
RESUMEN 
Los alcances principales de esta línea de I/D 
consisten en diseñar técnicas computacionales que 
asistan a expertos en bioinformática en la 
obtención de nuevos conocimientos sobre el 
funcionamiento de los mecanismos de regulación 
existentes a nivel molecular en los organismos 
biológicos. Más específicamente, se busca 
desarrollar sistemas de software que asistan en la 
reconstrucción (o descubrimiento) de la estructura 
relacional presente en las redes regulatorias de 
genes.  
Palabras clave: bioinformática, computación 
evolutiva, aprendizaje automático, redes 
regulatorias de genes 
 
INTRODUCCION 
El advenimiento de nuevas tecnologías en 
el área de genómica, tales como los 
microarrays [Sohler, 2006], han posibilitado la 
obtención de grandes volúmenes de 
información relativas al funcionamiento 
                                               
1
 PICT 2006 Categoría B. Tema: Desarrollo teórico de 
técnicas de Computación Evolutiva basadas en dominancia 
de Pareto para Optimización Combinatoria Multiobjetivo.        
Código: 1652. Director: Dra. Jessica A. Carballido. PGIUNS Tema: Aplicaciones de Computación Científica. 
PGI-UNS Tema: Técnicas de Aprendizaje Automático y 
Computación Evolutiva aplicadas al Diseño de Modelos 
Predictivos en Bioinformática.  
 
molecular de seres vivos. Esto ha derivado en 
una verdadera revolución del conocimiento en 
el campo de la Biología Molecular, la cual ha 
dado origen a una nueva disciplina, la 
Bioinformática. En la actualidad, gran parte de 
los esfuerzos llevados adelante en esta área 
apuntan a generar modelos computacionales 
que permitan extraer conocimiento a partir de 
la gran cantidad de datos biológicos 
disponibles actualmente [Schlitt y Brazma, 
2007]. En este contexto, el uso de técnicas de 
aprendizaje automático [Bishop, 2006] y 
computación evolutiva [De Jong, 2006] está 
teniendo gran impacto en el diseño de modelos 
predictivos orientados a facilitar el 
descubrimiento automatizado de nuevo 
conocimiento biológico [Cios et al., 2007; 
Handl et al., 2007]. 
En el caso particular de la línea de I/D aquí 
presentada, el principal objetivo consiste en el 
desarrollo de software para la inferencia, 
validación y simulación de redes regulatorias de 
genes, tema de vital y actual relevancia en el 
campo de la genómica funcional [Schlitt y 
Brazma, 2007]. Una red regulatoria de genes 
(GRN, por su sigla en inglés) representa las 
relaciones de alto nivel que gobiernan las tasas 
de transcripción (regulación) de los genes en 
ARNm (ácido ribonucleico mensajero). Esta 
interacción puede representarse mediante una 
red (grafo), donde los nodos identifican genes 
cuyos niveles de expresión son regulados por la 
acción (activadora o inhibitoria) ejercida por 
otros genes de la misma red. Dichas 
interacciones son denotadas mediante aristas que 
interconectan los nodos del grafo. Descubrir y 
estudiar la estructura de las GRNs de diferentes 
organismos resulta de fundamental importancia 
para avanzar en la comprensión del 
funcionamiento biológico de los seres vivos, y 
posee innumerables aplicaciones tanto en 
medicina (por ejemplo, el desarrollo de nuevos 
medicamentos [Huang, 2002]), como en 
biotecnología (por ejemplo, el diseño de nuevas 
variantes de cultivos [Yamaguchi-Shinozaki y 
Shinozaki, 2006]). Esta última aplicación se 
encuadra dentro de las áreas de investigación 
prioritarias establecidas en el Plan Estratégico 
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
"Bicentenario" (2006-2010), más 
específicamente en el área temática denominada 
“Competitividad y Diversificación Sustentable 
de la Producción Agropecuaria”, que promueve 
el desarrollo de nuevas variantes de cultivos con 
resistencias genéticas a factores adversos 
(bióticos y abióticos) y mayor eficiencia en la 
captación de nutrientes, agua, radiación, etc 
[MinCYT, 2006]. 
Durante el último lustro, surgieron 
diferentes métodos para efectuar la ingeniería 
inversa de GRNs empleando técnicas de 
inteligencia artificial [Schlitt y Brazma, 2007]. 
Estos métodos utilizan datos de expresión 
genética, los cuales constituyen una medida de 
la abundancia de ARNm de un subconjunto (o 
totalidad) de los genes presentes en el genoma 
de un organismo. Dichas mediciones son 
usualmente obtenidas mediante experimentos 
en laboratorios con microarrays, los cuales 
permiten recolectar datos de expresión genética 
a gran escala. A los fines prácticos, la 
información de expresión genética obtenida 
experimentalmente puede ser organizada en una 
estructura matricial, E, la cual representa una 
serie de tiempo, donde las filas corresponden a 
los genes observados y las columnas a las 
distintas muestras relevadas mediante los 
microarrays. De este modo, el elemento eij de E 
contiene un número real que indica el valor de 
expresión del gen i-ésimo en la muestra jésima. Sobre la base de esta información, los 
métodos de inteligencia computacional 
propuestos para reconstruir GRNs infieren 
potenciales asociaciones de regulación entre 
genes, mediante la búsqueda sistemática de 
correlaciones entre los datos presentes en la 
matriz E. Este proceso usualmente requiere 
efectuar primero una discretización de los 
datos, obteniéndose una matriz E’ que 
representa la evolución del valor de expresión 
de cada gen en términos de un conjunto finito 
de estados. La idea básica detrás de esta 
metodología es que los diferentes estados de un 
gen constituyen una medida de su grado de 
actividad dentro de cada muestra. De este 
modo, la identificación de un patrón de 
comportamiento similar (o contrapuesto) entre 
diferentes genes puede estar indicando la 
presencia de un potencial vínculo de regulación 
entre los mismos, entendiendo por patrón a una 
secuencia consecutiva de estados contenida 
dentro de una o más filas de E’. Las 
asociaciones identificadas mediante estos 
métodos pueden luego ser expresadas como 
potenciales reglas de regulación, las cuales 
permitirán la posterior reconstrucción del grafo 
correspondiente a la GRN estudiada. 
Varios métodos provenientes de la 
inteligencia artificial fueron propuestos para 
inferir GRNs a partir de datos obtenidos 
mediante microarrays. Las redes booleanas 
fueron una de las primeras técnicas empleadas 
[Akutsu et al., 1999], y algunas variaciones de 
este enfoque han sido publicadas más 
recientemente [Mehra et al., 2004]. Estos 
algoritmos utilizan variables booleanas para 
expresar el estado de un gen, activo (1) o 
inactivo (0), mientras que las interacciones son 
modeladas mediante funciones booleanas que 
calculan el estado de un gen a partir de la 
activación de otros genes. La sencillez de este 
enfoque constituye su principal ventaja pero 
también su mayor limitación. Las redes 
booleanas permiten analizar en forma eficiente 
redes regulatorias de gran dimensión, dado que 
se realizan fuertes suposiciones que simplifican 
la estructura y dinámica de los sistemas 
regulatorios genéticos. Por ejemplo, se asume 
que el estado del gen es siempre activo o 
inactivo, sin permitir el modelado de niveles de 
expresión intermedios. Además se asume que las 
transiciones entre estados ocurren 
sincrónicamente. Por ende, cuando las 
transiciones no suceden simultáneamente, lo 
cual es usual en la mayoría de los casos, ciertos 
comportamientos quedan fuera del modelado 
computacional. Las redes bayesianas proveen 
un enfoque probabilístico para abordar el 
modelado de GRNs. En este caso la 
representación es un grafo dirigido acíclico, 
donde cada nodo representa una variable 
(usualmente genes) y las aristas representan 
dependencias. Ejemplos de la aplicación de 
redes bayesianas al modelado de GRNs pueden 
encontrarse en [Friedman, 2004; Pe'er, 2005]. 
En general el uso de esta metodología para 
estudiar GRNs posee interesantes ventajas, tales 
como la capacidad de lidiar con aspectos 
estocásticos y con la presencia de ruido en los 
datos. Sin embargo, hay situaciones, como las 
relaciones autoregulatorias, en que las reglas 
booleanas y las funciones lineales no son 
suficientes para expresar la lógica de control de 
una GRNs [Schlitt y Brazma 2007]. En estos 
casos, se requieren funciones de control más 
complejas que las brindadas por las redes 
bayesianas.  
Un aspecto que en general ha sido 
escasamente tratado por los métodos antes 
mencionados es el caso de la regulación diferida 
en el tiempo (time-lagged regulation). Esta 
forma de regulación sucede cuando la relación 
causa-efecto de una acción regulatoria requiere 
varias unidades de tiempo para que 
efectivamente ocurra. En términos de la matriz 
E’, esto implica que un cambio en el estado de 
un gen i-ésimo en la muestra k puede implicar 
una modificación en el estado del gen j-ésimo 
recién en la muestra k+m, siendo m un número 
entero positivo. Este fenómeno empezó a ser 
tratado recientemente por algoritmos de 
reconstrucción de GRNs basados en inferencia 
de potenciales reglas de regulación. Dentro de 
esta categoría se encuentran los algoritmos 
propuestos por Soinov et al. [2003] y Li et al. 
[2006]. Ambos tratan la reingeniería de GRNs 
como un problema de clasificación mediante el 
uso de árboles de decisión, y aplican el 
algoritmo C4.5 [Quinlan, 1992] para inferir estas 
estructuras arbóreas que conducen a la 
identificación de potenciales reglas de 
regulación. Lamentablemente, ambos métodos 
heredan las limitaciones del algoritmo C4.5 que 
pierde precisión en problemas de clasificación 
que requieren la evaluación de atributos con 
valores comprendidos dentro de subrangos de 
los reales [Ruggieri, 2002]. 
 
 
 
RESULTADOS OBTENIDOS 
En este contexto propusimos un nuevo 
método, denominado GRNCOP [Ponzoni et al., 
2007], que emplea un proceso de discretización 
adaptiva y optimización combinatoria que 
supera las limitaciones de los métodos 
anteriores. No obstante, GRNCOP sólo infiere 
relaciones con ciertos patrones específicos de 
regulación diferida en el tiempo, por lo cual su 
aplicabilidad sufre de restricciones en la práctica. 
Otra cuestión importante que ha comenzado 
a ser estudiada recientemente es el desarrollo de 
métodos computacionales que faciliten la 
validación y simulación de las GRNs 
reconstruidas mediante técnicas inteligentes 
[Mendes et al., 2003; Batt et al., 2005]. Al 
respecto, la generación de redes regulatorias 
artificiales es de fundamental importancia para 
los procesos de validación de los algoritmos de 
inferencia de GRNs [Mendes et al., 2003; 
Carballido y Ponzoni, 2008]. En particular, el 
modelo evolutivo basado en el Genoma 
Artificial de Reil [1999] propuesto por Quayle 
y Bullock [2006] constituye una alternativa 
prometedora. También la verificación 
automática de propiedades está empezando a 
ser utilizada en el estudio de GRNs [Antoniotti 
et al., 2003; Batt et al., 2005; Siebert et al., 
2008]. El objetivo aquí consiste en poder 
simular el comportamiento dinámico de una 
GRN, partiendo de modelos computacionales 
de GRNs. En este contexto, las técnicas de 
Model-Checking, provenientes del área de 
ingeniería de software, resultan muy atractivas 
para su empleo en este campo, dado que las 
GRNs pueden ser modeladas como autómatas 
finitos [Bérard et al., 1998]. Luego, las 
técnicas de Model-Checking pueden ser 
utilizadas para razonar sobre el 
funcionamiento de una GRN mediante el uso 
de sistemas deductivos y lógica temporal 
proposicional. Por ejemplo, una herramienta 
de Model-Checking puede detectar 
inconsistencias entre las relaciones inferidas 
para una GRN, ayudando a descartar 
asociaciones entre genes obtenidas por 
casualidad (by chance). Más aún, estas 
herramientas pueden ser utilizadas para extraer 
nuevo conocimiento a partir de la 
corroboración de nuevas hipótesis biológicas, 
las cuales pueden ser expresadas, y evaluadas 
por el sistema deductivo, mediante consultas 
lógicas (logical queries). De este modo, resulta 
factible elaborar una metodología integral para 
la inferencia y simulación de GRNs que 
facilite el descubrimiento de conocimiento en 
este tópico, lo cual constituye precisamente el 
objetivo general, a largo plazo, de estas 
investigaciones. 
Por último, existe un tercer aspecto 
relacionado con la capacidad de obtener 
modelos de GRNs complejas mediante la 
integración de diferentes métodos de 
inferencia, e incluso de distintas fuentes de 
información. Una de las principales falencias, 
reconocida por la mayoría de los especialistas 
en el área, es la dificultad de lograr modelos 
completos de redes regulatorias a partir de un 
único proceso de inferencia orientado a 
procesar exclusivamente datos de expresión 
genética provenientes de series de microarrays 
[Pridgeon y Corne, 2004; Schlitt y Brazma, 
2005;  Schlitt y Brazma, 2006].  
 
RESULTADOS ESPERADOS 
Establecidos los antecedentes, es posible 
explicitar las metas perseguidas en esta línea 
de I/D. Principalmente, se busca a futuro 
lograr el desarrollo completo de una 
metodología integral de inferencia, validación 
y simulación de redes regulatorias de genes 
con las siguientes características específicas:  
1. El proceso de reconstrucción de redes 
regulatorias estará basado en la 
inferencia de reglas de regulación. Se 
elige esta metodología porque promueve 
un enfoque constructivista del modelo de 
una red, favoreciendo el descubrimiento 
de conocimiento que pueda ser explicado 
en términos de relaciones causa y efecto. 
2. El proceso de inferencia debe permitir el 
descubrimiento de reglas de regulación 
diferida en el tiempo. Esto resulta 
fundamental para modelar el 
comportamiento de una red como 
sistema de eventos discretos que facilite 
su posterior validación y simulación 
mediante técnicas de verificación formal 
de sistemas. 
3. El proceso de inferencia central, basado 
en el descubrimiento de reglas de 
regulación, debería permitir la 
incorporación de conocimiento 
biológico adicional proveniente de otras 
fuentes, más allá de los datos de 
expresión genética obtenidos mediante 
microarrays.  Esto permitirá enriquecer 
los modelos inferidos para redes 
regulatorias complejas. 
4. Además del proceso de inferencia 
central, basado en el descubrimiento de 
reglas de regulación, se deberían 
desarrollar modelos de inferencia más 
específicos orientados a la detección 
grupos de genes co-expresados y subtopologías (genes in-hub y out-hub). De 
este modo, mediante la integración del 
conocimiento aportado por cada método 
de inferencia es posible reconstruir redes 
regulatorias más complejas. El 
postulante ya ha efectuado 
contribuciones en este tema, a través del 
desarrollo de un algoritmo evolutivo 
multiobjetivo para detección de 
biclusters (Gallo et al., 2008). 
5. También es necesario estudiar como 
adaptar y aplicar técnicas de ModelChecking para simular y evaluar 
nuevas hipótesis biológicas sobre el 
comportamiento de estas redes, 
estableciendo los alcances y 
limitaciones de estas técnicas, y el tipo 
de propiedades lógicas que pueden ser 
evaluadas sobre estos sistemas 
biológicos. 
En conclusión, con el trabajo realizado en el 
contexto de esta línea de investigación y 
desarrollo se pretende integrar todas las 
herramientas y conocimientos desarrollados 
en estas investigaciones en una arquitectura 
de software que asista a científicos en el 
descubrimiento, análisis y simulación de 
redes regulatorias de genes, con el fin de 
obtener un producto tangible y práctico. 
 
