Aprendizaje y compartición de conocimientos entre sistemas inteligentes autónomos
﻿
La línea de investigación planteada se desarrolla en 
el marco del área de sistemas autónomos inteligentes 
en el contexto de robótica autónoma, ingeniería de 
software, e ingeniería del conocimiento 
 
 RESUMEN 
La línea de investigación se orienta a definir un 
marco teórico e experimental que modelice la 
compartición de conocimientos entre sistemas 
autónomos con la incorporación de un ciclo de vida 
de aprendizaje compuesto de distintos layers que 
acompañan el aprendizaje y compartición de 
conocimiento entre Sistemas Inteligentes 
Autonomos (SIAs) de robots. Se enfoca en plantear 
un modelo que facilite a SIAs interoperar en 
ambientes distribuidos, compartiendo desde las 
teorías del creador, las teorías que se generan como 
producto de su entrenamiento y las que surgen de la 
interacción entre con el ambiente de su mundo de 
actuación y otros SIAs. 
Se consideran de la Ingeniería del Software los 
conceptos de ciclo de vida, arquitecturas y modelos. 
Desde la perspectiva de la Ingeniería del 
Conocimiento, la modelización de conocimiento a 
través de una ontología preliminar que represente al 
SIA para su actuación aprendizaje y compartición de 
conocimientos. 
 
Palabras clave: Sistemas autónomos , robótica, 
compartición de conocimiento, interoperabilidad, 
aprendizaje. 
 
1. INTRODUCCIÓN 
Un sistema inteligente autónomo puede definirse 
[Fritz et al., 1989; García Martínez y Borrajo, 1996] 
como aquél capaz de descubrir y registrar si una 
acción efectuada sobre una situación dada fue 
beneficiosa para lograr su objetivo. Necesita 
construir planes, monitorizar la ejecución de esos 
planes para detectar expectativas violadas y 
diagnosticar y rectificar errores que los datos 
inconsistentes revelen [García Martínez y Borrajo, 
2000].  
El aprendizaje es necesario porque en un nuevo 
entorno, el sistema no puede saber “a priori” las 
consecuencias de sus acciones ni las Recientemente 
en [García Martínez et al, 2006], se abordara el 
problema de compartir el conocimiento entre 
distintos sistemas inteligentes autónomos (SIAs).Los 
sistemas inteligentes autónomos, son autónomos en 
el sentido de que tienen sus propias funciones de 
utilidad, y ninguna noción de utilidad global [ni 
siquiera una implícita] influye en su diseño. 
Para compartir el entendimiento común de la 
estructura de información requiere desarrollar 
ontologías [Gruber, 1993]. Una ontología contiene 
definiciones, conceptos básicos y relaciones entre 
estos que pueden ser interpretados por un sistema. El 
desarrollo de ontologías permite compartir el 
entendimiento común de las estructuras de 
información entre personas o SIAs, la reutilización 
de conocimientos del dominio, explicitar 
suposiciones del dominio, separar el conocimiento 
del dominio del conocimiento operacional, analizar 
el conocimiento de un dominio. 
La interoperabilidad semántica se a través de M2M 
(Machine to Machine) resulta de de interes para los 
SIAs, [Pulvermacher et al., 2004] presenta la 
integración semántica de sistemas de Comando y 
Control (C2), Aplicaciones en ambientes de misión 
critica, aplicados al control de trafico aéreo bajo el 
concepto de Free Flight, [Battista et al., 2007], 
representan un claro ejemplo de de sistemas 
autónomos inteligentes en un contexto M2M.  
Para la actuación de los SIAs se requiere de un 
marco que integre el aprendizaje y la compartición 
de conocimiento sobre la base de un modelo común 
para los SIAs, se presenta un problema crucial 
cuando se está tratando con sistemas que deben 
"autonómicamente" adaptarse a un ambiente 
dinámico y desconocido. 
Uno de los principales objetivos de cada SIA, es 
cómo los operadores aprenden automáticamente 
(modelos de acción) que predice los efectos de 
acciones en el ambiente por observación de las 
consecuencias de estas acciones. Para poder 
aprender estas descripciones, éste es capaz de lograr 
metas auto-definidas, ejecutar los planes, encontrar 
los comportamientos correctos o incorrectos, y 
aprender de la interacción con el ambiente y otros 
SIAs. 
Cada SIA recibe la percepción desde el ambiente, 
llamado situaciones y aprende desde su interacción 
con el mundo externo (el ambiente y otros SIAs). Al 
principio, el SIA percibe la situación inicial, y 
selecciona una acción al azar para ejecutar en el 
ambiente. Entonces, entra en un loop para la 
ejecución de una acción, percibiendo las situaciones 
resultantes y la utilidad de la situación, aprendiendo 
de la observación los efectos de aplicar las acciones 
en el ambiente. 
Cada uno de estos SIAs recibe un input: 
percepciones desde el ambiente (situaciones y 
utilidades); un conjunto de acciones que pueden 
ejecutarse, operadores aprendidos propios y de otros 
SIAs. 
 La salida de cada SIA es una secuencia de acciones 
sobre el tiempo (para el ambiente), regularmente ese 
conjunto de operadores que él aprende y comparte 
con otros AIS. El operador O es una tupla 
<C,A,F,P,K,U> [García Martínez, R. y Borrajo, D., 
2000] donde: C es la situación inicial (condiciones), 
A acción a ser ejecutada, F situación final (postcondiciones), P cantidad de veces que el operador Oi 
fue aplicado satisfactoriamente (la citación final F 
fue obtenida), K cantidad de veces que la acción A 
fue aplicada a la condición C, U nivel de utilidad del 
operador, obtenido de aplicar la acción A, a la 
situación C, se determina sobre la relación P/K. 
LOPE (Learning by Observation in Planning 
Enviroments) es una arquitectura de SIAs que 
integra planificación, aprendizaje y ejecución en un 
reiteración cerrada, mostrando cómo funciona el 
comportamiento de inteligencia autónoma[García 
Martínez et al., 2006]. 
Trabajos anteriores basados en aprendizaje de 
máquinas eran aplicados a resolución de problemas 
que principalmente estaban enfocados en 
aprendizaje de conocimientos cuya meta era mejorar 
la eficiencia de la tarea de resolución de problemas 
[Borrajo y Veloso, 1997; García Martínez y Borrajo, 
2000]. 
Nuestro trabajo se concentra en el desarrollo de un 
modelo para el aprendizaje y compartición de teorías 
entre múltiples SIAs sobre la base de la arquitectura 
LOPE-LLC (LOPE-Learning Life Cycle) [Ierache et 
al., 2008b], en esta propuesta se considera que el 
SIA aprenda autónomamente sobre la base del ciclo 
de vida para el aprendizaje y compartición de 
conocimientos entre SIAs que considera estados de 
evolución del SIA como nacido, novato, entrenado, 
maduro los que se desarrollan a través de tres 
Layers: 
[a] La layer de BI (Built-In Operators) que se 
desarrolla desde el nacimiento del SIA hasta que 
éste alcanza su estado de novato, el aprendizaje del 
SIA que se desarrolla en esta layer es a partir de los 
operadores implantados por el programador o 
creador. [b] La layer TB (Trained Base Operators) 
que se desarrolla desde el SIA novato hasta que el 
AIS alcanza el estado de entrenado, esta es la capa 
de aprendizaje en los que los operadores 
evolucionan en el contexto de entrenamiento del SIA 
sobre la base inicial de los operadores del SIA 
novato. 
Y [c] la layer WI (World Interaction Operators) que 
se desarrolla desde que el SIA es entrenado hasta 
que alcanza el estado de maduro, es la capa de 
aprendizaje en la que los operadores se aprenden por 
la interacción con el mundo y el intercambio con 
otros SIAs. La evolución de los estados (born, 
newbie, trained, mature) del SIA se desarrollan a 
través de las Layers (BIO, BTO, WIO), los SIAs 
pueden compartir sus operadores a través de sus 
layers (BIO, BTO, WIO), de acuerdo a su estado 
(born, newbie, trained, mature). Se muestra el ciclo 
de vida en Figura 1. 
 
Figura 1. Modelo de Ciclo de vida del aprendizaje 
del SIA 
 
En el contexto propuesto se imponen los siguientes 
axiomas de compartición entre SIAs, un SIA Mature 
puede compartir operadores con otros SIA 
entrenados, novatos y nacidos, un SIA entrenado 
comparte sus operadores con SIA entrenados y 
novatos, un SIA novato comparte sus operadores 
con SIAs novatos y nacidos. 
 
2. LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN Y 
DESARROLLO 
Nuestro enfoque en este trabajo apunta a aplicar de 
la ingeniería del software los conceptos de ciclo de 
vida, arquitecturas y modelos. Desde la perspectiva 
de la ingeniería del conocimiento, la modelización 
de conocimiento a través de una ontología 
preliminar que represente al SIA en su actuación, 
aprendizaje y compartición de conocimientos. Se 
desarrollan en la actualidad tres ejes contribuyentes 
con la investigación.  
El primer eje se enfoca en el planteo de un ciclo de 
vida para el aprendizaje y compartición de 
conocimientos entre sistemas autónomos, que brinde 
las bases para el desarrollo de un framework para la 
actuación y compartición de conocimientos de 
sistemas autónomos de robots distribuidos.  
El segundo eje apunta a la investigación de 
plataformas de robots y la experimentación sobre la 
base de prototipos, desarrollados sobre la base 
actuación de juguetes autónomos . 
El tercer eje desarrolla las bases de un modelo de 
compartición de conocimientos entre sistemas 
autónomos de robots, orientado al desarrollo de una 
ontología.  
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
En relación al primer eje se presentaron las bases de 
la arquitectura para el aprendizaje y compartición de 
conocimientos entre sistemas autónomos 
distribuidos [Ierache, J. et al., 2008a], y se desarrollo 
la propuesta del ciclo de vida para el aprendizaje de 
sistemas autónomos [Ierache, J., García Martínez, 
R., De Giusti, A. 2008].  
En relación al segundo eje en materia de 
experimentación y desarrollo de prototipos de 
plataformas autónomas de robots se presentaron 
resultados sobre la paliación de plataformas 
orientados al espacio de oportunidades en la 
educación, en este orden se abordaron tanto robots 
como juguetes autónomos [Ierache, J., Bruno, M., 
Dittler, M., Mazza N., 2008].En materia de prototipo 
de presentaron resultados sobre la integración de un 
bípedo (Robosapiens V1 ), de programación abierta 
,[Ierache, J., , Dittler, M., 2008]. 
Finalmente se presentaron resultados del tercer eje 
con la propuesta de una ontología para el 
aprendizaje y compartición de conocimientos entre 
sistemas autónomos [Ierache, J., Bruno, M., García 
Martínez, R., 2008]. 
Se llevaran a cabo experimentaciones sobre el 
framework en desarrollo basado en el ciclo de vida 
de aprendizaje y compartición propuesto que 
posibilita la interacción de varias arquitecturas Lope, 
considerando la compartición de operadores entre 
sistemas autónomos inteligentes y la valoración de 
estos como eje principal del trabajo en el contexto de 
actuación de SIAs simulados y reales. 
Para estudiar la convergencia de aprendizaje y 
probar la generalidad del conocimiento compartido 
entre SIAs, se llevaran a cabo experimentos 
orientados a verificar que los SIAs tienen un mejor 
comportamiento utilizando conocimiento 
compartido que cuando no lo usan. Se explorara la 
velocidad de convergencia de este tipo de 
aprendizaje 
La experimentación real se realizara sobre la base de 
las plataformas de robots estudiadas y el prototipo 
de bípedo de programación abierta. Los escenarios 
distribuidos se desarrollaran inicialmente sobre SIAs 
Simulados, interoperando en todos los casos sobre la 
base de la ontología propuesta. 
Se trabajo a la fecha con plataformas NXT, RCX, 
robots de la línea wowwee Robosapiens V2 y 
Robosapiens V1 modificado con un 
microcontrolador BX-24P para generar una Bípedo 
de programación abierta,. figura 2. 
 
 
Figura 2. Robosapien V1 y BX-24 
 
Se incorporara durante el segundo trimestre del año 
herramientas de simulación Webots 5 que facilitaran 
la simulación de robots khepera, lego Mindstorms, 
Aibo entre otros. 
En materia de robots se incorporaran dos robots epunk con ground sensors de cyber-robotics, un 
Bioloid comprenhensive Kit de Crustcrawler y dos 
Lego Mindstorms NXT equipados con 
acelerómetros, sensores de color, compás y 
giróscopo. Este material enriquecerá la 
experimentación a través de la diversidad de robots 
que se aplicaran.  
Para llevar adelante el proyecto se consolidara un 
framework basado en la propuesta para el 
aprendizaje y compartición de conocimiento entre 
sistemas inteligentes autónomos Los AISs 
distribuidos compartirán conocimiento a través de 
una conexión a Internet, En futuras líneas se plantea 
la validación empírica en colaboración con el 
Instituto de Investigaciones en Informática LIDI de 
la UNLP. 
  
4. FORMACIÓN DE RECURSOS HUMANOS 
En el marco de este proyecto se esta desarrollando 
una tesis doctoral y tres tesis de ingeniería 
informática (una de ellas defendida y dos en curso).  
 
5.
