Aplicaciones de búsquedas por similtud en un portal GRID orientado a aspectos
﻿
En el marco del Proyecto de Investigación
Paralelización de Estructuras de Datos y Algoritmos para la Recuperación de Información,
de la Universidad Nacional de la Patagonia
Austral se desarrolla la línea de investigación
que da continuidad al trabajo previo de dos
grupos de investigación de esa Universidad en las
áreas de paralelismo y programación orientada
a aspectos, integrados en esta oportunidad en la
búsqueda de alternativas para la implementación
del paradigma de orientación a aspectos en
entornos paralelos, particularmente en entornos
GRID, a través del desarrollo de un Portal
GRID, utilizando técnicas y herramientas de la
programación orientada a aspectos, y del área de
búsquedas por similitud investigadas por un grupo de la Universidad de Magallanes, Chile, con
el fin de desarrollar aplicaciones arqueológicas
para el Portal GRID.
Palabras claves: Computación GRID, Programación Orientada a Aspectos, Portales GRID,
Paralelismo, Búsquedas por Similitud.
1. CONTEXTO
En los últimos años, de manera separada han
surgido y crecido dos líneas de investigación en
*Este trabajo fue financiado por la Universidad Nacional de la Patagonia Austral, Santa Cruz, Argentina,
proyecto ‘Paralelización de Estructuras de Datos y Algoritmos para la Recuperación de Información’
la Unidad Académica Río Gallegos de la UNPA.
A partir del año 1999 se ha trabajado sobre
problemas de la distribución y paralelización de
bases de datos y desde el año 2005 un grupo
diferente de investigadores ha estudiado el
paradigma orientado a aspectos en la búsqueda
de estrategias de resolución de conflictos. Por
otra parte desde el comienzo de la investigación
en paralelismo se ha trabajado en colaboración
con la Universidad de Magallanes, Chile, sede
Punta Arenas. Actualmente ese grupo desarrolla
sus investigaciones en temas relacionados con las
búsquedas por similitud. Los tres grupos se encuentran en un estado de consolidación suficiente
para confluir sus esfuerzos en un proyecto que
unifique sus líneas de investigación.
2. INTRODUCCIÓN
La Computación Grid [10] se ha establecido
como un nuevo paradigma para la computación
científica de gran escala (o redes de investigación): la aplicación de recursos computacionales
coordinados, interconectados vía una red pública
de alta velocidad, para solucionar problemas
en áreas científicas tales como: astrofísica,
quimica, física, geofísica, meteorología y climatología, neurobiología, biología molecular,
etc. Las aplicaciones Grid son sistemas computacionales distribuidos que proveen mecanismos
para compartir de manera controlada recursos
computacionales. La Computación Grid requiere
componentes middleware genéricos, que oculten
a las aplicaciones específicas los detalles de acceso
y usar configuraciones de recursos heterogéneos,
procesadores, almacenamiento y conexiones de
redes. Estos garantizan la interoperabilidad
de los recursos a través del uso de protocolos
estándares. El término Tecnología Grid [14]
usualmente se refiere a éste tipo de middleware.
Uno de los enfoques más utilizados para
proporcionar acceso a la Computación GRID son
los Portales GRID. Los Portales GRID [7] son
herramientas muy eficaces que proporcionan a
los usuarios de Computación GRID interfaces
simples e intuitivas para el acceso a la información y recursos GRID [10]. La construcción de
un Portal GRID debe cumplir con todos los requerimientos de servicios y recursos, para lo cual
se han desarrollado APIs, Toolkits, Frameworks
específicos, tales como GridPort [12], GPDK [11]
y P-GRADE [3].
La Programación Orientada a Aspectos [8]
(POA) es un relativamente nuevo paradigma
para el desarrollo de software que proporciona
abstracciones para la implementación de los
crosscutting concerns, de manera separada y
aislada a los componentes de funcionalidad
básica. La POA además proporciona mecanismos
para la composición de las diferentes unidades.
En otras palabras, la Orientación a Aspectos,
es una técnica que permite aplicar el principio
de Separación de Concerns [6] y de esta forma,
obtener los beneficios enunciados por dicho
principio. La unidad de implementación que
representa a la funcionalidad transversal se
denomina aspecto, dando origen al nombre del
paradigma. De esta forma, se suele referir casi
sin distinción para indicar el mismo concepto a
los términos aspecto, funcionalidad transversal
y/o “crosscutting concern”.
Ciertas funcionalidades y requerimientos han
sido identificados como “clásicos” crosscutting
concerns. Entre estos suelen identificarse: coordinación, distribución, sincronización, concurrencia, balance de carga, seguridad, logging y autentificación. En el desarrollo e implementación de
portales GRID, todos o algunos de estos concerns
estarán presentes, por lo que se puede suponer
a priori, que al desarrollar una aplicación GRID
pueden ser implementados bajo el enfoque POA.
2.1. Portales GRID
Un portal GRID es en esencia una aplicación
WEB, por lo cual tiene requerimientos (o características) similares a los portales orientados
al consumo o usuario (Yahoo, CNN, IBM intranet). Estos servicios suelen incluir soporte para el contexto (login, customización, personalización, etc.); soporte para interfaces de usuario
basadas en navegadores; páginas dinámicas disponibles a usuarios anónimos o autenticados. En
particular los portales de e-Science deben además
soportar cuestiones relacionadas con la integración de aplicaciones de dominio específicas basadas en GRID. Aqui surge la principal diferencia,
un portal GRID debe manejar computación que
se ejecute por días o semanas sobre cientos de nodos para procesar terabytes de datos científicos.
Específicamente estos portales son requeridos para manejar credenciales, lanzar trabajos, manejar
ficheros y ocultar la complejidad de la GRID como los trabajos batch distribuidos. En la Figura
1 se comparan ambos tipos de portales [17].
Figura 1: Comparación de Portales Grids y Portales Webs Orientados al consumo/usuario.
A continuación se detallan los servicios básicos que un Portal GRID debe ofrecer y el modelo
arquitectónico de base empleado en el diseño e
implementación de los mismos.
2.2. Servicios soportados por un Portal
GRID
Los servicios que un Portal GRID típicamente
incluye son:
- Seguridad : los usuarios se loguean en un portal usando un navegador WEB y se autentifican
mediante un user-id y password. El portal GRID
Figura 2: Arquitectura Base de Portales Grid.
mapea el user-id a credenciales GRID.
- Gestión de Datos: provee acceso a ficheros, colecciones y metadatos locales y remotos, soporta
transferencia de ficheros;
- Job submission: se refiere a la habilidad de que
los procesadores conectados a la GRID ejecuten
un trabajo (secuencial o paralelo) y puedan monitorear su estado. Este es un servicio clásico soportado por el portal;
- Servicios de Información: el acceso a directorios y estado de herramientas es un rol esencial
del Portal;
- Interfaces de Aplicación: permite ocultar convenientemente los detalles GRID detrás de una
interfaz de aplicación;
- Colaboración: los portales sirven como entradas
a organizaciones virtuales para compartir recursos;
- Workflow : presenta los usuarios con sus tareas y
asume la responsabilidad de integrar estas tareas
en secuencias;
- Visualización: provee herramientas que ofrecen
a los usuarios acceso a los datos, renderización y
visualización de recursos. Puede proveer algún nivel de vista de los datos o puede ser usada para
ofrecer herramientas más avanzadas.
2.3. Arquitectura base de portales GRID
Un Portal GRID se puede ver como una interface WEB a un sistema distribuido. La arquitectura básica de un portal responde a un esquema
de arquitectura de tres capas: (1) la capa cliente, que se ejecuta mediante un navegador WEB;
(2) la capa servidor que cumple la función de representar la lógica del negocio y (3) la capa de
recursos y servicios GRID. Los clientes y el servidor típicamente se comunican vía HTTP permitiendo que cualquier navegador WEB sea usado.
La capa servidor simplemente accede a ficheros
locales para servir páginas pero también puede
dinámicamente generar páginas web mediante la
ejecución de scripts CGI y/o mediante interacción
directa o indirecta con los recursos back-end. La
interacción con la tercera capa puede lograrse en
algún protocolo o de manera apropiada. Usando
esta arquitectura general, los portales pueden ser
construidos para que soporten aplicaciones de una
amplia variedad. Para hacerlo efectivamente, sin
embargo, se requiere un conjunto de herramientas
de construcción de portales que puedan ser personalizados para cada área de aplicación. En la
Figura 2 se presenta gráficamente una arquitectura de tres capas aplicada al acceso y utilización
de recursos y servicios GRID.
2.4. Búsquedas por similitud en espacios
métricos
Uno de los problemas de gran interés en ciencias de la computación es el de “búsqueda por
similitud”, es decir, encontrar los elementos de
un conjunto más similares a una muestra. Esta
búsqueda es necesaria en múltiples aplicaciones,
como ser en reconocimiento de voz e imagen, compresión de video, genética, minería de datos, recuperación de información, etc. En casi todas las
aplicaciones la evaluación de la similaridad entre dos elementos es cara, por lo que usualmente
se trata como medida del costo de la búsqueda
la cantidad de similaridades que se evalúan. Interesa el caso donde la similaridad describe un
espacio métrico, es decir, está modelada por una
función de distancia que respeta la desigualdad
triangular. En este caso, el problema más común
y difícil es en aquellos espacios de “alta dimensión” donde el histograma de distancias es concentrado, es decir, todos los objetos están más
o menos a la misma distancia unos de otros. El
aumento de tamaño de las bases de datos y la
aparición de nuevos tipos de datos sobre los cuales no interesa realizar búsquedas exactas, crean
la necesidad de plantear nuevas estructuras para
búsqueda por similaridad o búsqueda aproximada. Asimismo, se necesita que dichas estructuras
sean dinámicas, es decir, que permitan agregar o
eliminar elementos sin necesidad de crearlas nuevamente, así como también que sean óptimas en
la administración de memoria secundaria. La necesidad de procesar grandes volúmenes de datos
obligan a aumentar la capacidad de procesamiento y con ello la paralelización de los algoritmos
y la distribución de las bases de datos. El objetivo de los algoritmos de búsqueda es minimizar la
cantidad de evaluaciones de distancia realizadas
para resolver la consulta. Los métodos para buscar en espacios métricos se basan principalmente
en dividir el espacio empleando la distancia a uno
o más objetos seleccionados. El no trabajar con
las características particulares de cada aplicación
tiene la ventaja de ser más general, pues los algoritmos funcionan con cualquier tipo de objeto [4].
Existen distintas estructuras para buscar en espacios métricos, las cuales pueden ocupar funciones
discretas o continuas de distancia. Algunos son
BKTree [2], GNAT [1], VpTree [23], MTree [5],
SAT [13], EGNAT [22]. Algunas de las estructuras
anteriores basan la búsqueda en pivotes y otras en
clustering. En el primer caso se seleccionan pivotes del conjunto de datos y se precalculan las distancias entre los elementos y los pivotes. Cuando
se realiza una consulta, se calcula la distancia de
la consulta a los pivotes y se usa la desigualdad
triangular para descartar candidatos.
3. LÍNEA DE INVESTIGACIÓN
Y DESARROLLO
El objetivo del trabajo es demostrar empíricamente que la orientación a aspectos es una técnica
de desarrollo de software más conveniente para la
construcción de Portales GRID que las técnicas
convencionales de desarrollo de software (orientadas a objetos y/o componentes).
La hipótesis principal consiste en que el diseño e
implementación de un Portal GRID empleando la
orientación a aspectos genera una aplicación más
reutilizable, mantenible, escalable, evolucionable
y traceable.
El método de investigación es eminentemente
empírico, para lo cual se seleccionará un caso de
estudio particular y real. Para este caso concreto se desarrollará una aplicación consistente en un
simulador arqueológico que implementará además
búsquedas por similitud.
Hasta el momento se han realizado las etapas de
Estudio del Estado del Arte, Identificación de requerimientos y Diseño Arquitectónico. Las etapas
pendientes se describen a continuación.
Implementación: En esta etapa se debe en principio seleccionar las herramientas de programación
más adecuadas, garantizado la compatibilidad entre las mismas. El lenguaje de componentes para
la funcionalidad base y un lenguaje orientado a
aspectos, además del servidor web y herramientas para servicios específicos del Portal GRID.
Pruebas: En principio se establecen pruebas funcionales que garanticen el correcto funcionamiento del Portal GRID, pero además se establecerán
pruebas de performance y rendimiento.
Comparación: En esta etapa se pretende realizar diversos estudios comparativos con portales
GRID desarrollados bajo enfoques diferentes.
4. RESULTADOS OBTENIDOS /
ESPERADOS
Durante el primer año del proyecto se han realizado esfuerzos tendientes al cabal entendimiento
de las distintas tecnologías que se pretende integrar. De este manera distintos subgrupos han
abordado la investigación y publicación de temas tales como GRID [18, 19, 21], Portales GRID
[15], simuladores grid, desarrollo de aplicaciones
paralelas utilizando la programación orientada a
aspectos [9], y paralelización de estructuras de
búsqueda por similitud [16].
Durante esta segunda etapa se espera integrar las
distintas tecnologías, de manera de implementar
aplicaciones reales que realicen búsquedas por similitud en el entorno de un Portal GRID desarrollado bajo el modelo de programación orientada
a aspectos.
5. FORMACION DE RECURSOS
HUMANOS
La integrante del grupo de investigación de la
Universidad Nacional de la Patagonia Austral Natalia Bibiana Trejo se encuentra desarrollando a
través de una beca obtenida de la Fundación Carolina y la propia Universidad, el doctorado en
Informática otorgado por la Universidad Complutense de Madrid, España. Para la obtención
de dicho título es requisito obtener previamente
el de Master en Investigación en Informática, lo
que ha realizado en el transcurso del año 2008
con la tesis denominada ’Aplicación de Multicast
IPv6 Seguro a Servicios de Información en Entornos Grid’, bajo la dirección del Dr. Juan Carlos
Fabero Jiménez [20]. Actualmente continúa sus
estudios para obtener el título de doctorado.
Durante el año 2008 se ha postulado un alumno
como becario del proyecto, con el objetivo de
desarrollar una aplicación que valide empíricamente el modelo propuesto para el portal GRID.
El alumno Franco Herrera desarrollará una aplicación consistente en un simulador arqueológico.
Se ha promovido la participación de los auxiliares
de docencia a través de la presentación de los trabajos aprobados en los distintos congresos donde
se realizaron aportes, de manera de fomentar su
interés no sólo en la etapa de investigación sino
también de la transferencia de los resultados y la
comunicación con otros grupos del país y del exterior.
Actualmente dos alumnos de la carrera de Licenciatura en Sistemas participan como integrantes
en el proyecto de investigación.
Por último durante el 2008 se han realizado pasantías entre integrantes de los grupos de la Universidad Nacional de la Patagonia Austral y la
Universidad de Magallanes para intercambiar habilidades en la aplicación de las áreas de especialización de cada grupo.
