Personalización en sistemas de enseñanza virtual
﻿
Este proyecto fue aprobado por la 
Secretaria de Ciencia y Tecnología de la 
Universidad Nacional de Santiago del 
Estero (SICYT - UNSE), en el marco de la 
convocatoria 2008 para Proyectos de 
Investigación Interna de Promoción (PIIP). 
El mismo se encuentra en ejecución desde 
el mes de enero del corriente año, y es una 
continuación de la línea de investigación 
“Sistemas Adaptativos Inteligentes”, 
iniciada en 2005 por el proyecto 
“Herramientas conceptuales, metodológicas 
y técnicas de la Informática Teórica y 
Aplicada”  (COD. 23/C062), aprobado y 
financiado por SICYT – UNSE. 
 
RESUMEN 
Las nuevas tecnologías aportan a la 
educación aspectos innovadores que 
permiten mejorar las formas de enseñar y 
aprender. Una de las principales 
innovaciones son los sistemas de educación 
a distancia, que ofrecen formación continua 
a estudiantes que por diversas razones no 
pueden asistir a clases. Como en la 
enseñanza presencial, en la enseñanza 
virtual es necesario que los alumnos logren 
una asimilación efectiva del conocimiento. 
Sin embargo, frecuentemente tal 
asimilación no ocurre porque los cursos de 
e-learning se diseñan sin considerar las 
características particulares de cada 
estudiante. Actualmente, los procesos de 
aprendizaje centrados en el alumno 
requieren que estos sistemas sean capaces 
de personalizar la enseñanza a las 
características y necesidades individuales 
de cada estudiante.  
En este artículo se presenta el proyecto de 
investigación denominado “Personalización 
en Sistemas de Enseñanza Virtual”, cuya 
finalidad es diseñar, desarrollar, y evaluar 
módulos para personalizar contenidos en 
entornos de e-learning. En el trabajo se 
detallan objetivos, líneas de investigación y 
desarrollo, resultados esperados, y 
formación de recursos humanos. 
Palabras clave: Sistemas de Enseñanza 
Virtual, Modelo de Estudiante, 
Personalización, E-learning. 
 
1. INTRODUCCION 
Las nuevas tecnologías han aportado al 
campo de la educación innovaciones que 
suponen una mejora cualitativa en las 
formas de enseñar y aprender. La enseñanza 
virtual o e-learning es una de las 
innovaciones más importantes, y tiene 
como ventaja la capacidad de ofrecer a cada 
estudiante la libertad de aprender a su 
propio ritmo, de acuerdo con sus propias 
capacidades, y sin la necesidad de 
presenciar las clases. Sin embargo, estas 
facilidades no aseguran una efectiva 
apropiación de conocimientos. Un 
porcentaje considerable de alumnos que 
actualmente inicia cursos virtuales no los 
disfruta, pierde motivación, y no logra 
obtener nuevos conocimientos. El problema 
radica en que estos cursos no tienen en 
cuenta las diferentes características y 
habilidades que poseen los estudiantes, sus 
diferentes formas de aprender, de 
interactuar, en suma, las particularidades 
que los hacen diferentes aunque tomen el 
mismo curso.  
Atendiendo a esta problemática han surgido 
los llamados Sistemas de Aprendizaje 
Adaptativos (SAA) que, a diferencia de los 
programas tradicionales, muestran la 
capacidad de adaptarse a cada uno de los 
alumnos que los usan para aprender 
(Brusilovsky, 2001). Esta capacidad de 
adaptación hace que estos programas 
puedan contribuir en los nuevos procesos 
de enseñanza; ya que al estar basados en 
modelos centrados en el alumno, favorecen 
un aprendizaje significativo y activo. Por 
esto han tenido gran difusión en el campo 
de la educación asistida por computación 
(Kinshuk y Patel, 2001; Gaudioso Vázquez, 
2002; Gaudioso y Boticario, 2002; Bull y 
McEvoy, 2003; Colace y De Santo, 2007).  
Existen diferentes alternativas para lograr la 
capacidad de adaptación o personalización 
que poseen estos sistemas. En el caso de los 
Sistemas Tutores Inteligentes (STI), esto se 
logra mediante la construcción de un 
Modelo del Alumno, donde se almacena la 
información que representa el estado actual 
de un estudiante (Van Lhen et al., 1988). 
Dicha información se deriva directamente 
desde los datos que se tengan disponibles: 
datos previos, respuestas a preguntas que se 
le vayan formulando, comportamiento que 
el alumno muestra durante la interacción 
con el sistema, etc.; o se infieren después de 
un procesamiento e interpretación de los 
datos de uso, como por ejemplo, patrones 
de comportamiento durante el proceso de 
aprendizaje (Duran y Amandi, 2009; 
Hartley et al., 1995). El modelo del alumno 
es utilizado para mantener información 
actualizada sobre cada estudiante, con el 
objetivo de proveer una enseñanza adaptada 
a sus preferencias, estilo de aprendizaje, 
nivel de conocimiento del dominio, etc. 
Especialmente, el estilo de aprendizaje es 
una de las características más relevantes; 
puesto que diferentes estudiantes aprenden 
de distinta manera. Por lo que, sería 
importante que los sistemas de e-learning se 
adapten en función del estilo de cada 
estudiante.    
En otros tipos de sistemas de e-learning la 
adaptación se logra por medio de la 
tecnología de agentes inteligentes (Johnson, 
1998; Beck et al., 2000; Peña et al., 2002; 
Limoanco and Sison, 2003; Sklar and 
Richards, 2006; Bica et al., 2006). Los 
agentes inteligentes son programas de 
computación que aprenden los intereses, 
preferencias, y características de los 
estudiantes; y les brindan asistencia 
proactiva personalizada. 
El proyecto de investigación aquí expuesto 
se centra en el análisis de la incidencia en el 
aprendizaje a distancia de las características 
manifestadas por los estudiantes, tales 
como: estilo de aprendizaje, roles y 
habilidades de colaboración, para luego 
poder diseñar, desarrollar y evaluar 
módulos que permitan a los sistemas elearning personalizar sus contenidos y la 
estrategia de enseñanza a las características 
y necesidades de cada estudiante. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
La principal motivación de este proyecto se 
centra en la necesidad de personalizar los 
contenidos de los sistemas de enseñanza 
virtual de acuerdo con las características de 
los estudiantes (estilos de aprendizaje, nivel 
de conocimientos previos, edad, estrato 
social, hábitat, léxico, etc.).  
Este proyecto tiene por finalidad diseñar, 
desarrollar y evaluar, nuevos métodos para 
la personalización de sistemas de e-learning 
para mejorar el rendimiento de los 
estudiantes en este tipo de entornos. Como 
consecuencia, las preguntas centrales que 
guiarán su desarrollo son: 
• ¿Es factible mejorar el aprendizaje de los 
estudiantes en entornos de e-learning, 
por medio de la personalización en 
función del estilo de aprendizaje de los 
estudiantes? 
• ¿Qué nivel de incidencia presentan otras 
características, como los roles y las 
habilidades de los estudiantes, en el 
aprendizaje individual y grupal en 
entornos de e-learning? 
Considerando estos interrogantes se 
originaron dos líneas de investigación para 
este proyecto. La primera abocada a 
descubrir la incidencia de los roles y las 
habilidades manifestadas por los 
estudiantes en la personalización de 
sistemas de e-learning. Bajo esta línea se 
prevé aplicar técnicas de aprendizaje de 
máquina para descubrir la vinculación entre 
roles y habilidades de colaboración; y para 
identificar los roles dominantes en grupos 
“bien balanceados”. La segunda línea de 
investigación está dedicada a diseñar, 
desarrollar y evaluar módulos de 
personalización considerando los estilos de 
aprendizaje de los estudiantes aplicados a 
una plataforma de educación a distancia. 
Así, el trabajo en esta línea se centrará en la 
creación de módulos de personalización, 
basados en la tecnología de agentes 
inteligentes, y su prueba en algún curso online. 
 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
Con la concreción de este proyecto se 
espera:  
• Alcanzar una mayor comprensión de la 
incidencia de características como el 
estilo de aprendizaje, los roles, y las 
habilidades de los estudiantes, en el 
aprendizaje en entornos de e-learning. 
• Descubrir mediante técnicas de 
aprendizaje de máquina la incidencia de 
los roles y las habilidades de 
colaboración en la personalización de 
sistemas de e-learning. 
• Diseñar, desarrollar y evaluar módulos 
para personalizar contenidos en entornos 
de e-learning sobre la base del estilo de 
aprendizaje de los estudiantes. 
• Realizar propuestas metodológicas para 
la personalización de sistemas de elearning. 
• Mejorar el nivel de aceptación y el 
aprendizaje de los estudiantes en los 
cursos de e-learning. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
Este proyecto contribuirá a la capacitación 
de los investigadores involucrados, y 
también a la formación en investigación de 
estudiantes avanzados de informática, por 
cuanto los mismos desarrollarán sus Tesis 
Finales de Grado en el marco de este 
proyecto. También se espera contribuir a la 
capacitación de dichos estudiantes en 
teorías, métodos y técnicas vinculadas con 
la personalización de sistemas en el ámbito 
de la educación. 
 
5.
