Gestion del conocimiento aplicado a la educacion profesional continua en gestion de proyectos informaticos
﻿
Este trabajo se encuadra en la línea de investigación 
de Gestión de Proyectos Informáticos abierta en 
2008 en la Cátedra de la materia Proyecto, carrera 
Ingeniería en Sistemas de Información, UTN-FRBA, 
en cumplimiento del Plan de Carrera Docente de los 
integrantes de la misma. Se prevén tres etapas de 
trabajo sucesivas con incorporación de 
investigadores noveles (ayudantes y alumnos) en el 
transcurso de las mismas. 
 
                              RESUMEN 
En esta etapa realizamos una revisión del concepto 
de competencias y Gestión de Proyectos 
Informáticos en la literatura y artículos académicos 
publicados, y en los estándares  de organizaciones 
profesionales. En la siguiente etapa se explorarán las 
competencias establecidas en el ámbito profesional 
de proyectos informáticos para obtener el conjunto a 
incluir en el modelo conceptual a desarrollar 
aplicando Tecnologías de la Información  
colaborativas. En una tercera etapa se buscará 
determinar el modelo de Gestión del Conocimiento 
más adecuado para representar estas incumbencias 
de los directores de proyectos. Como resultado de 
esta primera etapa hemos establecido un marco 
conceptual actualizado en forma de compilación de 
las definiciones de competencia para la Gestión de 
Proyectos (PM) según las asociaciones profesionales 
de mayor peso internacional, comentando el nuevo 
rol de los Directores de Proyecto y la aparición de 
las Certificaciones profesionales y las “core 
competences” en el contexto. Según las últimas 
investigaciones, las empresas debieran capitalizar las 
habilidades  y experiencias de la propia gestión 
convirtiéndolas en core competences a nivel 
organizacional  mediante TIC’s, recurriendo a 
modelos de Gestión del Conocimiento. Las 
Tecnologías de la Información aplicadas al proceso 
de enseñanza-aprendizaje colaborativo mediante 
comunidades de aprendizaje y de práctica se 
presentan como alternativas eficaces. 
 
Palabras clave: Educación profesional continua, 
Gestión de Proyectos, Gestión del Conocimiento, 
Tecnologías de la Información, competencias, 
comunidades de aprendizaje y de práctica. 
 
 
1. INTRODUCCION 
La gestión de proyectos informáticos se puede 
definir tradicionalmente como la aplicación de 
conocimientos, aptitudes, herramientas y técnicas a 
las actividades necesarias para llevar a cabo 
exitosamente un proyecto de desarrollo de sistemas 
de información, satisfaciendo las necesidades y 
expectativas de una organización.  Para satisfacer 
estas necesidades hay que equilibrar las demandas 
entre: alcance, plazos, coste y calidad. 
De acuerdo a la opinión de consultoras de primera 
línea, el contexto de negocios de hoy requiere que 
los Directores de Proyectos Informáticos, dominen 
conocimientos tan disímiles como lo básico en 
materia de contrataciones, finanzas empresariales, 
control integrado de presupuestos y cronogramas, 
medición del rendimiento en el trabajo, control de 
calidad y análisis de riesgo o negociar, manejar el 
cambio, ser astutos políticamente y entender las 
necesidades y los deseos de las personas con las que 
trabaja (incluyendo clientes, pares, personal y 
superiores), además de los conocimientos 
tecnológicos imprescindibles en un ambiente 
computacional. 
CESSI1 desarrolló la Guía de Perfiles y 
Competencias de los puestos informáticos 
especificando las responsabilidades de un Director 
de Proyecto: “Gerenciamiento del Proyecto, 
incluyendo los grupos de procesos y las nueve áreas 
del conocimiento definidas por PMI: Alcance, 
Costo, Tiempos, Calidad, Integración, Riesgos, 
Comunicaciones, RRHH y Contrataciones.”  
Dentro de una larga lista de conocimientos 
requeridos, se menciona “conocimientos de 
lineamientos del PMI en Gerenciamiento de 
Proyectos y sus principales estándares (PMBOK) y 
preferentemente Certificaciones relacionadas (PMP 
– Project Management Professional de PMI)”. La 
Guía desarrollada por el PMI es una descripción 
general de los conocimientos y las prácticas 
aplicables a la mayoría de los proyectos. Es el 
estándar más reconocido en todo el mundo sobre 
Project Management. Está aprobada como estándar 
por el American National Standards Institute (ANSI) 
y su finalidad principal es identificar el subconjunto 
de fundamentos de la Dirección de Proyectos, y las 
buenas prácticas.  
                                                 
1 Cámara de Empresas de Software y Servicios Informáticos- 
http://www.cessi.org.ar 
  
De acuerdo a estos lineamientos, la disciplina de 
Dirección de Proyectos puede ser estudiada desde 
dos puntos de vista: sus procesos y sus áreas de 
conocimiento. 
Los procesos están agrupados por etapas del Ciclo 
de Vida del Proyecto y para una mejor comprensión, 
los subprocesos de este ciclo fueron agrupados en  
áreas de conocimiento que los Directores de 
Proyecto deben dominar: Integración de los 
procesos, Alcances, Tiempo, Costo, Calidad, 
Recursos Humanos, Riesgos, y Contrataciones. 
Este organismo también recomienda una bibliografía 
base que un Director de Proyecto debe dominar para 
alcanzar la certificación. Comprende más de 20 
títulos, algunos compuestos de varios tomos en 
competencias que son transversales a la formación 
típica de un profesional de sistemas. Como si esto 
fuera poco, entran en juego los estándares de 
aseguramiento de calidad del proyecto informático 
mismo. 
Hasta ahora las empresas han venido desarrollando 
una serie de acciones al respecto, en general 
capacitar a sus directores de proyecto o 
incorporarlos con los conocimientos requeridos. Esta 
última opción suele ser costosa, pero también 
costear la capacitación lo es. En un mundo 
empresarial enormemente competitivo, las ventajas 
cuentan. Las organizaciones son cada vez más 
conscientes de la importancia del conocimiento, por 
eso es necesario abrir caminos  para la gestión del 
conocimiento. 
La Sociedad del Conocimiento (o de la Información 
como también suele llamarse) es una realidad de fin 
del siglo XX. La cuestión reside en desarrollar y 
fortalecer las habilidades y el conocimiento 
haciendo uso eficiente de Tecnologías de la 
Información y las Comunicaciones (Oxbrow, 2004) 
y aplicando modelos de Gestión de Conocimiento 
adecuados a partir de la revisión del marco teórico 
existente. 
 
1.1 Competencias profesionales y certificaciones 
en la Gestión de Proyectos Informáticos 
El cambio, el aprendizaje y el liderazgo  son los tres 
conceptos claves en la Nueva Economía (Editorial, 
2000). Tradicionalmente la gestión de proyectos 
implicaba trabajo hecho dentro del alcance, tiempo y 
presupuesto planificados, variables conocidas como 
“el triángulo de prioridades o de hierro” (Archibald, 
2000). Es decir, una visión táctica. Varios factores 
influenciaron directa e indirectamente en el 
crecimiento de la Gestión  de Proyectos: 
• El aumento de la competitividad a nivel global 
• El énfasis en la eficiencia 
• El impacto de las TIC’s 
• La adopción a nivel corporativo de prácticas de 
aseguramiento de calidad, outsourcing, 
downsizing, reingeniería de procesos de 
negocios y trabajo basado en equipos. 
Uno de los indicadores de este crecimiento es la 
cantidad de miembros del Project Management 
Institute2: 78.000  en 2001, a 240.000 en 2007. Pero 
con su crecimiento y el surgimiento de nuevas 
disciplinas se hicieron necesarios nuevos enfoques. 
El principal de ellos es la visión estratégica, que ha 
abierto en los últimos años nuevas líneas de 
investigación (Morris  & Jones, 2001). Según varios 
investigadores, resulta difícil este proceso de 
aprendizaje: examinar las propias prácticas y 
desafiar axiomas y verdades fuertemente afincadas 
desde los 60’s (Morris, 2001; Delisle, 2001).Esta 
visión más actual ve a la Gestión de Proyectos 
como: 
• Una disciplina basada en la experiencia que 
permite alcanzar eficiencia, efectividad e 
innovación a nivel proyecto y a nivel 
organizacional 
• El éxito medido en forma multidimensional de 
acuerdo a los siguientes parámetros: 
- Posicionamiento estratégico de la gestión 
recurriendo a prácticas innovadoras 
- Alineamiento  de los objetivos del proyecto 
con las prioridades estratégicas del negocio 
y de la organización 
- Balance de las demandas de los actores del 
proyecto direccionando el objetivo a sus 
expectativas 
- Inclusión de aspectos culturales, 
estructurales, prácticos y humanos 
- Arte y ciencia de convertir una visión en 
realidad. 
A pesar de que la Gestión de Proyectos se inicio 
dentro de áreas de Defensa durante la Segunda 
Guerra, a partir de la década del 70 empieza a ser 
vista como una profesión. En los 80 se convierte en 
una disciplina “académica”. La Sociología ha 
definido una serie de atributos que diferencian una 
profesión de una ocupación: cuerpo de 
conocimientos, una cultura y código ético sostenido 
por una asociación profesional de reconocida 
autoridad en la comunidad, y sanciones establecidas 
por esa comunidad (Greenwood, 1966; Millerson, 
1964). 
Project Management o Gestión de Proyectos se ha 
ajustado en los últimos tiempos a esos indicadores, 
ya que cuenta con: 
• PM Body of Knowledge Guide (PMI, 3ra. 
edición) 
• Cultura sostenida por iniciativas de desarrollo 
profesional en varios países, conferencias y 
seminarios locales e internacionales 
• Reconocida autoridad de certificaciones 
profesionales internacionales 
                                                 
2 Project Management Institute (PMI)  es una organización 
profesional dedicada a la mejora del estado del arte de la Gestión 
de Proyectos. Es la asociación internacional líder en esa 
profesión. Ha desarrollado estándares y certificaciones 
profesionales, y ha publicado la Guía del cuerpo de 
conocimientos de la Gestión de Proyectos. 
  
• Oferta de carreras de postgrado y doctorados 
en Project Management. 
En cuanto a competencias, empezaremos diciendo 
que deriva del latín “competere” que significa ser 
adecuado. Es bastante común que se utilicen 
indistintamente los términos conocimientos, 
habilidades y competencias (Goff, 2003). El error 
que la mayoría de las empresas comete es asimilar el 
concepto de conocimiento a competencia. Según el 
Diccionario Webster, competencia significa 
calificado, capaz o adecuado para un propósito 
estipulado. La Norma ISO 17024 (2003) que fija 
estándares de competencias, la define como la 
capacidad demostrada para aplicar conocimiento y/o 
habilidades, y donde sea relevante, atributos 
personales demostrados tal como están definidos en 
el esquema de certificación respectivo. 
En forma más completa, Parry (1998) la define 
como la unidad de conocimientos, actitudes, 
habilidades y otras características personales, 
relacionados, que afectan la mayor parte de una tarea 
individual, que se correlaciona con el desempeño en 
esa tarea, que puede ser medida mediante estándares 
aceptados, que puede ser mejorada por medio de 
capacitación y desarrollo, y que puede ser 
desglosada en dimensiones: lo que un Project 
Manager puede aportar al proyecto a través de su 
conocimiento individual,  la habilidad que puede 
demostrar en su desempeño al aplicar su 
conocimiento, y las características de personalidad 
que muestran su comportamiento en la tarea. 
Un modelo de competencias de Gestión de 
Proyectos debe ser desarrollado a partir del 
comportamiento observable de profesionales 
exitosos en Gestión de Proyectos de un área 
específica, en nuestro estudio, la de proyectos 
informáticos. Su objetivo es guiar la capacitación, 
identificando diferencias entre los requerimientos 
del puesto y los niveles de habilidad incumbentes, a 
la vez que proveer a la organización de un método 
que le asegure que los Project Managers más 
capacitados son asignados a los proyectos críticos 
más complejos. 
Las competencias no tienen que ser sólo 
consideradas para los Project Managers. Cada 
integrante del equipo de proyecto informático debe 
ser competente en su rol.  Un Project Manager 
extraordinariamente competente no podría 
compensar la falta de competencia en el desempeño 
de los roles de su equipo. 
El proyecto de investigación liderado por la 
Universidad de Sidney, Developmental Assessment 
of Project Management Competence, llevado a cabo 
en1996, financiado por el Australian Research 
Council, el Australian Institute of Project 
Management, varias empresas líderes, y las 
organizaciones IPMA (International Project 
Management Association), APM (Association for 
Project Management), y PMI, fue uno de los 
primeros proyectos a nivel internacional sobre 
Gestión de Proyectos y es el que da base al objetivo 
de esta investigación de sistematizar la Gestión de 
Proyectos dentro del marco de la Gestión de 
Conocimientos (KM). Su objetivo era identificar 
perfiles de conocimiento subyacente, actitudes y 
comportamientos que condujeran a un alto 
desempeño de los roles de la Gestión de Proyectos y 
que a la vez proveyeran un marco para el logro de 
competencias como base para definir perfiles de un 
equipo de proyectos efectivo. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
La investigación se enmarca en el propósito de 
integrar los ejes teóricos de la Gestión de Proyectos 
Informáticos y el desarrollo y actualización continua 
de los Project Managers, con los modelos de Gestión 
del Conocimiento, como aplicación en el ámbito del 
ingeniero en Sistemas de Información de las 
herramientas propuestas por las nuevas Tecnologías 
Educativas colaborativas. 
. 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
 
Reflexiones preliminares 
La redefinición de la que hablamos en párrafos 
anteriores se basa en la consideración del rol de la 
Gestión de Proyectos a nivel estratégico de la 
organización. Este nuevo enfoque fue llamado “core 
competences”  por Prahalad y Gary (1990). 
Leonard-Barton (1992) especificó que ciertas 
capacidades son consideradas como “core 
competences” si diferencian estratégicamente a la 
organización. Se distingue de la visión clásica que 
considera solo el valor tangible de las competencias 
en que esta nueva perspectiva sostiene el criterio de 
los recursos internos de una organización como 
únicos y contribuyentes a su ventaja competitiva 
(Foss, 1997).  
Core competences abarcan: prácticas de sus recursos 
humanos, especialización, aprendizaje individual y 
colaborativo, cultura, trabajo en equipo y confianza. 
El conocimiento organizacional y las prácticas 
colectivas, sún Harnel (1994) es una acumulación de 
experiencias de aprendizaje y comprende el 
conocimiento tanto tácito como explicito. Es 
dinámico y variable en el tiempo (Bogner; Turner & 
Crawford, 1994).  
Según las últimas investigaciones de Gestión de 
Proyectos, las empresas debieran capitalizar las 
habilidades  y experiencias de la propia Gestión de 
Proyectos convirtiéndolos en core competences a 
nivel organizacional mediante TIC’s, dentro de la 
filosofía de Gestión del Conocimiento.  
Muchas empresas están sufriendo o han sufrido las 
consecuencias del aprendizaje “a golpes” de sus 
Project Managers, por lo que ya han empezado a 
captar que los proyectos exitosos no suceden porque 
sí. Se facilita el éxito mediante al aprendizaje 
  
experiencial, y el refuerzo de prácticas 
organizacionales. La transferencia de habilidades es 
el vínculo entre capacitación y resultados en el 
negocio. Pero esta transferencia es una estrategia a 
largo plazo. 
Como resultado de esta primera etapa de la 
investigación hemos establecido un marco 
conceptual actualizado en forma de compilación de 
las definiciones de competencia para la Gestión de 
Proyectos (PM) según las asociaciones profesionales 
de mayor peso internacional, comentando el nuevo 
rol de los Directores de Proyecto y la aparición en 
este contexto de las Certificaciones profesionales y 
las “core competences”. Gestión de Proyectos en 
forma conjunta con Gestión de Calidad y Gestión 
del Conocimiento, envuelven la mejora de las 
prácticas del profesional informático al compartir 
conocimientos organizacionales tácitos y explícitos. 
De lo contrario se llega a un repositorio de 
conocimiento fracturado y no compartido. Las 
Tecnologías de la Información aplicadas al proceso 
de enseñanza-aprendizaje colaborativo mediante 
comunidades de aprendizaje y comunidades de 
práctica se presentan como alternativas eficaces. En 
la siguiente etapa de la investigación se explorarán 
las competencias establecidas en el ámbito 
profesional de proyectos informáticos para obtener 
el conjunto que será incluido en el modelo 
conceptual a desarrollar aplicando Tecnologías de la 
Información  para educación profesional continua. 
En una tercera etapa se buscará determinar cuál es el 
modelo de Gestión del Conocimiento más adecuado 
para representar estas responsabilidades e 
incumbencias de los directores de proyectos. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
Ya hemos mencionado en la sección I la 
problemática detectada respecto a los requerimientos 
que las consultoras de sistemas de información de 
primera línea exigen a los Directores de Proyectos 
Informáticos. Esto hace imprescindible desarrollar y 
fortalecer las habilidades y el conocimiento de los 
profesionales informáticos durante su formación 
universitaria y a lo largo de su vida profesional 
haciendo uso eficiente de Tecnologías de la 
Información y las Comunicaciones (TIC’s) 
aplicando conjuntamente modelos de Gestión de 
Conocimiento en un entorno de educación continua. 
El objetivo general del proyecto es contribuir a la 
formación de recursos humanos en el área 
informática proveyendo marcos tecnológicos que 
faciliten su educación y además mediante su 
concientización, desde varias perspectivas y en 
diferentes etapas de su vida: la necesidad de 
educación continua postgraduación inculcada 
durante la formación universitaria de nuestros 
ingenieros, el aprovechamiento de las ventajas del 
aprendizaje colaborativo durante su desempeño 
profesional, y la contribución al campo disciplinar 
mediante investigación académica. Se preve ademáa 
la incorporación de  investigadores noveles 
(ayudantes de cátedra, graduados de la carrera, y 
colaboradores de otras disciplinas) para el inicio de 
su formación como investigadores en un proyecto 
interdisciplinar. 
 
5.
