Capacitando comunidades marginales a través de un medio masivo de comunicación
﻿
Este artículo se basa en el trabajo realizado por 
el equipo de investigación de la Universidad 
Nacional de la Matanza que trabaja en el 
análisis de mecanismos para difundir TICs 
(Tecnologías de la Información y 
Comunicación) a las sociedades marginales a 
fin de insertar a las mismas en la sociedad del 
conocimiento y por consiguiente disminuir la 
brecha tecnológica existente entre las 
comunidades.  
 
Palabras clave: Medios de Comunicación, 
TICs, Brecha Tecnológica, Educación a 
Distancia 
 
RESUMEN 
Se toma como muestra al partido de La 
Matanza situado en la provincia de Buenos 
Aires, el cual cuenta con más de 1.500.000 
habitantes. Esta población que supera en 
número a la de 19 provincias tomadas 
separadamente, es solo inferior a la Ciudad 
Autónoma de la Provincia de Buenos Aires y 
las provincias de Buenos Aires, Córdoba, 
Santa Fe y Mendoza.  Dentro de este Partido 
conviven comunidades residenciales junto a 
marginales, por ello se hace un estudio a fin de 
cuantificar la brecha tecnológica y luego 
aplicar una metodología que permita acercar el 
conocimiento a las zonas más marginales a fin 
de disminuir dicha brecha e incluir a las 
mismas en la sociedad del conocimiento.  
 
1. INTRODUCCION 
A fin de determinar cuán grande es la brecha 
tecnológica se realiza un extenso estudio en un 
sector de la sociedad Argentina. Para ello el 
equipo de investigación realiza una encuesta 
entre la población de la provincia de Buenos 
Aires, más precisamente en el partido de La 
Matanza. Se elige éste partido por varios 
motivos: 
1) A fin conocer las necesidades reales de la 
población que dio origen a la universidad 
pública (UNLaM) de la cual formamos parte. 
2) La convivencia de barrios marginales y 
residenciales ha permitido determinar las cotas 
que permitieron establecer la magnitud de la 
brecha tecnológica. 
3) El partido con una superficie de 323 
Kilómetros cuadrados (Kms2) y una densidad 
poblacional superior a los 4.644 habitantes por 
Km2 está formado por 15 localidades. Dichas 
localidades pueden clasificarse en tres 
cordones poblacionales, cada cordón contiene 
comunidades con características socioculturales distintas. Cabe destacar que el nivel 
socio económico va decreciendo desde el 
primer cordón hacia el tercero. El tercer 
cordón posee las localidades más marginales.  
A fin de relevar todas las localidades, se 
realizó un formulario de encuesta, el cual fue 
distribuido entre las escuelas medias que 
colaboraron en el proyecto a fin que las 
mismas lo distribuyan. Se le dio a cada escuela 
precisos rangos de edades y sexos, para que la 
muestra sea representativa. Por otra parte en 
las localidades del tercer cordón, pasantes de 
la universidad de las carreras del 
Departamento de Humanidades, se acercaron a 
los barrios más humildes a fin de encuestar a 
quienes estuvieran transitando por la zona. Se 
han definido dos universos y dos medios 
Figura 1. Porcentaje de población sin 
conocimiento en Informática. 
 
Figura 2. Porcentaje de población, con muy escasos 
o sin conocimientos del paquete office. 
 
distintos de relevar información a efecto de 
minimizar errores y cubrir la totalidad de 
localidades del partido: 
a) Con una muestra de 4 habitantes cada 
10.000 pobladores del partido, (0,04%) se 
llego a través de las escuelas medias 
participantes. 
b) Para el caso puntual de las localidades del 
tercer cordón poblacional y a efecto de 
disminuir el posible error, se materializó un 
trabajo de campo que alcanzó a 14 habitantes 
por cada 10.000 pobladores, (lo que representa 
un 0,14 %).  
A fin de dar confiabilidad a la muestra, en el 
caso de las encuestas realizadas por pasantes 
se rechazaban aquellas en las que se podía 
inferir que no contestaba con veracidad el 
encuestado y se procedió a realizar dicha 
encuesta a otra persona del mismo sexo y 
rango de edad para su reemplazo. El total de 
encuestas obtenidas tanto las realizadas por 
pasantes en el tercer cordón como las 
obtenidas de las escuelas, fueron sometidas a 
un análisis a fin de corroborar la veracidad de 
las mismas. Esto se pudo realizar ya que, en la 
encuesta, a priori se incluyeron para este fin 
preguntas autochequeables que permitieron 
detectar respuestas contradictorias. Se 
obtuvieron en total 1029 formularios de 
encuesta válidos. El formulario de encuesta 
permite realizar muchas comparaciones entre 
los cordones, las cuales contemplan cuestiones 
de nivel de conocimiento general, en 
informática, cuestiones económicas, etc. a fin 
de poder comprender la situación en la que se 
halla inmersa cada comunidad. Con el objeto 
de citar los resultados más significativos se 
muestra en este ítem lo relacionado con 
capacitación y tecnología. Para la medición de 
la brecha tecnológica se seleccionaron algunos 
indicadores de distintas categorías. A saber:  
I) Nivel de conocimiento en informática: Es 
posible destacar que en los tres cordones, gran 
parte de la población declara no poseer ningún 
conocimiento en Informática, creciendo las 
cifras a medida que las distancias se 
incrementan, desde el primer al tercer cordón. 
En la figura 1, se muestra el porcentaje de 
población sin conocimiento en informática. 
Añadiendo información a lo presentado en la 
figura 1, el mayor porcentaje de pobladores 
que declaran tener un nivel excelente de 
conocimientos en informática, se presenta en 
el primer cordón siendo tan solo del 3%.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II) Le interesa aprender informática: En 
aquellos casos en los cuales el encuestado 
declaraba no tener ningún tipo de 
conocimiento de informática, se les preguntó 
si les interesaba aprender. En los tres cordones 
los porcentajes arrojados superan el 50%. En 
el caso particular del tercer cordón el 75% 
declara su interés en aprender. 
III) Conocimiento del paquete Office: Solo 
contestan cual es el nivel de conocimiento del 
paquete office aquellos que han declarado 
tener conocimientos en informática. En los tres 
cordones el nivel de conocimiento declarado 
es pobre. El tercer cordón poblacional, es el 
que presenta menor conocimiento en los 
programas del paquete office. En la figura 2 se 
muestra para cada cordón el porcentaje que 
declara no tener ningún conocimiento o un 
conocimiento escaso del paquete office. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Los resultados obtenidos (publicados por el 
equipo de investigación en [4]) demuestran 
que: mientras algunas sociedades hacen uso de 
las TICs  como parte de su vida cotidiana otras 
están tecnológicamente excluidas ya sea por 
falta de recursos y/o conocimientos. Esta 
brecha tecnológica [1][2] se traduce en 
desigualdad de oportunidades, no permitiendo 
en determinados casos alcanzar ciertos puestos 
de trabajo e incluso mejorar su calidad de vida 
a través del uso de las TICs. Se mencionan a 
continuación tan solo cuatro de las múltiples 
medidas que se realizan para intentar 
minimizar la exclusión de diversas 
comunidades:  
 Trabajar con autoridades educativas del 
partido a fin de igualar los planes de 
estudio de los colegios secundarios y 
primarios a fin que las comunidades 
puedan alcanzar el mismo grado de 
conocimiento. 
 Realizar conferencias sobre temas 
tecnológicos en los barrios más alejados de 
los centros de educación superior. En estos 
barrios, sus habitantes, generalmente 
carecen de recursos como para trasladarse 
a los lugares donde se realizan 
habitualmente las mismas.  
 Capacitar gratuitamente en temas 
vinculados con TICs, con la colaboración 
de los institutos educativos de nivel 
secundario, a los habitantes de las 
comunidades más alejadas, a través de los 
medios de comunicación masiva. 
Complementar esta capacitación con 
prácticas en laboratorios de informática de 
los Centros de Educación Superior (CES).  
 Propiciar a través de los órganos de 
gobierno del partido el aumento de la 
inversión estatal en equipamiento 
informático y comunicaciones en colegios 
del tercer cordón a fin de retener a la 
población en su hábitat.  
Respecto a la tercera y segunda medidas 
propuestas, la Universidad Nacional de La 
Matanza se suma a estos esfuerzos ofreciendo 
capacitar gratuitamente en computación a la 
población más marginal (tercer cordón 
poblacional). También se prevé, invitar a 
alumnos de colegios de zonas marginales al 
campus universitario, para participar de 
videoconferencias a través de la utilización de 
Redes de Altas Capacidades. En éstas 
actividades, distintos organismos que cuentan 
con el recurso, muestran los distintos usos que 
le dan a la tecnología, (educación interactiva, 
realización de intervenciones quirúrgicas a 
distancia, operación remota de telescopios, 
manipulación remota de instrumentos, etc.) a 
fin de incentivar a los participantes en temas 
vinculados con las TICs. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
Consientes de la existencia de la brecha 
tecnológica interna y de su implicancia, se 
decide capacitar a las comunidades más 
marginales. El equipo de investigación ha 
estudiado diversas alternativas para acercar el 
conocimiento a dichas comunidades por medio 
de una capacitación gratuita. Si bien el interés 
por la propuesta ha sido masivo, han surgido 
algunos inconvenientes: 
 Debido a la falta de recursos no hay 
posibilidad que los interesados se movilicen 
hacia la universidad a fin de capacitarse. 
 No es posible disponer de equipos 
informáticos en las zonas marginales dado 
que las muchas instituciones educativas no 
cuentan con ellos, algunas ni siquiera tienen 
electricidad. Por otra parte en zonas aledañas 
a estos barrios por cuestiones de seguridad 
quienes disponen de equipamiento no están 
dispuestos a conceder el uso de los mismos a 
ciudadanos de otras comunidades.  
Debido a esto la Universidad pone a 
disposición sus laboratorios para realizar 
clases prácticas y se ocupa del traslado de las 
personas. A medida que se avanza con la 
propuesta se observa que es difícil encontrar 
un horario en el cual la mayor parte de los 
interesados pueda trasladarse por lo que se 
decide realizar un curso semipresencial. La 
propuesta implica clases presenciales para la 
realización de prácticas en laboratorio y clases 
a distancia para proporcionar los 
conocimientos necesarios previos a las 
prácticas. Se elige como medio masivo de 
comunicación la radio y a través de la emisora 
de la universidad se acuerda la realización de 
microprogramas radiales de 20 minutos de 
duración dos veces por semana, con 
repeticiones en distintas franjas horarias. 
Cuando los inconvenientes de equipamiento y 
movilidad estaban solucionados aparece un 
nuevo inconveniente: el alcance de la radio. 
Figura 4. Rangos de edades 
Figura 3. Vista general de una de las láminas   
Cabe destacar que en algunas zonas en una 
región de cuatro manzanas se sintonizaba 
perfectamente la emisora universitaria y en la 
manzana aledaña era tapada por radios locales. 
Se seleccionan dos colegios secundarios de 
zonas marginales explicando que la 
capacitación esta planificada para la 
comunidad y no para alumnos del colegio. 
Proponiendo como edad mínima 22 años, los 
directivos realizan una posible lista de 
candidatos y reparten los formularios de 
inscripción a vecinos del establecimiento, 
familias de los alumnos, etcétera. 
Seleccionando a la población con bajos 
recursos e imposibilitada de realizar una 
capacitación no gratuita. En el formulario de 
inscripción se realizan preguntas a fin de 
analizar el grado de conocimiento en 
informática y además si recepcionan 
correctamente la señal de la emisora. De todos 
los que han completado el formulario de 
inscripción se descarta a aquellos que ya 
tienen conocimientos en informática ó quienes 
no recepcionan la señal de la emisora. Muchos 
interesados aclaran que no la reciben pero que 
pueden movilizarse a casas de vecinos o 
familiares en donde han verificado que se 
recepciona correctamente. Las autoridades de 
los colegios ofrecen un aula con una radio para 
que quienes no pudieran sintonizar la emisora, 
escuchen allí el programa. Tres miembros del 
equipo de investigación se capacitan para el 
dictado de clases radiales. En las clases a 
distancia a diferencia de las presenciales el 
docente no puede observar la expresión de los 
alumnos, no puede hacer una pregunta para ver 
en que tiempo responden los alumnos, en el 
caso que lo hagan [3]. Por otro lado, hablar de 
una computadora por medio de la radio a 
personas que nunca la han visto y/o usado 
dificulta la tarea. Por ello se realizan láminas 
ilustrativas que se entregan a los inscriptos a 
través de colegios con la finalidad de 
visualizarlas mientras que se explican los 
contenidos (a modo de ejemplo la figura 3 
presenta una lámina). 
Los microprogramas se desarrollan dos veces 
por semana durante dos meses, cada uno de los 
ocho microprogramas se realiza en vivo con la 
siguiente estructura:  
1) Breve repaso de la clase anterior. 
2) Título y desarrollo de la clase actual. 
3) Conclusiones de la presente clase. 
La clase se desarrolla en un ámbito ameno en 
donde el docente establece ciertos diálogos 
con el conductor del programa quien hace más 
interactiva la explicación. Se menciona un 
número telefónico al cual los oyentes pueden 
llamar y otro número al cual es posible enviar 
mensajes de texto. Todas las consultas que 
llegan en el transcurso del programa se 
contestan en vivo. Se desarrollan tres módulos: 
Hardware, Software e Internet. Los cuales 
además de tener sus contenidos teóricos 
impartidos por medio de la radio, son 
complementados con cuatro clases prácticas de 
tres horas de duración cada una. A lo que se le 
adiciona un examen final teórico-práctico.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
Se ha decido acotar esta primer experiencia a 
84 inscriptos. A fin de reducir la cantidad de 
alumnos por práctica y poder realizar un mejor 
seguimiento por alumno se dividieron a los 
inscriptos en tres grupos. La asignación de los 
inscriptos a los grupos fue basada 
exclusivamente en las posibilidades horarias 
de los mismos para la asistencia a las clases 
prácticas (quedando tres grupos de 34, 27 y 22 
alumnos). En la figura 4, se muestra los rangos 
de edades de los inscriptos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5. Porcentajes 
Como resultado, del plan de capacitación bajo 
la metodología propuesta por el equipo de 
investigación, se detalla lo siguiente: 
 Aprobados: Cumplieron con el 75% de 
asistencia a las prácticas y aprobaron el 
examen final teórico-práctico. 
o En primera instancia. 
o A través de recuperatorio.  
 Asistieron: cumplieron con el 75% de 
asistencia a las prácticas pero no se 
presentaron a rendir el examen final. 
 Desaprobaron: “Asistieron” pero 
desaprobaron el examen final 
 Ausentes: Su asistencia a prácticas no 
alcanzo al 75%. Este porcentaje indica el 
nivel de deserción al curso. En la figura 5, se 
muestran los porcentajes de: Aprobados (en 
primera instancia y con recuperatorio), 
Asistentes, Desaprobados y Ausentes.  
De la población que participó de la 
experiencia, sólo el 16% tenía acceso a una 
computadora ya sea en su casa, en la de un 
familiar, vecino ó en su lugar de trabajo. Dado 
que las prácticas eran una vez por semana en 
los laboratorios de la universidad, se les 
aconseja que practiquen (cybercafes, 
locutorios, etc.) y en su mayoría traían dudas a 
la siguiente clase práctica de aquello que 
habían intentado realizar y no lo habían 
conseguido. Esto hizo que el curso tenga éxito 
y que el examen final teórico-práctico haya 
sido aprobado por el 66% (ver figura 5). La 
deserción ha sido baja, solo el 8% no ha 
concluido el curso, en algún caso el motivo ha 
sido no poder asistir en los horarios de 
práctica. El examen ha sido desaprobado por el 
7% quienes no obstante han completado la 
encuesta final luego de conocer la nota del 
examen y han escrito muy buenos comentarios 
sobre esta experiencia. La brecha tecnológica 
que separa a las distintas comunidades del 
partido de La Matanza es grande pero este 
proyecto demuestra que se pueden tomar 
acciones que permitan disminuir la misma. En 
razón de la importancia de las TICs en la 
sociedad, se intento a través del proyecto 
encontrar un canal a través del cual brindar a 
los habitantes de la comunidad una 
herramienta que les posibilite perder el miedo 
y posibilite a cada quien decidir su mejor uso.  
Queda demostrado que es posible implementar 
mecanismos que conlleven a la reducción de la 
brecha tecnológica interna siendo los medios 
masivos de comunicación un muy buen canal 
para poder difundir conocimiento.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
El equipo de investigación está compuesto por 
docentes investigadores, tres alumnos becados 
e incluyó en la etapa de encuestas y posterior 
análisis a seis alumnos pasantes. Durante el 
proyecto se ha mantenido contacto con 
autoridades escolares definiendo los colegios 
que formaron parte de la propuesta. Por otra 
parte es necesario destacar la integración del 
equipo de Radio Universidad (FM 89.1), que 
gracias a su apoyo continuo permitió a 
integrantes del equipo de investigación realizar 
una tarea prácticamente profesional. 
 
5.
