Gestión del conocimiento aplicada al peritaje informático
﻿
Esta línea de investigación apoya la 
actualización profesional y capacitación 
permanente de recursos humanos 
especializados en informática forense dentro 
del Poder Judicial del Neuquén.  
Se contribuye a nivel académico con la 
Escuela de Posgrado de la UNLaM, mediante 
la dirección externa de tesistas de la Maestría 
en Informática. 
 
                               RESUMEN 
Desde el Laboratorio Pericial Informático del 
Poder Judicial del Neuquén se impulsan 
actividades de I+D orientadas a la gestión del 
conocimiento aplicada al peritaje informático. 
Se pretende generar un cuerpo de 
conocimientos que sea útil para la formación 
de profesionales auxiliares de la Justicia 
noveles, reduciendo los tiempos de aprendizaje 
de metodologías, técnicas y herramientas de 
informática forense. Se ha instrumentado la 
implementación de un repositorio de 
información digital que permitirá compartir el 
conocimiento especializado con otras 
instituciones judiciales y de las fuerzas de 
seguridad. Se espera integrar tecnologías de 
enseñanza virtual para contribuir con una 
futura formación a nivel de posgrado de 
especialistas en peritaje informático, haciendo 
énfasis en la investigación de delitos 
informáticos. 
 
Palabras clave: digital forensics, knowledge 
management 
 
1. INTRODUCCION 
Durante la investigación de actividades 
delictivas, habitualmente se plantea un 
conjunto de objetivos o medidas tendientes a 
esclarecer un presunto ilícito. Esta modalidad 
de trabajo permite definir tres capas de 
abstracción a partir del caso judicial. El nivel 
superior, que mantiene la visión del caso en 
forma integral, es el marco de trabajo en el que 
se mueven los profesionales del derecho 
(jueces, fiscales, defensores, abogados, etc.). 
En el segundo nivel se establece la interacción 
entre los profesionales de diversas disciplinas. 
En este ámbito se plantean los objetivos requerimientos periciales o informes técnicos- 
sobre los cuales actúan profesionales 
informáticos, contadores, médicos forenses, 
etc. Finalmente, el último nivel es el que 
pertenece en forma exclusiva a los expertos en 
la disciplina a la que pertenezca la actividad 
forense solicitada como objetivo para la 
investigación. 
 
El avance constante de la tecnología obliga a 
los especialistas informáticos a mantener una 
actualización profesional permanente en 
desmedro de otros tiempos que son necesarios 
para la colaboración entre colegas. La 
posibilidad de capturar el conocimiento 
forense juega un rol crucial en el 
entrenamiento y la diseminación de mejores 
prácticas [1]. Es por ello que la gestión del 
conocimiento se presenta como un método 
adecuado para superar las limitaciones de 
tiempo y recursos humanos, contribuyendo a 
reducir la creación individual de información 
redundante y permitiendo compartir en forma 
eficiente una mayor cantidad de recursos.  
 
Aunque varias organizaciones han presentado 
definiciones alternativas del concepto de 
informática forense, se pueden encontrar 
algunas relaciones entre las metodologías [2]. 
Se necesita contar con un esquema de trabajo 
metódico y disciplinado para el desarrollo de 
labores periciales. La síntesis y ordenamiento 
sistemático de los componentes involucrados 
en tareas periciales permite reducir los tiempos 
del trabajo mediante la ejecución paralela de 
actividades forenses, siempre que se cuente 
con recursos humanos especializados y 
herramientas adecuadas [3]. 
 
En informática forense no existe una ventaja 
inmediata en el suministro de información a 
terceros. Los temores razonablemente 
fundados de que la información y experiencia 
documentada pueda ser utilizada con fines 
ilícitos para mejorar las actividades delictivas 
motivan a que los especialistas no deseen 
compartir el conocimiento aplicado al 
desarrollo de sus labores cotidianas [4].  
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION y 
DESARROLLO 
La estructuración de contenidos periciales en 
un repositorio digital con los niveles de acceso 
apropiados permitiría al investigador menos 
experimentado contar con una valiosa fuente 
de información, accediendo a recursos 
compartidos ofrecidos por otros profesionales 
expertos. Contar con recursos humanos 
capacitados para el tratamiento de evidencia 
digital es uno de los principales puntos críticos 
para conducir la investigación a resultados 
exitosos [5]. Estas lecciones literalmente 
ahorran al perito o analista forense docenas de 
horas de investigación y métodos de prueba y 
error [6]. 
 
Por otra parte, las ventajas ofrecidas por un 
gestor de contenidos periciales minimizaría la 
necesidad de contar con personal especializado 
para la edición y publicación de información. 
Asimismo, es viable incorporar un mecanismo 
que permita el intercambio seguro de 
información sensible o relevante entre 
analistas forenses y el personal policial. No 
menos importante es destacar la necesidad de 
utilizar tecnologías de código abierto, 
considerando los escasos recursos financieros 
con que cuentan los organismos judiciales y 
policiales. 
 
La posibilidad de recopilar el conocimiento de 
investigación en informática forense, como así 
también las prácticas de laboratorio y la 
casuística juegan un rol crucial en el 
entrenamiento de nuevos peritos y la difusión 
de mejores prácticas en la comunidad forense.  
 
Para motivar a los especialistas a compartir sus 
conocimientos se requiere implementar una 
solución tecnológica que integre en forma 
simple y clara las áreas clave del trabajo 
operativo pericial y facilite el acceso a los 
recursos en formato digital.  
 
Se cuenta con  un corpus importante de 
reseñas científicas de informática forense que 
han sido recopiladas en forma manual y son 
utilizadas como material de consulta del 
Laboratorio Pericial Informático del Poder 
Judicial del Neuquén. Dichos documentos 
digitales conformarán los contenidos mínimos 
del repositorio de información digital para la 
implementación de un sistema de gestión de 
contenidos periciales.  
 
A la fecha, sólo se han detectado 
implementaciones de relevancia en esta línea 
de trabajo en instituciones extranjeras de gran 
porte como el Defense Cyber Crime Center 
(DC3) [7], quienes en forma conjunta con 
Oklahoma State University’s Center for 
Telecommunications and Network Security 
(CTANS), auspician el desarrollo y operación 
del National Repository for Digital Forensics 
Intelligence (NRDFI) [8]. El material digital 
organizado en este sistema de gestión de 
conocimiento es accesible solamente a las 
agencias de seguridad y fuerzas de la ley de 
EEUU y países asociados al Five Eyes 
Agreement (Australia, Canadá, Inglaterra y 
Nueva Zelanda). 
 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
La esencia de generar un repositorio de 
información digital consiste en capturar y 
compartir las mejores practicas de los peritos 
con aquellos que tengan que descubrir o 
desarrollar las mismas técnicas o similares. Un 
repositorio digital debe soportar virtualmente 
cualquier tipo de archivo de texto o binario, 
enlaces a páginas web, y permitir realizar 
búsquedas sobre todo el contenido que en él se 
almacene.  
Se pretende obtener un cuerpo mínimo de 
conocimientos mediante la recolección de 
trabajos sobre informática forense y evidencia 
digital que sean de mayor aceptación en la 
comunidad forense, principalmente guías de 
mejores prácticas, guías de procedimientos y 
manuales de informática forense. Se han 
aplicado entrevistas estructuradas para 
comprender las necesidades de los peritos 
durante sus actividades operativas, con el 
objeto de refinar el repositorio hacia una 
taxonomía de tópicos forenses de uso 
frecuente. 
Por otra parte, se ha seleccionado la tecnología 
apropiada para la gestión de contenidos 
periciales y se implementará un sistema 
informático capaz de integrar todas las áreas 
clave pertenecientes al dominio de trabajo de 
los especialistas en informática forense. Se 
definirán niveles de acceso con el objeto de 
garantizar el acceso restringido a información 
clasificada. Los usuarios del gestor de 
contenidos periciales tendrán acceso a la 
información en función a los permisos que le 
otorgue un administrador local. 
Se espera contar con un repositorio organizado 
de contenidos educativos especializados que 
junto a la tecnología de e-learning adecuada 
permita ser compartido con otros profesionales 
del país y Latinoamérica, principalmente del 
ámbito judicial y de las fuerzas de seguridad. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
En esta línea de I+D se está apoyando a un 
alumno avanzado para la elaboración del 
proyecto de tesina de grado de Licenciatura en 
Ciencias de la Computación en la UNCo, y de 
un alumno de posgrado en la Maestría en 
Informática de la UNLaM. En el Poder 
Judicial del Neuquén se aplicarán los 
resultados obtenidos a la capacitación interna 
de profesionales que se incorporen al 
Laboratorio Pericial Informático para formarse 
como especialistas en peritaje informático.  
 
 
5. BIBLIOGRAFIA 
[1]. Bruschi, D., Monga, M. and Martignoni, 
L., (2004), “How to Reuse Knowledge about 
Forensic Investigations”, Proceedings of the 
Digital Forensic Research Workshop. 
Accedido el: 26/03/2009 de 
http://dfrws.org/2004/day3/D3Martignoni_Knowledge_reuse.pdf 
[2]. Sansurooah, K., (2006), “Taxonomy of 
computer forensics methodologies and 
procedures for digital evidence seizure”, 
Proceedings of the 4th Australian Digital 
Forensics Conference, ISBN 0-7298-0624-3. 
[3]. Gómez, L., (2006), “La investigación de 
actividades delictivas con alta tecnología”, 
JAIIO, Simposio de Informática y Derecho. 
[4]. Biros, D., Weiser, M. and Whitfield, J., 
(2007), “Managing Digital Forensic 
Knowledge: An Applied Approach” 
Proceedings of the 5th Australian Digital 
Forensics Conference. 
[5]. Gómez, L., (2004), “El tratamiento de la 
Evidencia Digital”, JAIIO, Simposio de 
Informática y Derecho.  
[6]. Harrison, W., Aucsmith, D., Heuston, G., 
Mocas, S., Morrissey, M., & Russelle, S., 
(2002), “A lessons learned repository for 
computer forensics”, International Journal of 
Digital Evidence, 1(3). 
Accedido el: 26/03/2009 de 
http://www.utica.edu/academic/institutes/ecii/p
ublications/articles/A049D6C7-93E9-51F2A468BF90038985DB.pdf 
 
