Blended learning como herramienta para disminuir la deserción de alumnos
﻿
Desde su nacimiento la UTN  (Universidad 
Tecnológica Nacinal) se ha caracterizado por contar 
con una matrícula con un alto porcentaje de alumnos 
que trabajan. La Facultad Regional Gral. Pacheco por 
hallarse inmersa en un polo industrial, posee un 90% 
de alumnos con una inserción laboral superior a las 40 
hs semanales. Teniendo en cuenta los horarios de 
dictado, el tiempo que los educandos le pueden dedicar 
al estudio es escaso. En 1999 se inicia  en la cátedra de 
Informática I del departamento de Ciencias Básicas de 
la Universidad Tecnológica Nacional Facultad 
Regional Gral. Pacheco con un trabajo metódico y 
sistemático de exploración y analisis de las estadísticas 
, a esa fecha como experiencia piloto,  que permitió 
detectar una tasa de abandonadores superior al 40 % de 
la matrícula en los alumnos del primer año así como un 
promedio de duración de la carrera de más de 10 años. 
Para poder identificar las causas de ese alto índice de 
abandono se realizaron durante seis meses entrevistas 
informales con los alumnos y de ellas  se pudo 
determinar que la causa más mencionada era la 
incompatibilidad de las obligaciones laborales con las 
obligaciones de cursada. Así, surge la necesidad de 
ofrecerles estrategias pedagógicas y herramientas que 
les permitan estudiar, reduciendo los tiempos 
presenciales, mejorando y ampliando los materiales 
que requiere para el autoaprendizaje. Para estos casos, 
la modalidad b-learning seria una alternativa altamente 
viable. 
 
RESUMEN 
La problemática de la deserción en los primeros años 
de las carreras de grado es sin duda uno de los mayores 
retos con que se enfrenta el docente universitario. Si 
bien se han realizado innumerables estudios sobre las 
variables intervinientes en el aprendizaje también se 
deben considerar las condiciones socioeconómicas y 
laborales de los alumnos ya que este incide 
significativamente en la concreción de los objetivos 
propuestos. 
La búsqueda de recursos o estrategias por parte del 
docente para disminuir el grado de deserción se ve 
facilitada por la incorporación de las Nuevas 
Tecnologías de la Información y la Comunicación. El 
aprendizaje a distancia bajo la modalidad B-Learning 
es sin duda una de las herramientas más valiosas con 
las que cuenta la enseñanza y el docente así como las 
instituciones educativas. 
El presente proyecto fue planteado con el fin 
implementar el uso de un aula de educación virtual así 
como un programa que sustente su uso para el dictado 
de la cátedra Informática I de la Licenciatura en 
Organización Industrial en la Facultad Regional Gral. 
Pacheco. 
 
Palabras claves: abandonadores, B-Learning,  estudio, 
trabajo, metodologías 
 
1. INTRODUCCIÓN 
El uso de las TICs se ha incrementado en los últimos 
años y la Regional no puede quedar ajena a los 
benéficos que esta modalidad le traerá, implementando 
programas y contenidos educativos virtuales, 
desarrollando técnicas educativas a través de la 
telemática, orientando los esfuerzos con vistas en perfil 
del profesional capacitado acorde con las nuevas 
tecnologías e incursionando en nuevos mercados de 
oferta educativa. 
Los destinatarios fueron alumnos cursantes que están 
en constante interacción con las materias que cursan,  
alumnos abandonadores saturados en sus horarios de 
cursada y trabajo, y quienes, por falta de tiempo, ven 
frustradas sus posibilidades de crecimiento profesional. 
Esto redundara en posibilidad de ver disminuido el 
índice de abandono en la cátedra. 
El proyecto se sustentó sobre bases teóricas sólidas que 
refuerzan la creación de este tipo de cursos y la 
utilización de las nuevas tecnologías aplicadas a la 
educación superior utilizando metodologías 
constructivistas basadas en fuentes expertas, tanto 
nacionales como internacionales.  
La plataforma seleccionada, para el desarrollo de la 
experiencia, tendiendo a sus características, 
prestaciones específicas y siendo un Sistema de gestión 
de aprendizaje de alta performance ha sido Moodle 
(Modular Object-Oriented Dynamic Learning 
Environment - Entorno de Aprendizaje Dinámico 
Orientado a Objetos y Modular). Ésta, por ser de 
código abierto, basada en una pedagogía social 
  
constructivista, donde la comunicación tiene un 
espacio relevante (Weller 2002) para facilitar la 
construcción del conocimiento, se adecuó a las 
necesidades de nuestro proyecto educativo. 
El proyecto se desarrolla a lo largo del periodo febrero 
del 2008 y Febrero del 2010, con base institucional el 
Departamento de Ciencias Básicas. El equipo principal 
que lo integra de carácter multidisciplinario, abarcando 
los siguientes perfiles técnicos: comunicación 
educativa y pedagogía y producción audiovisual y 
gráfica, redes informáticas.  
Las primeras etapa del proyecto ya concluidas, 
consistieron en recabar información y analizarla con 
enfoque descriptivo analítico cuantitativo, redefinir los 
marcos pedagógicos, y la implementación y 
documentación de la experiencia piloto. Los resultados 
obtenidos integrán la piedra angular para la 
implementación tecnológica-educativa, la asistencia a 
los docentes en el diseño de los materiales didácticos y 
el seguimiento de la participación de los alumnos. Para 
iniciar actualmente el proceso de análisis y estudio de 
la información administrativa producida por la 
plataforma y el análisis interpretativo de la experiencia 
y sus resultados académicos.  
 
1.1 Objetivos 
! Revisar y reconsiderar los marcos 
pedagógicos del blended-learning, con énfasis 
en los factores motivantes y las barreras para 
su adopción por docentes y alumnos 
! Analizar los aspectos tecnológicos, 
económicos y culturales que enmarquen la 
implementación de la experiencia 
! Incorporar las Nuevas Tecnologías de la 
Información y Comunicación al ámbito 
educativo de la Universidad Tecnológica 
Nacional Facultad Regional Gral. Pacheco 
mediante la implementación de un entorno de 
Educación Virtual en plataforma Moodle 
(Open Source)  para la materia Informática I 
de la carrera de Licenciatura en Organización 
Industrial, y la generación de los contenidos 
correspondientes. 
! Sistematizar, evaluar y documentar la 
experiencia de docentes, técnicos y alumnos, 
y los resultados. 
! Contribuir con nuestro aporte didáctico a la 
mejora de la problemática detectada por el 
Departamento de Ciencias Básicas de la 
Facultad, y de la comunidad educativa de la 
Universidad. 
 
1.2 Metodología 
La puesta en marcha del modelo de procesos de BLearning consistió en dos etapas: 
Etapa 1: La definición del modelo conceptual y 
funcional a implementar. 
Etapa 2: La implantación efectiva del nuevo modelo. 
Un modelo global de B-Learning presenta los 
siguientes componentes cuyo papel en la institución y 
funcionamiento fueron necesarios concretar ya que 
condicionaban el resto de decisiones y actuaciones que 
se llevaron a cabo: 
1- Definición del modelo: definir el modelo de 
aprendizaje apropiado y la estructura de gestión 
asociada. 
2- Adecuación de los contenidos: redefinir los 
contenidos que los docentes utilizaban en su cátedra  
3- Gestión de contenidos: Determinar el modo y forma 
en el que se producen u obtienen los contenidos que 
van a ser utilizados en el proceso educativo. Este 
componente constituye un pilar  especialmente 
importante del proceso desde el punto de vista 
tecnológico. 
4- Configuración del aula virtual: decidir la estructura 
y distribución de los temas dentro del aula virtual en 
función de las características y herramientas que ofrece 
la plataforma seleccionada  
El uso de una estructura por módulos fue acordada por 
el equipo multidisciplinario por considerarla de 
fundamental importancia por su posible impacto en la 
integración de contenidos y la gestión de los alumnos 
dentro del aula virtual. Los temas a desarrollar 
encapsulados en una estructura modular permitieron 
una integración de los contenidos en forma vertical y 
horizontal. 
5- Implementación: 
Se realizo la presentación de la propuesta a los 
alumnos, la cual consintió en la descripción de los 
siguientes aspectos: 
! Modalidad de cursada 
! Presentación del aula virtual tal como se pudo 
observar en las figuras 1 y 2, forma y datos de 
acceso. 
! Presentación del equipo docente y sus roles 
(Profesor, Tutores y soporte técnico)  
! Presentación del cronograma de cursada, donde 
se indicó el temario, su fecha de inicio y de fin así 
como las actividades a realizar. En el mismo 
estaban establecidas las clases presenciales 
teóricos prácticas en el laboratorio en la cual se 
desarrollaron los contenidos de cada unidad 
temática y se asesoró en la resolución de las 
actividades propuestas en el aula virtual. Esta 
combinación de recursos tecnológicos (no 
presenciales) con encuentros presenciales entre el 
docente y el alumno, posibilitaron un proceso 
guiado de aprendizaje que fue disminuyendo a 
medida que el alumno ganó confianza y 
experiencia (Kirschner et al., 2006; Heinze et al., 
2004). 
Las actividades fueron de tres tipos bien definidas: 
! Interacción en el aula a través de las 
herramientas que ofrece la plataforma: foros, sala 
de chats y mensajes  
! Resolución en forma individual un conjunto de 
problemas que lo ayudaron a comprender cada 
unidad temática. 
! Resolución en forma grupal, diferentes 
problemas integradores diseñando una solución 
adecuada. Esta actividad tuvo carácter obligatorio 
y debió ser entregada para su calificación dentro 
de los plazos establecidos 
Como ninguna de las clases antes mencionadas tuvo 
carácter de obligatorio, el alumno pudo seguir el 
cronograma de temas dictados y prácticos presentados 
  
a través del aula virtual cuando sus actividades 
laborales le impedían la asistencia presencial. 
El equipo docente fue responsable de mantener 
actualizada el aula virtual del curso, de modo que los 
estudiantes tuvieron permanente acceso a: 
! Información general de la materia: contenido, 
bibliografía, equipo de cátedra, etc.;  
! Información administrativa: horarios, 
cronograma, metodología de trabajo y evaluación 
! Recursos: transparencias de las clases teóricas, 
apuntes, publicaciones de lectura obligatoria, 
trabajos prácticos, acceso a los recursos de la web.  
El curso se evaluó a través de: 
! La interacción en el aula:  
o Participación en los foros: de dudas, 
Cafetería y temático. 
o Uso de la sala de Chat  
! Aprobación de los trabajos prácticos  
! Así, el alumno estuvo habilitado a rendir los 
exámenes presenciales teórico/prácticos 
correspondientes. 
Durante toda la experiencia, se ha podido realizar un 
seguimiento minucioso de los alumnos, utilizando los 
registros de rastreo de actividades incluidos en la 
plataforma Moodle, esto le permitió recabar 
información sobre la situación de los alumnos. 
 
2- LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN Y 
DESARROLLO 
Con esta problemática detectada de estudiantes de 
nivel universitario que abandonan su carrera por 
incompatibilidad laboral se abrió un proyecto de 
investigación que se radicó en el Departamento de Cs. 
Básicas de UTN – FRGP con Resolución de Consejo 
Académico –FRGP Nº 501/07 y posteriormente fue 
aprobado en el Programa de Incentivos mediante 
Resolución de Rectorado EDINGP806 - (G016). Se 
encuadra en la línea de Investigación Aplicada y en la 
disciplina Tecnología Educativa de acuerdo al esquema 
definido por Secretaría de Ciencia y Tecnología de la 
univeirsidad. El resultado final de este trabajo bianual 
nos permitirá incorporar las Nuevas Tecnologías de la 
Información y Comunicación (NTIC) al ámbito 
educativo de la Universidad Tecnológica Nacional- 
Facultad Regional Gral. Pacheco mediante la 
implementación de un entorno de Educación Virtual en 
plataforma Moodle (Open Source)  para la materia 
Informática I de la carrera de Licenciatura en 
Organización Industrial, y la generación de los 
contenidos correspondientes, sistematizando y 
documentando la experiencia de docentes, técnicos y 
alumnos, como aporte al cuerpo de conocimiento de las 
metodologías educativas. 
 
 
3- RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
Si bien la implementación de una asignatura a ser 
impartida bajo la modalidad B-Learning con soporte 
telemático requiere, por parte del equipo docente, un 
proceso sistemático y estructurado que abarca tanto la 
plataforma como la gestión, comunicación y 
evaluación de los alumnos pasando por la elaboración 
de un material adecuado al medio utilizado, redunda en 
beneficios altamente positivos. Los resultados 
observados demuestran que se ha logrado disminuir la 
deserción cuando las causas son mayormente, la falta 
de disponibilidad de horarios de cursada más flexibles.  
Del estudio y análisis de los registros existentes en la 
universidad se observó claramente el aumento de 
estudiantes que abandonan sus estudios en la cátedra 
(Figura 1). Se detectó además que la tendencia es 
creciente, notándose una leve disminución en último 
año 2006, pero se observa un índice notablemente bajo 
para la cursada del año 2007, donde se implemento la  
experiencia de la cursada bajo la modalidad BLearning. 
 
Figura 1: Tasa de abandono: Años 1999 a 2007 para la 
cátedra Informática 1 
0,00%
10,00%
20,00%
30,00%
40,00%
50,00%
60,00%
1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007
Año de Cursada
Abandono
 
Fuente: Sysacad, Sistema Académico de la UTNFRGP 
 
 
El uso del B-learning, como apoyo a la formación 
presencial, se adapta perfectamente a los modelos 
pedagógicos propuestos, cuya finalidad no es otra que 
la construcción del propio conocimiento por parte del 
alumno. Por ello podemos considerar que el proceso de 
aprendizaje llevado a cabo en los entornos virtuales, el 
conocimiento y la formación que se posea de la 
metodología a utilizar resulta una variable clave para el 
éxito docente.  
La metodología aquí expuesta, aplicada a las cursadas 
virtuales plantean una modificación de los roles de los 
actores que intervienen en el proceso educativo (Lopez 
de Parra, en línea), por un lado el docente, que asume 
el rol de tutor y ejerce sus funciones como orientador, 
mediador y facilitador de los procesos de aprendizaje; 
por otro lado y como eje central del proceso de 
aprendizaje, el alumno llevando a cabo procesos de 
análisis, búsqueda y organización de la información 
tendientes a resolver las propuestas planteadas con el 
fin de desarrollar sus competencias. 
Si bien el proceso es complicado y laborioso al inicio, 
redunda en ventajas no disponibles de otra manera tales 
como facilidad para incorporar materiales y recursos 
interactivos, mayor libertad horaria para los alumnos, y 
favorece el carácter multidisciplinar de los estudios, la 
actitud critica de los educando (Johnson et al, 1984, 
  
Palloff & Pratt, 2001, Weller, 2002) y el trabajo 
colaborativo.  
En este momento de la investigación podemos resumir 
los logros alcanzados: 
• Hemos revisado y reconsiderados los marcos 
pedagógicos del blended-learning, con énfasis en los 
factores motivantes y las barreras para su adopción por 
docentes y alumnos. 
• Hemos analizado los aspectos tecnológicos, 
económicos y culturales que enmarcan la 
implementación de la experiencia 
• Hemos incorporado las Tecnologías de la 
Información y Comunicación (NTIC) al ámbito 
educativo de la Universidad Tecnológica Nacional - 
Facultad Regional Gral. Pacheco mediante la 
implementación de un entorno de Educación Virtual en 
plataforma Moodle (Open Source)  para la materia 
Informática I de la carrera de Licenciatura en 
Organización Industrial 
• Hemos implementado un curso en línea y generado 
los contenidos correspondientes. 
 
Nos encontramos en pleno proceso de:  
• Sistematizar, evaluar y documentar la experiencia de 
docentes, técnicos y alumnos, así como los resultados 
obtenidos hasta la etapa en curso. 
• Contribuir con nuestro aporte didáctico a la mejora 
de la problemática detectada por el Departamento de 
Cs.Básicas de la Facultad, y de la comunidad educativa 
de la Universidad. 
 
4- FORMACIÓN DE RECURSOS HUMANOS 
• Contribución a la formación de recursos en el ámbito 
de la investigación ya que el equipo está integrado por 
una minoría de investigadores formados cuyo objetivo 
es iniciar y capacitar al resto de los integrantes sin 
experiencia en la actividad de investigación 
• Transferencia de conocimientos y experiencias entre 
los integrantes de un grupo de investigación de carácter 
interdisciplinario (integrantes con formación en 
informática, en docencia universitaria, en diseño de 
materiales para educación a distancia y en Ciencias 
Básicas) 
• Formación de docentes en el uso de plataformas elearning, en actividades de tutoría, en la generación de 
contenidos de didáctica específica para educación no 
presencial y en la gestión administrativa y 
organizacional en una modalidad novedosa para ellos.  
La capacitación brindada hizo énfasis en el aspecto 
comunicacional desglosando este en dos áreas: 
1- La interacción escrita que el docente deberá tener 
con sus alumnos ya sea de tipo uno a uno o de uno a 
muchos. El volumen y la diversidad aumentan en esta 
modalidad de aprendizaje y es de suma importancia 
que el docente adquiera nuevas estrategias para 
manejarlas. 
2- El docente  deberá integrar equipos de trabajos con 
especialistas de distintas disciplinas (técnicos y 
pedagogos), por lo cual aprenderá a interactuar con 
ellos y a trabajar como un todo apuntando a un objetivo 
común. 
 
5-
