Sistemas de gestión de aprendizaje de código abierto
﻿
Este proyecto es la continuación de las 
investigaciones desarrolladas en un proyecto 
previo que se completó exitosamente y sentó 
las bases para la búsqueda de resultados más 
ambiciosos. Habiendo evaluado y 
seleccionado un sistema de gestión de 
aprendizaje (SGA) para enseñanza virtual, 
ahora se va  a avanzar en líneas de trabajo que 
han aparecido como resultado de esta 
experimentación previa. Tres de esas líneas de 
trabajo son: (a) red de cliente delgado con 
software libre, (b) compatibilidad de software 
de código abierto, y (c) objetos de aprendizaje 
(OA).  
Se implementará una red de cliente delgado 
utilizando soporte de código abierto (Linux) 
reciclando computadoras de bajo rendimiento, 
para testear el funcionamiento del SGA en una 
red de esas características. Además del 
software de código abierto del sistema 
operativo y del SGA, se hará una búsqueda y 
testeo de compatibilidad y funcionalidad de 
otro software de código abierto, en especial 
para uso educativo.  
Los SGA permiten en general la utilización de 
diferentes módulos para la incorporación de 
OA. Se investigará la funcionalidad, 
compatibilidad y flexibilidad de los objetos de 
aprendizaje en los SGA. 
Palabras clave: cliente delgado, código 
abierto, software libre, objetos de aprendizaje 
1. INTRODUCCION 
Habiendo completado con éxito un proyecto 
que permitió a nuestra Universidad contar con 
una nueva herramienta pedagógica (un sistema 
de aprendizaje  virtual), con la cual docentes, 
alumnos e investigadores han estado 
experimentando y trabajando por algún 
tiempo, consideramos que es necesario ampliar 
la investigación y extenderla a (a) la 
exploración del funcionamiento del sistema de 
gestión de aprendizaje en una configuración de 
red de bajo costo;  (b) lograr un conocimiento 
más acabado sobre los objetos de aprendizaje 
y como se implementan en diferentes sistemas 
virtuales e (c) investigar la compatibilidad de 
los sistemas de aprendizaje con software de 
código abierto externos a tales sistemas.  
Codigo Abierto 
Este término código abierto (open source en 
inglés) empezó a utilizarse en 1998 por 
algunos usuarios de la comunidad del software 
libre, tratando de usarlo como reemplazo al 
ambiguo nombre original del software libre 
(free software). Debido a que este último se 
asociaba directamente con "software por el que 
no hay que pagar", y no a la idea de software 
que posee ciertas libertades.  
El significado obvio del término "código 
abierto" es "se puede mirar el código fuente", 
lo cual es un criterio más débil y flexible que 
el del software libre; un programa de código 
abierto puede ser software libre, pero también 
puede serlo un programa semi-libre o incluso 
uno completamente de propietario. 
El software de código abierto es software para 
el que su código fuente está disponible 
públicamente, aunque los términos de 
licenciamiento específicos varían respecto a lo 
que se puede hacer con ese código fuente 
(Wikipedia, 2007). 
Afirma Linus Torvalds (2001), “La teoría 
detrás de código abierto es simple. En el caso 
de un sistema operativo, el código fuente – las 
instrucciones de programación subyacentes al 
sistema – es libre. Cualquiera puede mejorarlo, 
cambiarlo, usarlo. Pero esas mejoras, cambios 
y usos tienen que ser puestos a disposición 
libremente.”... “El proyecto pertenece a nadie 
y a todos. Cuando un proyecto de este tipo se 
presenta, hay un mejoramiento rápido y 
continuo”. 
La metáfora de “la catedral y el bazar”, 
popularizada por Eric Raymond (1999), 
subraya dos posturas opuestas en el desarrollo 
de software. La metáfora del desarrollo de 
software como construir catedrales evoca un 
proceso tedioso y lento para crear una 
estructura meticulosamente, mientras que la 
metáfora del bazar sugiere un proceso más 
espontáneo y  abierto, de una tribu de 
programadores conectados construyendo 
colectivamente sobre el trabajo de otros. Los 
programas de  código abierto son un valor 
apreciado y difundido en las comunidades de 
conocimiento compartido (Young, 2001; 
Pernees, 1999). Cuando el código fuente es 
abierto, la generación de conocimiento 
evoluciona rápidamente, porque una 
comunidad entera trabaja sobre ello. En este 
sentido, la filosofía de código abierto es una 
extensión del método científico: la 
colaboración facilita el descubrimiento y la 
creatividad (DiBona, Ockman, & Stone, 
1999). 
Además, el código abierto les da a los usuarios 
control sobre las tecnologías que usan, en 
lugar de dejar que el proveedor del sistema le 
restrinja el acceso al código subyacente a la 
tecnología. Esto propicia la investigación y 
facilita la validación de los resultados 
obtenidos. Además de dar a los docentes una 
gran oportunidad de probar aplicaciones e 
implementar proyectos pedagógicos con 
herramientas disponibles en la Web y con 
libertad de ser utilizadas y distribuidas entre 
sus alumnos (Willging et al., 2008). 
El modelo de código abierto aplicado a objetos 
de aprendizaje y SGA tiene tres importantes 
implicancias. Primero, la base de 
conocimiento se desarrollará rápida y 
espontáneamente como lo hace en la ciencia. 
Segundo, los desarrollos en una institución que 
son creados de manera individual pueden ser 
adoptados y modificados para adecuarse al 
contexto particular de docentes de otras 
instituciones. Tercero, el reconocimiento y 
evolución de una comunidad de contribuyentes 
de conocimiento y usuarios de material de 
código abierto provee las bases para criterios 
de evaluación de pares en excelencia 
académica. 
En la actualidad, ya existe una cantidad 
considerable de software de código abierto, 
tanto herramientas administrativas como 
aplicaciones, lo cual hace necesario efectuar 
un relevamiento de las potencialidades de 
estos programas, en especial en lo que a este 
proyecto de investigación compete, que es la 
aplicación para fines educativos. Se pretende 
involucrar no solo a los docentes, sino también 
a los estudiantes en la búsqueda y análisis 
critico del software de código libre disponible, 
sus características y sus aplicaciones las 
actividades áulicas. 
Sistemas de Gestión de Aprendizaje 
El SGA Moodle, es una plataforma de 
instalación muy sencilla. Debe contar con un 
conjunto de aplicaciones corriendo de 
antemano en el servidor. Si bien, puede haber 
varias configuraciones sobre las que Moodle 
puede funcionar, un servidor configurado con 
lo que denomina LAMP (Linux, Apache, 
MySQL y PHP) es una de las configuraciones 
más aconsejables (Moodle.org, 2007). En 
nuestro caso, nos interesa porque tanto Linux, 
como Apache, MySQL y PHP son 
aplicaciones de licencia GNU (código abierto). 
Actualmente, la Facultad de Ciencias Exactas 
y Naturales cuenta con dos servidores donde 
se encuentra instalado el SGA Moodle, ambos 
sobre una plataforma LAMP. Y esta en 
proceso de armado una red con máquinas con 
bajos recursos que funcione utilizando la 
tecnología de clientes livianos. 
Red de Cliente Liviano 
Una red de clientes livianos es una red basada 
en servidores donde la mayor parte del 
procesamiento, o bien todo el procesamiento, 
se efectúa en el servidor y no en las máquinas 
cliente. Las aplicaciones residen en el servidor, 
se ejecutan en el mismo, y sus resultados se 
visualizan en la máquina cliente. 
Una red de clientes livianos típicamente 
consiste en: 
 Uno o más servidores. 
 Un conjunto de clientes livianos. 
 Un sistema operativo que soporte los 
clientes livianos. 
La tecnología de clientes livianos es factible 
de ser implementada utilizando escasos 
recursos de hardware y software de código 
abierto. Como uno de los objetivos de analizar 
software de código abierto es lograr 
introducirlo dentro de la comunidad educativa, 
sería deseable incorporar el software libre 
dentro del ámbito escolar a través de clientes 
livianos. Esto sería especialmente adecuado 
para las limitaciones de equipamiento a las 
que, generalmente, se encuentran sometidas 
las instituciones escolares nacionales. 
Objetos de Aprendizaje 
Uno de los principales desafíos de la 
educación mediada por la tecnología es la 
reutilización y/o readaptación del material 
utilizado en un curso a otro grupo-clase. Una 
solución al problema vino de la mano de una 
idea que no es nueva en el ámbito de la 
informática, particularmente en programación 
orientada a objetos, la reutilización. Esta idea 
fue retomada para el diseño de material 
educativo digital con el nombre de objetos de 
aprendizaje (OA). Los OA tienen su origen en 
la educación a distancia (EaD), y más 
precisamente como parte del denominado 
“diseño instruccional” (Navarro Cendejas & 
Ramírez Anaya, 2005). 
Veamos algunas definiciones del término 
objeto de aprendizaje. Navarro Cendejas & 
Ramirez Anaya (2005) definen los objetos de 
aprendizaje como herramientas educativas de 
diseño instruccional basadas en tecnología de 
la información, que pueden ser utilizadas en 
programas curriculares y metodologías de 
diverso orden. 
David Wiley (2000) habla de los objetos de 
aprendizaje como componentes instruccionales 
digitales, distribuidas a través de Internet, que 
pueden ser reutilizados, varias veces, en 
diferentes contextos de aprendizaje. 
En enciclopedia digital, Wikipedia nos 
encontramos con que un objetos de 
aprendizaje es una entidad informativa digital 
desarrollada para la generación de 
conocimiento, habilidades y actitudes que 
tiene sentido en función de las necesidades del 
sujeto y que se corresponde con la realidad. 
Según la comunidad APROA (Aprendiendo 
con Objetos de Aprendizaje: un repositorio de 
objetos de aprendizaje) un objeto de 
aprendizaje corresponde a la mínima 
estructura independiente que contiene un 
objetivo, una actividad de aprendizaje, un 
metadato y un mecanismo de evaluación, el 
cual puede ser desarrollado con tecnologías de 
infocomunicación (TIC) de manera de 
posibilitar su reutilización, interoperabilidad, 
accesibilidad y duración en el tiempo. 
Las definiciones presentadas nos pueden dar 
una idea de la función que se desea que tengan 
los OA, pero también nos hablan (en la 
mayoría) de la tecnología informática, por 
tanto es necesario que existan 
implementaciones concretas (informáticas) de 
estas entidades. De las definiciones también se 
desprende el carácter de reusabilidad que 
requiere un objeto. Para que un OA pueda ser 
resuable es necesario que esté accesible y que 
pueda se utilizado en una variedad de 
plataformas. Como un aporte a esto último, 
ADL (Advanced Distributed Learning), crea 
SCORM (del inglés Sharable Content Object 
Reference Model), una especificación que 
permite crear OA que puedan ser utilizados en 
aquellos SGA que se apeguen al estándar 
(2006). Otro estándar que permite, a aquellos 
que diseñan contenidos para e-learning, 
compartir materiales instruccionales es IMSLearning Design (Instructional Management 
System), una especificación que intenta dar 
una marco de referencia para la distribución de 
OA que pueden ser utilizados en educación a 
distancia o presencial (Berggren et al., 2005). 
Existe, como era de esperar por estos días, una 
gran cantidad de herramientas de autor que 
permiten la creación de objetos de aprendizaje 
y la mayoría cumplen con el estándar 
SCORM. Dentro de estas herramientas, 
podemos nombrar a: Reload, eXe, o 
CourseLab como algunas de código abierto.  
Otra forma de trabajar con OA (no apegada a 
SCORM) es utilizar LAMS (Learning Activity 
Management System). LAMS es una 
aplicación, distribuida como software libre por 
la Fundación LAMS de la Universidad 
australiana de Macquarie. Esta institución, 
define LAMS como una revolucionaria 
herramienta para el diseño, administración y 
distribución de actividades colaborativas en 
línea.  
Las herramientas descriptas hasta aquí son de 
importancia para este grupo de investigación 
por dos motivos: son de código abierto y 
pueden ser incluidas como recurso didáctico 
en el SGA Moodle (también de código 
abierto).  
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
Este proyecto apunta a profundizar la 
investigación iniciada,  siguiendo varias líneas 
de trabajo que han surgido y que prometen 
aprovechar aún más las potencialidades de la 
red como herramienta para enseñanza y 
aprendizaje. El efecto de difusión que se 
pretende lograr, con la experimentación, 
puesta en marcha y desarrollo de este trabajo, 
es el de  mejorar las actuales condiciones para 
hacer posible que la UNLPam incorpore de 
manera efectiva la educación digital/virtual 
como parte de sus recursos tanto para docentes 
como alumnos.  
Algunas de las preguntas que se abordarán e 
intentarán responder son:  
1. ¿Qué software de código abierto existe que 
pueden ser adoptado por la UNLPam como 
complemento de los SGA y para producir 
diferentes elementos para la integración de 
tecnología en el aula? 
2. ¿Cómo funciona el SGA de código abierto 
en una red de cliente delgado? 
3. ¿Cuán compatibles son los SGA y los 
sistemas de software investigados?  
4. ¿Cómo puede la enseñanza en la UNLPam 
beneficiarse con el uso de objetos de 
aprendizaje? 
El objetivo general del proyecto es el 
desarrollo de un sistema de enseñanza en línea 
(que constituya un recurso de importancia 
pedagógica) propio para la UNLPam. Los 
objetivos puntuales son: 
• Explorar el uso de diferentes tipos de 
software de código abierto que pueden ser 
usados como complemento del SGA. 
• Exponer a los estudiantes avanzados de los 
profesorados a los procesos de análisis de 
sistemas de aprendizaje y software de 
código abierto. 
• Testear el software de código abierto y la 
plataforma de educación virtual en redes 
de cliente delgado y bajo costo. 
• Agregar un recurso pedagógico más al 
repertorio disponible para los docentes de 
la UNLPam.  
• Facilitar la producción de contenidos 
multimediales mediante el uso de software 
de código abierto. 
• Poner al alcance de los docentes materiales 
para la producción y enseñanza que se 
adapten a las condiciones y recursos de la 
UNLPam, que los motive a ampliar sus 
técnicas de aprendizaje, y que los incentive 
a crear nuevas  aplicaciones que beneficien 
a los alumnos y a la institución. 
• Mejorar la oferta educativa de la UNLPam 
proveyendo la posibilidad de cursos en 
línea para la comunidad.  
La hipótesis de trabajo es que los sistemas para  
el aprendizaje a través de Internet (de código 
abierto) han madurado lo suficiente como para 
que su adaptación a las necesidades de la 
UNLPam sea posible a través del trabajo de 
desarrollo de un equipo de 
investigadores/docentes. Que existe 
disponibilidad de una gran variedad de 
software libre de aplicación educativa. Que las 
redes de cliente delgado podrían soportar de 
manera económica las aplicaciones de 
software de código abierto. Y que el desarrollo 
y posterior incorporación de estas 
herramientas al repertorio de recursos 
disponibles constituye un aporte valioso para 
la enseñanza  e investigación. 
3. RESULTADOS ESPERADOS 
• La exploración de sistemas de enseñanza 
en línea generará una actualización  en las 
áreas de e-leaning y aprendizaje a través de 
tecnologías de la comunicación. Esto se 
espera tenga un efecto sinergético no solo 
entre los integrantes del equipo de 
investigación, sino también, y talvez mas 
importante, en el resto de la comunidad 
educativa de la UNLPam. 
• Continuación en el fortalecimiento de una 
nueva área de investigación. 
• Formación de RRHH: se capacitarán 
recursos humanos en la aplicación de un 
modelo pedagógico basado en el uso de las 
Tecnologías de la Información y 
Comunicación (TIC) 
•  Experiencia con sistemas / plataformas  
para aprendizaje en línea 
• Establecer las condiciones para que la 
UNLPam pueda ser un proveedor de 
instrucción en línea 
• Producción de informes de investigación y 
publicaciones que sirvan para diseminar la 
experiencia/conocimiento adquirido. 
• Posibilidad de implementación de este 
formato para EaD, suplantando o 
complementando los formatos que se usan 
actualmente, abaratando costos y 
ampliando su alcance. 
5.
