Modelos predictivos y técnicas de minería de datos para la identificación de factores asociados al rendimiento académico de alumnos universitarios
﻿
Las líneas de I/D presentadas en este trabajo forman 
parte de las actividades definidas en el marco del 
proyecto F008-2008: “Rendimiento Académico de 
alumnos de la FACENA – UNNE: Su análisis 
mediante métodos cuantitativos”, acreditado por la 
Secretaría General de Ciencia y Técnica de la 
Universidad Nacional del  Nordeste. El mencionado 
proyecto  tiene como objetivo fundamental construir 
modelos predictivos del rendimiento académico de 
los alumnos de las carreras de la Facultad de 
Ciencias Exactas y Naturales y Agrimensura 
(FACENA). A tal fin, puede ser considerado una 
extensión del proyecto de investigación (PI 005/06) 
anteriormente desarrollado por el mismo grupo de 
investigación.  
Los resultados obtenidos en el mencionado proyecto, 
han permitido determinar, principalmente, la 
estrecha vinculación que existe entre el rendimiento 
académico de los alumnos del primer año de todas 
las carreras con el nivel de conocimientos 
matemáticos previos y con las condiciones 
socioeconómicas de los mismos. Así también, para 
las carreras de formación docente y licenciaturas en 
ciencias básicas, se pudo observar que el escaso 
nivel de avance en los estudios y las prolongadas 
estadías de estos alumnos en el sistema guardan 
relación con la estructura curricular, 
fundamentalmente con el ordenamiento de los 
contenidos de enseñanza (correlatividades).  
Sin embargo, por la permanente mutación que sufren 
los factores mencionados (fluctuaciones en las 
condiciones sociales y económicas de los alumnos, 
desarrollo de programas de mejora de la calidad de 
la enseñanza en los niveles educativos previos, 
reformas de los planes de estudios, entre otros), es 
factible pensar que las variables correspondientes a 
estas dimensiones, no permanezcan estables con el 
devenir del tiempo y, por lo tanto puedan ser 
reconstruidas las relaciones y tipologías obtenidas.  
De acuerdo a lo expresado anteriormente, en las 
líneas de investigación presentadas en este trabajo, 
se ha puesto énfasis en la construcción de modelos 
matemáticos que permitan predecir el rendimiento 
académico futuro de los estudiantes, tomando como 
base la información de las cohortes 2001 – 2008. 
Esta predicción permitirá conocer el rendimiento 
académico del alumno a priori con sólo disponer de 
la información de los mismos referida a sus 
condiciones iniciales (socioeconómicas y/o de 
conocimientos matemáticos previos), detectar con 
anticipación cuáles son las acciones pertinentes para 
contribuir a que los estudiantes superen los 
obstáculos que actualmente les impide avanzar en 
sus estudios y finalizarlos en menos tiempo que el 
que hoy día emplean.  
 
RESUMEN 
Este proyecto tiene por objetivo construir modelos 
predictivos del rendimiento académico de los 
estudiantes de las diversas carreras de la FACENA 
de la UNNE. Las variables a incorporar en los 
modelos serán seleccionadas de acuerdo a los 
resultados obtenidos a partir de los siguientes 
análisis: a) Resultados del test de diagnóstico de 
conocimientos matemáticos previos; b) Condiciones 
socioeconómicas de los alumnos de las distintas 
carreras y datos obtenidos de encuesta directa a los 
alumnos de primer año. Para la formulación y 
ajustes de los modelos de predicción, se utilizarán 
alternativamente, técnicas de minería de datos 
clásicas y métodos simbólicos o inteligentes, 
evaluando su desempeño en la predicción del 
rendimiento académico de los alumnos. Los 
resultados obtenidos a partir del desarrollo de este 
proyecto, constituirán un aporte significativo para 
los procesos de evaluación y acreditación 
universitarios, considerando que la reflexión sobre 
todos los elementos proporcionados por  el análisis 
del rendimiento del alumnado contribuirá  a la 
mejora de la calidad del sistema educativo. 
 
Palabras clave: Rendimiento académico. Educación 
Superior. Minería de datos. Métodos simbólicos. 
Métodos estadísticos. 
 
1. INTRODUCCION 
 
A partir de la década del ‘80 surge en las 
universidades de todo el mundo la  preocupación por 
la calidad del servicio educativo que prestan. Esto 
dio lugar a procesos de evaluación a fin de detectar 
las debilidades y fortalezas institucionales y generar 
acciones correctivas de las deficiencias encontradas.  
En nuestro país, en la década del ’90, el Estado 
Nacional incluye en su agenda de política educativa 
la evaluación de la calidad del accionar 
universitario, y la mayoría de las universidades 
nacionales inician procesos de evaluación 
institucional.  
En 1996, se conocen los primeros resultados 
referidos al rendimiento académico de los 
estudiantes de las trece carreras que por entonces 
podían cursarse en la FACENA. Dicha información 
hace referencia a elevados índices de 
desgranamiento en todos los años de estudios pero, 
fundamentalmente, al término del primer 
cuatrimestre del primer año de estudios. Asimismo, 
da cuentas de que el retraso promedio en el egreso 
de todas las carreras alcanza al 50% de la duración 
teórica de las mismas, llegando en algunas a 
superarlo. 
Ahora bien, ¿a qué se hace referencia con el término 
rendimiento académico?  
El rendimiento académico es un claro indicador del 
avance exitoso en la carrera de estudios de algún 
alumno en un momento particular, y a su vez 
también es un pronosticador de la posibilidad de 
completar exitosamente dicha carrera de estudios.  
El término "rendimiento" tiene muchas implicancias, 
principalmente si se considera a las notas obtenidas 
por los alumnos como el referente casi exclusivo. 
Esta información puede generar, incluso una lectura 
ingenua, que centra sólo la responsabilidad 
académica en el alumno. Sin embargo, la 
responsabilidad institucional es clave para evaluar lo 
que se entiende por rendimiento. Más allá de las 
condiciones internas a las instituciones y de las 
prácticas docentes, resulta imprescindible también 
conocer las características que aportan quienes son 
los receptores de la labor docente. Esta información 
puede contribuir a estimar algunas de las razones 
que inciden en el rendimiento y la deserción de los 
alumnos universitarios (Toer, 2000). 
Debe tenerse en cuenta que se trata de un constructo 
teórico complejo y multidimensional, atravesado y 
determinado por múltiples factores sociales, 
económicos, históricos, institucionales e 
individuales. Por tal motivo el rendimiento 
académico ha sido representado de diferentes 
maneras en los diversos estudios que han abordado 
el tema. En algunos, está representado sólo por el 
número de materias aprobadas por un alumno en una 
carrera, en otros por los resultados de tests 
específicamente diseñados o el promedio de notas de 
las asignaturas cursadas. Esta variedad de 
interpretaciones del concepto de rendimiento 
académico está ligada a las particularidades de las 
investigaciones en cuestión, principalmente al 
momento histórico en que se realiza la investigación 
y las concepciones de quienes llevan a cabo y 
financian la misma. Restringir el concepto a uno 
solo de estos indicadores, supone una postura 
ingenua y hasta simplista de lo que el acto educativo 
significa, pues equivale a descontextualizarlo, 
aislándolo de la realidad social e histórica de la que 
forma parte. En una mirada contextualizada, el 
rendimiento académico es el producto de 
condiciones institucionales (diseño curricular, 
práctica docente, valores y concepciones 
institucionales, etc.), socioeconómicas (situación 
laboral, estado civil, nivel educativo del grupo 
familiar, entre otras) e individuales (formación 
previa, hábitos de estudios, etc.) de los estudiantes.  
Para la construcción de modelos de predicción 
del rendimiento académico de los estudiantes, se 
utilizará información referida a la situación 
socioeconómica y el desempeño académico en el 
período 2001- 2008 de los estudiantes de las 
diversas carreras de FACENA. Para el análisis de 
esta información se utilizarán técnicas de minería 
de datos. 
La minería de datos se define como el proceso de 
extraer conocimiento útil y comprensible, 
previamente desconocido, desde grandes cantidades 
de datos almacenados en diferentes formatos. El 
objetivo es encontrar modelos inteligibles a partir de 
los datos, descubrir patrones cuya utilización apoye 
decisiones que reporten beneficios a la organización 
(Hernández Orallo et al, 2004). 
Para cumplir sus objetivos, son dos los retos de la 
minería de datos: por un lado, trabajar con grandes 
volúmenes de datos, que proceden generalmente de 
sistemas de información, con los problemas que ello 
conlleva (ruido, datos ausentes, intratabilidad, 
volatilidad de los datos, etc.), y por el otro, usar 
técnicas adecuadas para analizar los mismos y 
extraer conocimiento novedoso y útil. En muchos 
caso, la utilidad del conocimiento extraído está 
relacionada con la comprensibilidad del modelo 
inferido (Hernández Orallo et al, 2004). 
Esta tecnología emergente combina el análisis 
estadísticos y la gestión de las bases de datos para 
extraer información desde los datos, y se presenta 
como un campo multidisciplinar que se ha 
desarrollado en paralelo o como prolongación de 
otras tecnologías  (Thuraisingham, 2000).  
Las técnicas que conforman el campo de la Minería 
de Datos buscan descubrir,  en forma automática, el 
conocimiento contenido en la información 
almacenada en las bases de datos de las 
organizaciones. Por medio del análisis de datos, se 
pretende descubrir patrones, perfiles y tendencias. 
Es importante que estas técnicas sean las adecuadas 
al problema abordado. En este sentido, se pueden 
establecen dos grandes grupos de técnicas ó métodos 
analíticos: los métodos simbólicos y los métodos 
estadísticos (Britos, 2005). 
Entre los métodos simbólicos se incluyen a las 
Redes Neuronales, Algoritmos Genéticos, Reglas de 
Asociación, Lógica Difusa, entre otros.  Estos 
derivan del campo de la Inteligencia Artificial.  
Los métodos estadísticos están constituidos por las 
técnicas del Análisis Multivariante de Datos, tales 
como Regresión Lineal simple y Múltiple, Regresión 
No Lineal, Regresión Logística, Análisis 
Discriminante, Árboles de Regresión, entre otras. 
Las técnicas de esta categoría, de alguna manera, 
constituyen la piedra basal de la Minería de Datos 
(Britos, 2005). 
En este estudio se utilizarán las siguientes 
metodologías para analizar las variables 
socioeconómicas relacionadas con el rendimiento 
académico: La Regresión Logística, los Arboles 
de Decisión  y las Redes Neuronales.  
El modelo de Regresión Logística es un método 
lineal que intenta modelizar la probabilidad de 
ocurrencia de un evento de interés. La variable 
dependiente es categórica dicotómica o 
policotómica, a los efectos de facilitar la 
interpretación (Britos, 2005). 
Es una técnica adecuada cuando se pretende hacer 
una clasificación basada en las características de los 
datos. Una ventaja adicional de esta técnica es que 
no requiere la normalidad estricta de los datos, 
además muchos estudios han evidenciado otras 
características que hacen de la regresión logística 
una buena herramienta para la categorización 
(García Jiménez et al, 2000). 
Las Redes Neuronales son modelos computacionales 
inspirados en las características neurofisiológicas del 
cerebro humano y están formadas por un gran 
número de neuronas dispuestas en varias capas e 
interconectadas entre sí mediante conexiones con 
pesos. Una neurona sobre un conjunto de nodos N es 
una tripleta (X, f, Y), donde X es un subconjunto de 
N, Y es un único nodo de N y f es una función 
neuronal que calcula un valor de salida para Y 
basado en una combinación de los valores de los 
componentes de X, es decir 
)(

=
Nx
ii
i
xwfy
. Los 
pesos wi pueden ser positivos o negativos, 
reproduciendo el carácter excitador o inhibitorio de 
la sinapsis de las neuronas. Las redes neuronales 
usan un proceso de aprendizaje por analogía donde 
los pesos de las conexiones son ajustados para 
reproducir un conjunto de datos representativo del 
problema a aprender. Las redes neuronales 
constituyen herramientas analíticas que permiten 
examinar los datos con el objeto de descubrir y 
modelar las relaciones funcionales existentes entre 
las variables. Pueden comportarse como técnicas de 
aproximación o de clasificación universales (Castillo 
et al, 1999). 
Como antecedentes de aplicación de la técnica de 
redes neuronales en el ámbito de educación pueden 
mencionarse los trabajos de González (1999), 
Salgueiro et al (2006), Borracci y Arribalzaga 
(2005).   
Los árboles de decisión son una serie de decisiones o 
condiciones organizadas de forma jerárquica, a 
modo de árbol. Son muy útiles para encontrar 
estructuras en espacios de alta dimensionalidad y en 
problemas que mezclan datos categóricos y 
numéricos. 
Básicamente, un árbol de decisión es un árbol donde 
cada nodo representa una condición o test sobre 
algún atributo y cada rama que parte de ese nodo 
corresponde a un posible valor para ese atributo. 
Finalmente, las hojas representan el valor de la 
variable predicha. Esta técnica se usa en tareas de 
clasificación, agrupamiento y regresión. Los árboles 
de decisión que se usan para predecir variables 
categóricas se llaman árboles de clasificación, 
mientras que los árboles de decisión que se utilizan 
para predecir variables continuas se llaman árboles 
de regresión (Alcover et al, 2007). 
Como antecedente de aplicación de la técnica de 
árboles de regresión aplicado el rendimiento de 
alumnos universitarios puede mencionarse aBacallao 
Gallestey et al (2004). 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
a) Preprocesamiento de los datos: Actualización 
de la base de datos oportunamente diseñada 
dentro del marco del proyecto PI 005/06, con 
los datos socioeconómicos y del estado 
académico de los alumnos de las carreras de 
FACENA a diciembre de 2008, a fin de 
proveer la información que constituye el soporte 
de las actividades del proyecto. Esto implica 
incorporar los datos del estado académico de los 
alumnos, que provee el Departamento Estudios 
de la FACENA, y los datos que surgen del 
formulario de ingreso que completan los 
alumnos al momento de ingresar a la UNNE.  
b) Modelado de datos y predicción del 
rendimiento académico en el primer 
cuatrimestre del primer año de estudios en 
función del nivel de conocimientos 
matemáticos previos de los ingresantes a la 
FACENA: Los datos del diagnóstico se 
utilizarán como variables explicativas en un 
modelo que permita predecir el rendimiento de 
los alumnos al finalizar el primer cuatrimestre, 
empleando métodos simbólicos y estadísticos. 
c) Formulación y ajuste de modelos para 
predecir el rendimiento académico de los 
alumnos en función de las características 
socioeconómicas de los mismos, empleando 
métodos estadísticos y simbólicos. Numerosas 
investigaciones han encontrado vinculación 
entre las condiciones socioeconómicas y 
personales de un individuo (tales como, edad, 
sexo, lugar de procedencia, etc.), y su 
rendimiento académico. Para el análisis de esta 
relación se requiere, previamente, una etapa de 
preprocesamiento de los datos, que comprende 
los siguientes pasos: Integración, 
Reconocimiento y Limpieza, Transformación y 
Reducción. Esta etapa tiene por objeto mejorar 
la calidad de los datos, teniendo en cuenta que, 
a lo largo del período de estudio, se ha 
modificado, en más de una oportunidad, el 
diseño del formulario de ingreso, situación que 
exige un análisis detallado para la 
determinación de equivalencias entre los 
distintos valores de las variables en estudio.  
Para la construcción y ajuste de los modelos de 
predicción del rendimiento académico de los 
alumnos se utilizarán métodos de minería de datos 
simbólicos y estadísticos, previéndose realizar un 
estudio comparativo entre ambos grupos de 
metodologías, con el objeto de contrastar el 
desempeño y la eficiencia de las mismas en el 
problema de la predicción del rendimiento 
académico de los estudiantes. 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
Dentro de las líneas de trabajo mencionadas, se han 
obtenido los siguientes resultados: 
a) Se han estudiado técnicas de preprocesado de 
datos para mejorar la calidad de la información 
obtenida desde los sistemas de información 
existentes, y para mantener actualizado un 
repositorio con toda la información 
sistematizada existente en la unidad académica 
respecto del desempeño de los alumnos 
(Dapozo et al, 2007). 
b) Se ha analizado el perfil socioeconómico y 
educativo de los alumnos ingresantes de la 
FACENA y su relación con su rendimiento 
académico, medido en términos de su 
desempeño en la primera asignatura de 
Matemática, en el primer año de carrera 
universitaria, utilizando técnicas clásicas de 
minería de datos (Porcel et al, 2008). 
c) Se ha analizado el rendimiento académico de 
los alumnos de las trece carreras de grado de la 
FACENA, utilizando indicadores basados en la 
relación entre el número de exámenes rendidos 
y el número de asignaturas aprobadas por los 
mismos, estimados mediante regresión lineal 
paramétrica y no paramétrica. Se trazaron 
gráficos de dispersión para cada carrera que 
permitieron observar la eficiencia de los 
alumnos en los exámenes, y se calculó además 
una matriz de correlación de los indicadores. 
(Porcel et al, 2009)  
Como resultados esperados, se espera poder predecir 
el rendimiento académico de los estudiantes de 
FACENA, para lo cual se ha planificado la 
construcción de modelos cuantitativos predictivos 
del desempeño estudiantil en base a la información 
disponible sobre las condiciones socioeconómicas de 
los estudiantes, a sus conocimientos matemáticos 
previos y los datos aportados por los mismos 
alumnos a través de instrumentos diseñados 
especialmente. 
Los resultados de la investigación aportarán a un 
mayor conocimiento de los posibles factores que 
inciden en el desempeño de los alumnos. Esta 
información permitirá que, desde la gestión 
institucional, se aborden mecanismos correctivos o 
superadores que  contribuyan al mejoramiento de los 
índices de desgranamiento, abandono, bajo 
rendimiento académico y prolongación excesiva de 
la duración de la carrera, comunes en el ambiente 
aniversario nacional, principalmente notorios en la 
actuación de los alumnos en el primer año de 
carrera. 
Por otra parte, en el marco actual de las 
universidades nacionales, los procesos de evaluación 
y acreditación de títulos se basan en la construcción 
de indicadores que permiten descubrir fortalezas y 
debilidades de la formación universitaria, por lo que 
“reflexionar sobre todos los elementos que la 
evaluación del rendimiento del alumnado 
proporciona se convierte en un mecanismo claro 
para la mejora de la calidad del proceso educativo” 
(Muñoz, 2005).  
Finalmente, a nivel de las políticas educativas 
nacionales,  la formación en Informática, Ingeniería 
y Ciencias Básicas, se considera prioritaria. Se 
destinan recursos especiales como becas, planes de 
tutorías y otras acciones tendientes a promover 
titulaciones en estas áreas, así como también, 
mejorar el índice de graduados y de retención de 
alumnos. Conocer las causas que subyacen en el 
rendimiento académico, permitirá mejorar estas 
iniciativas por el aporte de mayor información. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
En este proyecto se enfatiza el enfoque 
interdisciplinario dado que sus integrantes proceden 
de distintas disciplinas: Matemática, Estadística e 
Informática. Esto permite un abordaje sistémico de 
los problemas de la investigación, a la vez que se 
complementan y enriquecen las distintas miradas 
disciplinares. Los alumnos en proceso de formación 
de la Licenciatura en Matemática y la Licenciatura 
en Sistemas de Información que se suman al 
proyecto en calidad de becarios o para la realización 
del Trabajo Final de Aplicación, requisito académico 
de la carrera de Sistemas, tienen la oportunidad de 
aplicar y ampliar sus conocimientos en estas 
aplicaciones interdisciplinarias que posibilita la 
Minería de Datos.  
 
5.
