Línea de investigación sistemas tutores inteligentes orientados a la enseñanza para la comprensión
﻿
 
En esta comunicación se da cuenta de las avances 
del Proyecto de investigación: Modelado del tutor 
basado en redes neuronales para un Sistema Tutor 
Inteligente Código 25/C099, correspondiente al   
Programa de Incentivos Secretaría de Políticas 
Universitarias del Ministerio de Ciencia y 
Tecnología de la Nación. Está radicado en la Escuela 
de Posgrado (Carrera de Maestría en Ingeniería de 
Sistemas de Información) y en las Carreras de 
Licenciatura en Tecnología Educativa y en Ciencias 
Aplicadas de la Universidad Tecnológica Nacional 
Facultad Regional Buenos Aires, en convenio con el 
Laboratorio de Informática Educativa y Medios 
Audiovisuales de la Facultad de Ingeniería de la 
Universidad de Buenos Aires y se inscribe en el: 
Programa “Electrónica, Informática y 
Telecomunicaciones”. 
 
RESUMEN 
 
Un sistema tutor inteligente actúa como un tutor 
particular del estudiante, por lo que debe poseer 
libertad para actuar de acuerdo a las necesidades del 
estudiante. Por ese motivo se busca diseñar un 
sistema adaptable de acuerdo a los conocimientos 
previos y a la capacidad de evolución de cada 
estudiante y las concepciones epistemológicas que 
subyacen en las prácticas de enseñanza. 
 
Palabras clave: Sistemas tutores inteligentes, 
enseñanza para la comprensión. 
 
1. INTRODUCCION 
 
Los sistemas tutores inteligentes (STI) comenzaron a 
desarrollarse en los años ochenta con la idea de 
poder impartir el conocimiento usando alguna de 
inteligencia para poder asistir y guiar al estudiante 
en su proceso de aprendizaje. Se buscó emular el 
comportamiento de un tutor humano, es decir a 
través de un sistema que pudiera adaptarse al 
comportamiento del estudiante, identificando la 
forma en que el mismo resuelve un problema a fin 
de poder brindarle ayudas cognitivas cuando lo 
requiera.  
 
Un tutor inteligente, por lo tanto: “es un sistema de 
software que utiliza técnicas de inteligencia 
artificial (IA) para representar el conocimiento e 
interactúa con los estudiantes para enseñárselo” . 
Son “sistemas que modelan la enseñanza, el 
aprendizaje, la comunicación y el dominio del 
conocimiento del especialista y el entendimiento del 
estudiante sobre ese dominio”. (VanLehn, 1988). 
(Wolf, 1984) e incorporan ”técnicas de IA 
(Inteligencia Artificial) a fin de crear un ambiente 
que considere los diversos estilos cognitivos de los 
alumnos que utilizan el programa” (Giraffa, 1997). 
 
En los 90, los avances de la psicología cognitiva, las 
neurociencias y los nuevos paradigmas de 
programación, han permitido la evolución de los STI 
desde una propuesta instructiva conductista inicial 
hacia entornos de descubrimiento y experimentación 
del nuevo conocimiento (Bruner, 1991; Perkins, 
1995, Pozo; 1998) desde la pedagogía de la 
comprensión (Perkins, 1995 Stone Wiske, 2007, 
2008). Las dificultades de representación se centran 
en la identificación de los diferentes estadíos 
evolutivos del estudiante y en el reconocimiento de 
los preconceptos o concepciones erróneas. Así, las 
teorías ingenuas o intuitivas, se basan en ideas que 
en general no coinciden con las explicaciones 
científicas. Gardner (2000) dice que para remover 
estas concepciones “sólo una investigación en 
profundidad de pondrá en evidencia los defectos de 
esas ideas falsas iniciales, y solo una exploración a 
fondo de estos temas, bajo la supervisión de alguien 
capaz de pensar de manera disciplinaria, puede 
fomentar el desarrollo de una comprensión más 
sofisticada”. 
“Algunas propuestas recientes para promover el 
cambio conceptual, (…) están dirigiéndose hacia 
una instrucción basada en la contrastación de 
modelos o teorías alternativas por parte del 
aprendiz con el fin de reestructurar su 
conocimiento. La idea es que el cambio conceptual 
está más vinculado a la diferenciación y 
reorganización de las posiciones teóricas que a la 
existencia de datos empíricos a favor o en contra” 
(Pozo, 1998). 
 
Se ha observado que la mayor parte de los STI no 
presentan el nivel esperado de “inteligencia” debido 
a la dificultad para el modelado del funcionamiento 
de la mente humana, más allá de la aplicación de las 
técnicas de programación más avanzadas. La 
orientación actual de las investigaciones se centra en 
proveer una alternativa al tutor humano, cuando no 
puede dedicar más tiempo a sus estudiantes y para 
los estudiantes que buscan aprender en forma más 
autónoma. 
 
Un STI actúa como un tutor particular del estudiante 
ya que como un entrenador humano, posee libertad 
para actuar de acuerdo a las necesidades más 
complejas del estudiante. Los STI aún no proveen de 
un modo de aprendizaje los suficientemente 
adaptables de acuerdo a los conocimientos previos y 
a la capacidad de evolución de cada estudiante y las 
concepciones epistemológicas que subyacen en las 
prácticas de enseñanza. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
 
Los STI permiten la emulación de un tutor humano 
para determinar qué enseñar, cómo enseñar y a 
quién enseñar a través de un módulo del dominio: 
que define el dominio del conocimiento (ver Figura 
1), un módulo del estudiante: que es capaz de definir 
el conocimiento del estudiante en cada punto durante 
la sesión de trabajo, un módulo del tutor: que genera 
las interacciones de aprendizaje basadas en las 
discrepancias entre el especialista y el estudiante y  
finalmente la interface con el usuario: que permite la 
interacción del estudiante con un STI de una manera 
eficiente (conocimiento sobre cómo presentar los 
contenidos). Para la interface se siguen los 
principios del diseño, implementación y evaluación 
de sistemas computacionales interactivos para su 
utilización por seres humanos (HCI: Human 
Computer Interaction), es decir que  estudian y 
buscan de poner en práctica procesos orientados a la 
construcción de interfaces siguiendo el criterio de 
usabilidad, es decir con alto grado de facilidad en el 
uso del sistema interactivo de acuerdo al estándar 
ISO 92401 de requisitos ergonómicos para el trabajo 
de oficina con terminales visuales y normas 
asociadas. Se basan en aplicación de las leyes 
gestálticas que están relacionadas con los criterios de 
Smith y Mosier (1992) y las normas ISO 9241 
(1998) y 11064 (2000) para el diseño de interfaces y 
ergonomía.  
 
En 1912  Wertheimer, y luego Kohler, Koffka y 
Lewin, inicia en Alemania una concepción opuesta 
al asociacionismo denominada Gestalt. Las ideas de 
este movimiento se centran en la unidad mínima de 
análisis la estructura o la globalidad con significado 
propio (Gestalt) rechazando la concepción atomista 
del conocimiento en el que este es una suma de 
partes preexistentes. La Gestalt se preocupa de los 
problemas perceptuales, en cambio el cognitivismo 
conductista elabora a partir de ellos una teoría 
psicológica completa incluyendo los posibles 
conocimientos. El conocimiento es una síntesis de la 
forma y contenido recibido por las percepciones, las 
cuales son relativas, individuales e influidas por la 
historia, actitud y motivación del individuo. Tiene 
raíces filosóficas con conceptos como: 
contemporaneidad, interacción simultánea y mutua 
con el ambiente, relatividad de la percepción e 
intencionalidad de la conducta. 
A través de la interacción entre los módulos básicos, 
los STI son capaces de determinar lo que sabe el 
estudiante y cómo va en su progreso, por lo que la 
enseñanza, se puede ajustar según las necesidades 
del estudiante, sin la presencia de un tutor humano. 
 
                                                                         
 
Figura 1: Interacción de los Módulos de un Sistema 
Tutor inteligente. 
 
El Modulo Tutor del STI es quien define y aplica 
una estrategia pedagógica de enseñanza, contiene los 
objetivos a ser alcanzados y los planes utilizados 
para alcanzarlos. Selecciona los problemas, 
monitorea el desempeño, provee asistencia  y 
selecciona el material de aprendizaje para el 
estudiante. Integra el conocimiento acerca del 
método de enseñanza, las técnicas didácticas y del 
dominio a ser enseñado (ver Figura 2). 
Consta de: a) Protocolos Pedagógicos: almacenados 
en una base de datos, con un gestor para la misma, 
b) Planificador de Lección: que organiza los 
contenidos de la misma y c) Analizador de Perfil: 
analiza las características del alumno, seleccionando 
la estrategia pedagógica más conveniente.  
El Módulo Estudiante del STI tiene por objetivo 
realizar el diagnóstico cognitivo del alumno, y el 
modelado del mismo para una adecuada 
retroalimentación del sistema. 
Para el módulo estudiante se han planteado los 
siguientes submódulos (los datos se almacenan en 
una base de datos del estudiante a través del uso de 
un gestor) (ver Figura 2): 
 
a) Estilos de aprendizaje: Está compuesto por una 
base de datos con los estilos de aprendizajes 
disponibles en el sistema, los métodos de selección 
de estilos y las características de cada uno de ellos. 
Módulo del 
Estudiante 
Modulo del 
Tutor                       
Interface 
    Usuario 
Módulo  del 
Dominio  
 
 Figura 2: Esquema de un STI con sus módulos 
principales 
 
Un estilo de aprendizaje es la forma de clasificar el  
comportamiento de un estudiante de acuerdo a la 
manera en que toma la información, forma las 
estrategias para aprender, cómo entiende y cómo le 
gusta analizar la información que está utilizando 
para acceder a un conocimiento determinado. En 
otras palabras, es una forma agrupar o clasificar un 
estudiante de acuerdo a un perfil en relación con la 
información, ya que este estilo evoluciona y cambia 
de acuerdo a las variables de entorno y ambientales 
que afectan al estudiante.  
b) Estado de conocimientos: Contiene el mapa de 
conocimientos obtenido inicialmente a partir del 
módulo del dominio y que el actualizador de 
conocimientos irá modificando progresivamente a 
través de los resultados obtenidos en las 
evaluaciones efectuadas por el módulo del tutor 
quien le enviará dichos resultados procesados y  
c) Perfil psico-sociológico del estudiante: Para 
determinar el perfil psico-sociológico se usa la 
Teoría de las Inteligencias Múltiples de Gardner 
(1993, 2001) quien señala no existe una inteligencia 
única en el ser humano, sino una diversidad de 
inteligencias que evidencian las potencialidades y 
aspectos más significativos de cada individuo, en 
función de sus fortalezas y debilidades para la 
expansión de la inteligencia. Señala que las 
inteligencias trabajan juntas para: a) resolver 
problemas cotidianos, b) crear productos o c) para 
ofrecer servicios dentro del propio ámbito cultural. 
 
El Módulo Dominio tiene el objetivo global de 
almacenar todos los conocimientos dependientes e 
independientes del campo de aplicación del STI (ver 
Figura 2). 
Entre sus submódulos están los siguientes: a) 
Parámetros Básicos del Sistema: los cuales se 
almacenan en una base de datos, b) Conocimientos: 
son los contenidos que deben cargarse en el sistema, 
a través de los conceptos, las preguntas, los 
ejercicios, los problemas y las relaciones, c) 
Elementos Didácticos: Son las imágenes, videos, 
sonidos, es decir material multimedia que se 
requiere para facilitarle al alumno apropiarse de 
conocimiento en la sesión pedagógica. Los temas 
relacionados con el almacenamiento de 
conocimiento han sido tratados ampliamente por 
(Russell y Norvig, 2003; Genesereth and Nilsson, 
2001). 
 
El problema que da lugar a esta investigación se 
centra entonces en que los STI, en general no 
proveen de un modo de aprendizaje que se pueda 
ajustar a los conocimientos previos,  a la capacidad 
de evolución de cada estudiante (Millán et al., 2000) 
y a las concepciones epistemológicas que subyacen 
en las prácticas de enseñanza.  
Por otra parte, cada estudiante debería poder elegir 
las características del procedimiento  aplicado por el 
tutor de acuerdo a sus preferencias, entre los 
diferentes métodos que éste utilice: instruccional, 
orientador, socrático u otros (Perkins, 1995), y si lo 
deseara debería poder cambiarlo de acuerdo a sus 
propios requerimientos. 
 
3. Aplicaciones de Sistemas Inteligentes 
 
En el contexto de los sistemas inteligentes se 
encuentran las redes neuronales, que son 
interconexiones masivas en paralelo de elementos 
simples y que responden a una cierta jerarquía 
intentando interactuar con los objetos reales tal 
como lo haría un sistema neuronal psicológico 
(Kohonen, 1988, 1998, 2001). Las redes neuronales 
poseen la característica de asimilar conocimiento en 
base a las experiencias mediante la generalización de 
casos, que las convierte en una herramienta 
interesante en el desarrollo de los modelados de la 
presente investigación (Haykin, 1999; Nilsson, 
2001).  
Por ejemplo, para efectuar la predicción del 
rendimiento académico, se puede usar una red 
neuronal de tipo backpropagation tomando como 
datos de entrada los resultados de las evaluaciones 
parciales desagregados en dos formas. a) tomando el 
caso de resolución por ejercicios y b) tomando 
ejercicios en función de los logros cognitivos, 
usando datos provenientes de las evaluaciones 
parciales de los estudiantes a fin de pode predecir 
futuros rendimientos.  
Las redes bayesianas son herramientas estadísticas 
orientadas a la inferencia probabilística y en el 
Módulo del Estudiante 
                        Interface 
Módulo Evaluador 
Módulo del Tutor 
Módulo Dominio 
Protocolos Pedagógicos 
Planificador de la lección 
Generador 
de 
Contenido
Generador 
de 
Lenguaje 
Natural 
 
A Módulo 
evaluador 
Stack de 
Objetivos 
 
Analizador 
de Perfil 
Protocolos 
Pedagógic
os 
 Conocimiento 
 
 
 
Parámetros del 
sistema 
Estilos 
de 
aprendi
Estilos de Estudiante 
Estado de Conocimiento 
 
Actualizad
or de 
estados  
Stack de 
Objetivos 
Datos de  
Estudiante
s 
Clasificación 
 Estado actual de 
conocimiento
Tipo de 
intelige
ncia 
Recursos 
Pedagógico
s 
ámbito de la tutorización electrónica se pueden 
utilizar para modelar la incertidumbre asociada al 
estudiante y su nivel de conocimientos. Los 
algoritmos genéticos, se fundamentan en el concepto 
biológico de la evolución natural y son utilizados en 
procesos de optimización  (Davis, 1991; Falkenauer, 
1999). Se fundamentan en los mecanismos de la 
selección natural, por los que sólo sobreviven los 
individuos mas aptos, luego de la interacción entre 
los mismos, pertenecientes a una población de 
posibles soluciones. 
La minería de datos se centra en la búsqueda de 
patrones sugerentes y regularidades importantes en 
grandes bases de datos, denominado conocimiento 
cualitativo. La minería se puede aplicar con métodos 
de sistemas inteligentes y otros métodos asociados, 
para descubrir y detallar patrones presentes en los 
datos. Se pueden obtener agrupaciones en un 
conjunto de datos, sin tener relaciones o clases 
predefinidas, basándose en la similitud de los 
valores de los atributos de los distintos  datos. La 
minería de datos se puede aplicar incluyendo 
algoritmos de inducción, algoritmos genéticos, redes 
neuronales y redes bayesianas; de acuerdo al 
problema a resolver. 
 
Perspectiva de los STI y la enseñanza para la 
comprensión 
 
La intención de esta investigación es la de 
proporcionar las bases para un sistema que pueda 
emular a un tutor humano, con un enfoque orientado 
hacia la psicología cognitiva, es decir, teniendo en 
cuenta como señala Perkins (1995), los estilos más 
apropiados de enseñanza tales como la instrucción 
didáctica, el entrenamiento y la enseñanza socrática 
que son compatibles con su “Teoría Uno”.  
Los nuevos desarrollos de los STI, se deben 
caracterizan por la inclusión de experiencia 
adicional basada en el entorno de aprendizaje del 
estudiante y en los métodos y técnicas de enseñanza. 
Esto permitirá sistemas más flexibles, adaptados a 
los intereses del estudiante y con métodos 
pedagógicos que faciliten el proceso de aprendizaje 
a través de ayuda cognitivas.  
Los STI son un intento para proveer de nuevas 
oportunidades a los estudiantes permitiéndoles 
desarrollar procesos mentales de indole superior 
tales como la resolución de problemas (Vigotzky, 
1978). De este modo podrían aportar un nueva 
perpectiva a los sistemas educativos que no proveen 
de oportunidades de enseñanza diferentes para los 
estudiantes con necesidades diferentes. Estas nuevas 
formas de interacción posibilitarán a los estudiantes 
adentrarse en una de las condiciones esenciales de la 
educación continua permitiendo la relación de sus 
aprendizaje con los problemas de la vida real. Por 
otra parte, se pueden concebir tutores que trabajen 
para eliminar paulatinamente los conceptos erróneos 
(misconceptions) a fin de poder reelaborar el cambio 
conceptual (Perkins, 1995; Pozo, 1998).  
La comprensión implica traducir o asimilar una 
información nueva a los conocimientos previos, así 
el aprendizaje requiere que se activen estructuras de 
conocimiento previas a las cuales poder asimilar la 
nueva información. Pero, “la asimilación de esa 
información nueva tiende a producir cambios en 
esas estructuras de conocimiento, generando 
conceptos más específicos por procesos de 
diferenciación o principios más generales, a través 
de los procesos de generalización” (Perkins, 1995). 
“Comprender es pensar con lo sabido y aplicarlo 
con flexibilidad en el mundo (...).  No es 
simplemente tener conocimientos, como muchas 
veces se cree, sino tener la habilidad de pensar con 
lo que se sabe y poder aplicarlo flexiblemente en el 
mundo. Entendemos la comprensión como una 
habilidad para desempeñarse con el conocimiento 
que se tiene” (Stone Wiske, 2007).  
Sin embargo, a veces la comprensión o asimilación 
de una nueva información no es posible porque el 
estudiante no dispone de conocimientos previos 
relevantes o los que activa no son los apropiados y 
en ese caso, cuando no existen conocimientos 
previos adecuados se requiere un verdadero cambio 
conceptual y no tan solo la comprensión de un 
concepto. 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
 
En esta línea de investigación se busca definir un 
marco teórico que sustente el diseño y la evaluación 
de los STI, presentando las diferentes visiones 
existentes acerca de los diseños y desarrollos, 
delineando un marco teórico general con base en la 
ingeniería de software, los sistemas inteligentes, la 
psicología cognitiva y las ciencias de la educación y 
elaborando una extensión metodológica especifica 
que cautele los aspectos inherentes para el diseño de 
STI orientados al tutorizado. En este contexto se ha 
se ha trabajado en los aspectos metodológicos de 
diseño (Cataldi, 2004), en proponer una arquitectura 
de STI (Salgueiro et al, 2005c), en identificar 
modelos del estudiante (Costa et al, 2005; Cataldi et 
al., 2007) y de selección del tutorizado (Cataldi et al, 
2005), se ha investigado en el uso de redes 
neuronales para selección del protocolo pedagógico 
(Salgueiro et al, 2005a; 2005b; Cataldi et al, 2006; 
Cataldi et al., 2007), Cataldi y Lage 2009. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
 
La producción del grupo de investigación se plasma 
en comunicaciones a eventos y artículos (Cataldi et 
al. (2004, 2005, 2006, 2007a,b y 2009), formación 
de los investigadores y tecnólogos participantes en el 
proyecto (Fernando Salgueiro, Guido Costa)  y dos 
tesis de grado finalizadas (Ing. Fernando Salgueiro y 
Lic. Arnaldo Odorico), cuatro tesis de grado en 
curso (María Paz Colla, Nancy Szyszco, Mónica 
Mollo, Adriana Barbella) y una tesis de Maestría en 
finalizada (Ing. Martín Valiente) y otras dos en curso 
(Ing. Octavio Rodríguez Angulo e Ing. Sebastián 
Carnotta) y una tesis doctoral en curso (MD. Oscar 
Bruno). 
 
5.
