Recuperación personalizada de recursos educativos
﻿
 
Esta línea de I+D se está llevando a cabo a través de proyectos de la Universidad Nacional de 
Rosario, de la Secretaría de Estado de Ciencia, Tecnología e Innovación de Santa Fe, y de un 
proyecto latinoamericano.  
Los PIDs de la UNR involucrados son:  
- [PID UNR ING125] Búsqueda en Bases de Datos de Texto, dirigido por Claudia Deco. (20072010) 
- [PID UNR ING245]  Sistemas  de agentes de software, para actuar en ambientes dinámicos e 
inciertos, dirigido por Ana Casali. (2008-2009)  
El proyecto de la provincia de Santa Fe es 
- [PID SF 219308] Sistema de  apoyo al docente en la búsqueda y preparación de material 
didáctico para la enseñanza de las ciencias en las escuelas santafesinas, dirigido por Ana 
Casali (2009) 
El proyecto latinoamericano es:  
- [LACCIR RFP2008] JARDIN: Just an Assistant foR instructional DesIgN, financiado por  The 
Latin American and Caribbean Collaborative ICT Research (LACCIR), Microsoft, compuesto 
por integrantes de universidades de Uruguay, Brasil, Argentina, Ecuador y México, dirigido por 
Regina Motz (2009).  
 
 
Resumen 
 
Esta línea de investigación trata el problema de la recuperación personalizada 
inteligente de recursos de aprendizaje. Tiene como objetivo diseñar e implementar un 
sistema de recomendación que ayude a un usuario a encontrar los recursos educativos 
electrónicos que le sean más apropiados de acuerdo a sus necesidades y preferencias. 
Como hipótesis de trabajo se considera que se tienen diferentes repositorios de objetos 
de aprendizaje, donde cada objeto tiene metadatos descriptivos. Se propone utilizar 
estos metadatos para recuperar aquellos objetos que satisfagan no sólo el tema de la 
consulta, sino también el perfil de usuario, teniendo en cuenta sus características y 
preferencias. Esto engloba el establecimiento de una estrategia de búsqueda adecuada y 
la definición de metadatos educacionales adecuados. También abarca el diseño de una 
arquitectura multiagente acorde  a las diferentes funcionalidades del sistema  y las 
arquitecturas de los agentes que la componen. Mediante la implementación de un 
prototipo se espera poder experimentar la arquitectura del sistema y la metodología de 
la recuperación propuesta. 
 
 
1. INTRODUCCIÓN 
 
En el dominio de la educación existe gran cantidad y diversidad de material que puede ser utilizado 
en la enseñanza y que constituye una importante contribución al proceso enseñanza-aprendizaje. Se 
conoce como Objeto de Aprendizaje a todo recurso digital que apoya a la educación y que puede ser 
reutilizado. El concepto de Objeto de Aprendizaje (Learning Object) abarca principalmente a un 
conjunto de materiales digitales los que como unidad o agrupación permiten o facilitan alcanzar un 
objetivo educacional. Algunos ejemplos de recursos digitales incluyen a textos, imágenes, cortos de 
video o audio, pequeñas aplicaciones Web, páginas Web completas que combinen texto, imágenes y 
otros medios de comunicación, entre otros.  
En particular, con el desarrollo de la Web y su utilización masiva, se tiene una amplia gama de 
posibilidades de acceso a material útil e interesante para ser empleado tanto por un alumno que 
desea aprender un tema, como por un docente que desea preparar material didáctico. Sin embargo, 
se advierte una sobrecarga de información que obliga a estos usuarios a explorar espacios 
excesivamente densos, convirtiendo la selección de la información que les interesa en una tarea 
tediosa, que insume mucho tiempo y que es difícil de realizar sin la asistencia de herramientas de 
búsqueda intuitiva y eficiente. La recuperación de este tipo de material, por lo general se realiza en 
la Web a través de buscadores. Pero no siempre el resultado es el esperado por el usuario si la 
búsqueda se realiza sólo considerando palabras claves, porque un material recuperado  no es el 
adecuado para todos los usuarios. Esto se debe a que los usuarios poseen distintas características y 
preferencias personales, que deberían también ser consideradas en el momento de la búsqueda.  
En los últimos años, los sistemas recomendadores surgen para ayudar a resolver este tipo de 
problema puesto que son capaces de seleccionar, de forma automática y personalizada, el material 
que mejor se adapte a las preferencias o necesidades de un usuario. El uso de los  sistemas 
multiagentes se ha incrementado para abordar el desarrollo de sistemas distribuidos complejos y  en 
particular, se ha utilizado para el desarrollo de sistemas recomendadores. Esta tecnología  de 
agentes es importante a la hora de modelar diferentes características que se espera de estos sistemas 
como por ejemplo: generar y considerar el perfil del usuario, inferir y agregar información 
proveniente de fuentes heterogéneas y distribuidas, obtener sistemas escalables, abiertos y seguros, 
y realizar la tarea requiriendo la menor intervención de las personas. 
El enfoque de esta línea de investigación es desarrollar un sistema recomendador de recursos 
educativos que personalice la recuperación de los resultados, utilizando datos del usuario 
modelados en perfiles personales, y metadatos con las descripciones semánticas de cada recurso. El 
perfil del usuario se compone de sus preferencias y de la importancia relativa de cada una al 
momento de elegir un material dado. Esto en conjunto con los metadatos de cada recurso educativo 
constituye la base para el razonamiento del sistema recomendador.  
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION Y DESARROLLO 
 
Para alcanzar los objetivos que proporcionen una ayuda a los problemas mencionados en la 
introducción, se han planteado distintas  líneas de investigación las cuales se interrelacionan.  
Una primera dirección está vinculada a las arquitecturas de agentes que los capaciten para actuar de 
forma flexible y eficiente,  en entornos dinámicos e inciertos. En esta dirección se trabaja dentro del 
proyecto [PID UNR ING245], en el diseño de agentes BDI graduados (g-BDI) en un entorno social 
integrado  por otros agentes. Resultados preliminares de la arquitectura g-BDI pueden verse en [11]. 
Se ha utilizado este modelo  de agente  para diseñar e implementar  agentes recomendadores en  el 
dominio turístico [12]  y  se ha realizado un diseño preliminar en el dominio de la educación [13]. 
En segundo lugar  se trabaja en la expansión semántica de la búsqueda en el contexto del proyecto  
[PID UNR ING125]. El objetivo de esta línea es producir la estrategia de búsqueda temática. 
Cuando el usuario hace una consulta, ingresa un conjunto de términos que describen el tema de su 
interés. Luego es necesario un proceso que  desambigüe estos términos y los expanda 
semánticamente incorporando sinónimos y conceptos relacionados. La salida del agente que se 
ocupe de esta tarea  es una estrategia de búsqueda que consiste de la disyunción de las expansiones 
de cada concepto y luego se considera la conjunción de esas expansiones. Resultados en este 
sentido pueden verse en [3] [4]. 
Por último se trabaja en como utilizar las características y preferencias del  usuario (docentes o 
alumno) para que un sistema recomendador no sólo  recupere los recursos que respondan 
temáticamente a la consulta del usuario, sino que presente aquellos que sean los más adecuados de 
acuerdo a su perfil [3], [5] y [6].  Esta línea se trabaja en el marco de un proyecto de la Secretaría de 
Estado en Ciencia y Tecnología de la Provincia de Santa Fe  [PID SF 219308] orientado en dar 
apoyo al docente en la búsqueda y preparación de material didáctico para la enseñanza de las 
ciencias en las escuelas santafesina. También en el marco del proyecto latinoamericano [LACCIR 
RFP2008] para asistir a la búsqueda de objetos de aprendizajes a partir de repositorios de esta 
región. Primeras propuestas en este sentido pueden verse en [1] y [9]. 
El objetivo global de esta línea de I+D es desarrollar un sistema recomendador de objetos de 
aprendizaje que asista al docente o alumno en la selección de material didáctico acorde a: la  
temática a abordar, el tipo de material buscado, el nivel académico del curso y las características y/o 
preferencias de cada alumno o grupo de alumnos. 
Los objetivos específicos son:  
- Estudiar la  viabilidad de utilizar sistemas recomendadores en apoyo a la selección de material 
educativo. 
- Diseñar la arquitectura del sistema recomendador como un sistema multiagente y diseñar los 
agentes que lo componen.  
- Diseño de un repositorio de recursos de aprendizaje a utilizar  en la experimentación.  
- Desarrollar un prototipo  de un sistema recomendador para la búsqueda de objetos de 
aprendizaje para la enseñanza de las ciencias. 
- Experimentar y evaluar. 
- Transferir los resultados a la comunidad científico-educativa. 
 
3. RESULTADOS ESPERADOS 
 
Los resultados esperados de esta línea de investigación son:  
- Estudiar la viabilidad de utilizar sistemas recomendadores en apoyo a la selección de material 
educativo. 
- Diseñar un repositorio que contendrá los objetos de aprendizaje obtenidos de la Web. 
- Implementar un prototipo  de un sistema recomendador para la búsqueda de objetos de 
aprendizaje para la enseñanza de las ciencias. 
- Transferir los resultados a la comunidad científico-educativa.  
- difundir los resultados mediante la publicación en revistas especializadas y la presentación de 
trabajos en congresos nacionales e internacionales.   
 
4. FORMACIÓN DE RECURSOS HUMANOS 
 
Tesis de grado (UNR – Licenciatura en Ciencias de la Computación) 
 Evaluación de la Efectividad de un Motor de Búsqueda Web Basado en Ontologías y 
Técnicas de IR. A. Ponce.2008. 
 Extensión de plataformas de desarrollo de agentes PRS/BDI para incluir incertidumbre y 
dinamismo. Alumno Adrián Biga, Directora: Ana Casali. , en curso. 
 Agente recomendador de Objetos de Aprendizaje. Alumna  Valeria Gerling, Directoras: 
Claudia Deco y Ana Casali, en curso. 
 Presentación e implementación sobre plataforma e-learning de una técnica de recuperación y 
ordenamiento de documentos de acuerdo a características del usuario. Alumno: Matías Asás, 
Directoras: Claudia Deco y Cristina Bender, en curso. 
 
Tesis de maestría  
  Recuperación personalizada de e-cursos. C. Bender. (Universidad de la República, 
Uruguay) 2008. 
 
Tesis de doctorado  
 On Intentional and Social Agents with graded Attitudes. A. Casali, (Universidad de 
Girona, España), 2008. 
 Mejora de la recuperación de información utilizando recursos lingüísticos. C. Deco. 
(UNR), en curso 
 
5.
