Línea de investigación Las TICs y la didáctica en la enseñanza de la química en cursos universitarios iniciales
﻿
En esta comunicación se describen los avances del  
Proyecto de Investigación y Desarrollo: La 
Didáctica de la Química y el uso de TICs en su 
enseñanza en cursos universitarios iniciales, 
periodo 2008-2010 TEUTNBA933 de la Secretaría 
de Ciencia y Tecnología de Programa “Tecnología 
Educativa y enseñaza de la Ingeniería”. Este 
Proyecto está radicado en la Escuela de Educación 
de Posgrado, la Carrera de Licenciatura en Ciencias 
Aplicadas y la UDB Química. (s/Res. 2573/08) de la 
Universidad Tecnológica Nacional. Facultad 
Regional Buenos Aires.  
 
RESUMEN 
En el laboratorio químico real los tiempos de trabajo 
siempre son escasos, como así los productos 
químicos y los docentes auxiliares disponibles. 
Surge así un nuevo paradigma de trabajo virtual que 
se complementa con las clases y la labor en el aula. 
Esta nueva forma de interacción tiene tres 
componentes básicos para la herramienta software: 
los laboratorios virtuales, los programas de 
modelación y los simuladores que apoyan los 
procesos de enseñanza y facilitan la tarea al docente.  
Por este motivo, se estudia la didáctica en la 
enseñanza de la química con el  uso de los 
simuladores y los laboratorios virtuales. El software 
permite el trabajo en un ambiente protegido que 
facilita la tarea y convierte al laboratorio en una 
aventura sin riesgos permitiendo que los estudiantes 
ensayen, prueben y se arriesguen a equivocarse sin 
miedos. Los programas ayudan también a 
representar eventos del mundo real lo más cercanos 
posibles a como aparecen en la realidad. El uso de 
programas de aplicación permite incrementar el 
interés de los estudiantes al “aprender haciendo”. 
Así se busca que recuperen la satisfacción respecto 
de sus aprendizajes a través de la adopción de estos 
complementos virtuales que les abren nuevas 
opciones y  en alguna medida, se pueda revertir la 
idea de que la química es difícil como normalmente 
la conciben y que la puedan aprender con 
motivación.  
 
Palabras clave: Simuladores, enseñanza de química, 
laboratorios virtuales 
1. INTRODUCCION 
La química es una disciplina que forma parte del 
diseño curricular de un gran número de carreras de 
universitarias y está presente en todos los aspectos 
de la vida cotidiana por lo que no se puede obviar su 
existencia. Con el uso de las computadoras han 
aparecido nuevas formas de aprendizaje para la 
enseñanza de la química que posibilitan su 
acercamiento a alumnos para quienes les resulta una 
asignatura muy poco interesante.  
En primera instancia se busca analizar desde los 
marcos teóricos del aprendizaje haciendo basado en 
ideas de Dewey (1989), desde cambio conceptual y 
desde la pedagogía de la comprensión  algunas de 
las aplicaciones disponibles hoy día que permiten 
que los estudiantes puedan llevar a cabo sus 
experiencias químicas sin peligro, dado que el 
laboratorio virtual o el simulador son verdaderos 
ambientes protegidos. Un ambiente protegido es 
aquel donde no existe riesgo de exposición física 
donde la informática ha creado herramientas como el 
correo electrónico o chat que permiten interactuar 
sin riesgos físicos. Así los software ya sean 
simuladores o laboratorios virtuales se constituyen 
en un ambiente protegido (Lage, 2001). Por otra 
parte, dado que se trata de un software que facilita la 
tarea, convierte al trabajo de laboratorio y sus 
precauciones por accidentes en una opción de 
aprendizaje donde el alumno puede equivocarse y 
repetirla las veces que fueran necesarias hasta 
apropiarse de los conceptos en juego ya que la 
inversión es por demás baja, lo que no sería posible 
en un laboratorio real (Cabero, 2007).  
Por otra parte la computadora, permite cambiar la 
imagen negativa que el alumno tiene de la química, 
así la recibe de una manera más interesante 
buscando explorar el nuevo ambiente promoviendo 
así el autoaprendizaje y la aplicación de las 
capacidades de análisis, síntesis y evaluación, 
fomentando el pensamiento crítico usando los 
laboratorios virtuales y la estrategia de aprendizaje 
basado en problemas con problemas semejantes a los 
reales, favoreciendo la adquisición de técnicas de 
aprendizaje, con la posibilidad de transferencia otras 
áreas y promover en el estudiante, la comprensión de 
mecanismos de reacción química, la motivación e 
interés en experimentos de química. En primer lugar, 
es de interés que los estudiantes recuperen la 
satisfacción respecto de sus aprendizajes y por otra 
también interesa la adopción de los complementos 
virtuales les ofrezcan nuevas opciones, para poder 
revertir la idea de que la química es difícil como 
normalmente la conciben y que la puedan aprender 
con motivación. Así, los estudiantes expuestos a 
experiencias de simulaciones interactivas de 
laboratorios a través de multimedia se ha visto que 
mejoran el dominio del material de laboratorio y de 
los procedimientos que deberán aplicar en las 
prácticas reales. De este modo basado en sistemas 
informáticos se pueden desarrollar y aplicar 
simuladores y laboratorios para la acción y el 
descubrimiento, es decir aprender haciendo, 
investigando y superando el conflicto cognitivo que 
conlleve al cambio conceptual desde una pedagogía 
para la comprensión. 
 
1.1. La investigacion en Didactica de la Química 
 
La investigacion se inscribe en un objetivo general 
que es: generar  un cuerpo de conocimientos en las 
áreas de interés de la didáctica específica de la 
Química.  
El acto de enseñar implica enseñar algo con una 
epistemología del conocimiento enseñado, donde 
confluyen conocimientos prácticos y propios de la 
disciplina. Desde la didáctica, más allá de lo que 
pase con el aprendizaje, el docente es responsable de 
la buena propuesta y de su acción para una buena 
enseñanza. Así se analizará la problemática de la 
relación entre una propuesta didáctica y las 
condiciones de su puesta en práctica en contextos 
específicos partiendo de suponer que la enseñanza es 
una actividad eminentemente práctica que requiere 
la reflexión y toma de decisiones pedagógicas por 
parte del docente (Camilloni, 1998). Surgen as las 
preguntas de investigación: ¿Cuáles de las categorías 
de estrategias didácticas aparecen en las prácticas?, 
¿Cuáles son las formas de enseñar de cada docente?, 
¿Cuáles son comunes o recurrentes?, ¿Cuales son las 
creencias que surgen?, ¿Cómo se evidencian éstas 
cuestiones?, ¿Cómo se visualiza en currículum?, 
¿Usan recursos tecnológicos?, ¿Cómo se usan, 
dentro de qué marcos teóricos?, ¿En qué momento y 
con qué finalidad?, ¿Que técnicas utilizan para 
abordar un contenido con tecnología?, ¿Cómo 
evalúan el proceso de enseñanza?, ¿En forma 
continua?, ¿Se autoevalúa el docente?, ¿Y el 
alumno?, ¿Qué piensan los alumnos?, ¿Qué 
estrategias les resultan más eficientes?. Basado en la 
necesidad de una didáctica de la Química surgen tres 
caminos posibles que se entrelazan como posibles 
objetivos para recortar el objeto de investigacion: 1) 
Sistematizar los conocimientos significativos sobre 
la didáctica de la química, desde la perspectiva de la 
epistemología de la ciencia, la psicología del 
aprendizaje, la didáctica general y la didáctica de las 
ciencias, 2) Analizar las dificultades del aprendizaje 
de los distintos temas de química de la enseñanza 
universitaria, a partir de las ideas que plantean los 
alumnos y 3) Interpretar y analizar los modelos 
didácticos de los profesores en formación a fin de 
aplicar a los mismos una metodología de cambio 
conceptual. Y  Analizar las estrategias didacticas 
docentes y el uso de la incorporacion de TICs en la 
enseñanza. Por lo tanto, para el estudios de las 
tecnologías informatica aplicadas a la educación en 
quimica los objetivos que interesan son: a) Indagar 
acerca de la inclusión de TICs en la enseñanza en 
cursos iniciales y su influencia en la metodología de 
educacion en ciencias químicas y b) Analizar las 
estrategias didacticas docentes y el uso de la 
incorporacion de TICs en la enseñanza. 
 
1.2. Algunas consideraciones sobre al aprendizaje 
de las ciencias: Aprender haciendo, el cambio 
conceptual y la pedagogía de la comprensión 
 
La idea básica en Dewey (1989), es que el individuo 
se desarrolla en interacción con el contexto, y el 
papel de la educación es el de hacer que los 
individuos organicen sus experiencias aprendiendo 
en la interacción con el medio y su vinculación con 
la vida. Es una perspectiva que se apoya en la 
racionalidad de las ciencias, y que cree en la 
posibilidad de cambiar la sociedad a través de la 
educación. Desde su concepción del curriculum 
Dewey remarcó la necesidad de que la escuela fuera 
una promotora de experiencias de cultura 
democrática. Pero, aprender haciendo supone que 
los aprendices  se deban enfrentar con problemas 
“reales”, que tengan que ver con su propia 
implicación personal, perceptiva, cognitiva, y que no 
sean problemas de tipo “académicos”, alejados de 
cualquier situación práctica. Detrás de la idea de 
aprender haciendo, como en otros tipos de 
aprendizaje, hay concepciones más concretas de lo 
que es el aprendizaje.  
El verdadero aprendizaje de las ciencias hace uso de 
la abstracción, siendo las operaciones abstractas las 
que se llevan a cabo cuando se comprende la 
estructura y  funcionamiento de los sistemas en 
estudio y se interpretan las evidencias que llegan de 
objetos o fenómenos que no se pueden presenciar, y 
cuando se busca predecir acontecimientos por 
deducción a partir de las leyes de comportamiento. 
La abstracción sólo se adquiere tras un largo proceso 
evolutivo de desarrollo psíquico e intelectual, que 
comienza al nacer y finaliza con la etapa del 
pensamiento formal en la edad adulta. Es decir, cada 
individuo requiere un tiempo propio para llegar a 
esta etapa dependiendo de su predisposición 
genética, así como de estímulos, intereses y 
experiencias de aprendizaje  que el ambiente les 
haya propiciado (Piaget, 1970). 
Es así que más allá de la abstracción, para pasar del 
mundo macroscópico al submicroscópico para 
entender algunos de los temas esenciales, el docente 
se encuentra en una situación donde debe  buscar un 
enfoque motivador que supere las dificultades de 
recibir un grupo de estudiantes con una formación 
heterogénea y con preconceptos arraigados desde un 
modelo intuitivo y hasta ingenuo. 
 
Los obstáculos al cambio conceptual, se podrían 
identificar con las restricciones estructurales del 
conocimiento implícito, se trataría de ayudar al 
estudiante a construir las estructuras conceptuales 
adecuadas (interacción, equilibrio, cuantificación, 
etc.) para asimilar las teorías científicas 
incompatibles con sus conocimientos implícitos 
(teorías implícitas).  
La comprensión implica traducir o asimilar una 
información nueva a los conocimientos previos. El 
aprendizaje requiere que se activen estructuras de 
conocimiento previas a las cuales poder asimilar la 
nueva información. Pero, “la asimilación de esa 
información nueva tiende a producir cambios en 
esas estructuras de conocimiento, generando 
conceptos más específicos por procesos de 
diferenciación o principios más generales, por 
procesos de generalización” (Perkins, 1995). Sin 
embargo, a veces la comprensión o asimilación de 
una nueva información no es posible porque el 
estudiante no dispone de conocimientos previos 
relevantes o los que activa no son los apropiados y 
en ese caso, cuando no existen conocimientos 
previos adecuados se requiere un verdadero cambio 
conceptual y no tan solo la comprensión de un 
concepto.  
Cuando los conceptos nuevos son relacionados de un 
modo sustancial, con lo que el alumno ya sabe y a 
través de los conocimientos previos, se produce la 
asimilación cognitiva y la memorización 
comprensiva. Perkins (1999) dice que “comprender 
es la habilidad de pensar y actuar con flexibilidad a 
partir de lo que uno sabe ... la capacidad de 
desempeño flexible es la comprensión”.  
“Comprender es pensar con lo sabido y aplicarlo 
con flexibilidad en el mundo (...).  No es 
simplemente tener conocimientos, como muchas 
veces se cree, sino tener la habilidad de pensar con 
lo que se sabe y poder aplicarlo flexiblemente en el 
mundo. Entendemos la comprensión como una 
habilidad para desempeñarse con el conocimiento 
que se tiene” (Stone Wiske, 2007a,b).  
 
1.3. Metodología 
Dada la naturaleza del problema en estudio, los 
objetivos que se persiguen en el proyecto y que la 
investigación actual en el área requiere de 
especialistas en la disciplina y en didáctica. El 
presente proyecto se inscribe bajo un enfoque 
cualitativo, en tanto se entiende que los hechos 
educativos deben ser considerados dentro de un 
contexto, por lo que el investigador se “sumerge” en 
el ámbito seleccionado. Se busca en una primera 
instancia conocer el ámbito en el que se inscribe la 
misma y las características de los sujetos en estudio: 
docentes que enseñan quimica básica a fin de 
conocer sus trayectorias previas en la profesión, 
formación en docencia y su visión acerca de las 
necesidades de los estudiantes para una formacion 
básica en programacion desde su propia reflexión. 
 
Los pasos a seguir serán. a) Análisis de las 
estrategias didacticas docentes y el uso de las TICs, 
b) Generación de espacios de intercambio e 
interacción para actualizacion docente, c) 
identificación d elas concepciones metodologías de 
intercambio de informacion que prioricen los temas, 
d) Elaboración bases para una didáctica de la 
química y  cuerpo de contenido propio. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
 
2.1. Laboratorios virtuales y simuladores: 
software de aplicación para aprendizaje 
 
La realización de prácticas en laboratorios, es uno 
de los objetivos más importantes que  debe perseguir 
la enseñanza de la química ya que  además de 
ayudar a comprender los conceptos, permite a los 
alumnos incursionar en el método científico, todas 
las prácticas en los laboratorios reales o virtuales, 
requieren que el estudiante desarrolle capacidades y 
destrezas como la autopreparación, a través de una 
serie de documentos impresos o electrónicos, la 
ejecución, la obtención de resultados, su evaluación 
y comunicación a través de un informe. Estos 
medios tecnológicos facilitan la tarea, convirtiendo 
al trabajo de laboratorio y sus precauciones por 
accidentes en una opción de aprendizaje donde el 
alumno puede equivocarse y repetirla con una 
inversión por demás baja, que no sería posible en un 
laboratorio real. La computadora por otra parte, 
permite cambiar la imagen negativa que el alumno 
tiene de la química, así la recibe de una manera más 
interesante buscando explorar el nuevo ambiente. 
La realización de experimentos químicos sin la 
necesidad de comprar  equipo y materiales químicos 
que son costosos o peligrosos brindan algunas 
ventajas que impactan en el proceso de aprendizaje. 
Experimentar en química a través de simulaciones 
en una computadora personal y sobre todo 
resolviendo problemas previos permite: a) Promover 
en los estudiantes el autoaprendizaje y la aplicación 
de las capacidades de análisis, síntesis y evaluación, 
b) Fomentar el pensamiento crítico usando los 
laboratorios virtuales y la estrategia de aprendizaje 
basado en problemas con problemas semejantes a los 
reales, c) Favorecer la adquisición de técnicas de 
aprendizaje, con la posibilidad de transferencia otras 
áreas, d) Promover en el estudiante, la comprensión 
de mecanismos de reacción química, la motivación e 
interés en experimentos de química. 
Un simulador no es otra cosa que conjunto de 
ecuaciones matemáticas que modelan en forma ideal 
situaciones del mundo real, ya sea por su dificultad 
experimentar o comprender. La tecnología ha 
proporcionado las herramientas y métodos para que 
el ambiente de simulación se transforme en un 
ambiente donde convivan vídeos, animaciones, 
gráficos interactivos, audio, narraciones, etc. 
(Casanovas, 2005). “Los programas de simulación 
construyen modelos en los cuales se representan 
objetos, atributos de los objetos y relaciones entre 
predicados científicos” (Lion, 2006). Estos 
programas permiten modificar algunos parámetros, 
posiciones relativas, procesos, Las posibilidades de 
los laboratorios virtuales y las simulaciones se verán 
plasmadas en un futuro no muy lejano, con el uso de 
Internet 2 a través de la teleinmersión (Cataldi et al., 
2007) que permite que los personas que se 
encuentran en puntos distantes se puedan sumergir 
en  contextos virtuales a través de dispositivos 
ópticos y manipular datos, compartir simulaciones y 
experiencias como si estuvieran juntas.  
“Los programas de simulación permiten que los 
estudiantes ensayen, prueben y se arriesguen a 
equivocarse. Ayudan a representar  eventos del 
mundo real lo más cercanos posibles a como 
aparecen en la realidad” (Lion, 2006). De acuerdo a 
lo señalado, la construcción de los simuladores 
requiere de muchas habilidades de los diseñadores, 
no es una tarea sencilla, y su costo está en 
proporción al tiempo que insume su producción. Así 
como se vio en los laboratorios, los estudiantes 
pueden experimentar manipulando  variables sin 
peligro alguno. “Las simulaciones e caracterizan 
por la presencia de un modelo preestablecido de 
antemano que no es accesible y transparente al 
alumno. De esta manera los estudiantes no pueden 
modificar el modelo que subyace a la simulación. 
Esta predeterminación en la programación y su 
incapacidad para producir una situación inesperada 
o azarosa resulta una limitante para el aprendizaje. 
Es por ello que los docentes deben recuperar el 
trabajo con el azar y la aleatoriedad propias de toda 
situación científica” (Lion, 2006).  
La importancia de las simulaciones reside en hacer 
partícipe al usuario de una vivencia para permitirle 
desarrollar hábitos, destrezas, esquemas mentales, 
etc. que influyan en su conducta, por lo que hace 
falta también controlar el tiempo de respuesta del 
usuario ya que en función de éste y de lo acertado de 
la decisión solucionará la situación simulada. Se 
pueden resumir en los siguientes principios básicos 
para el diseño de simuladores (a los que se les 
deberá sumar las características didácticas deseadas 
a través de indicadores específicos: a) Concurrencia 
de canales, auditivos y visuales, en forma 
proporcionada y sin redundancia, b) Interactividad 
debida a la toma decisiones entre alternativas, c) 
Libre recorrido dentro de las posibilidades 
preestablecidas, d) Procesamiento de información en 
tiempo real para mostrar el resultado en forma 
instantánea, e) Amigabilidad de la interface con el 
usuario, f) Valor agregado debido a la relevancia del 
resultado obtenido por su uso, g) Aspecto atractivo 
de modo que el estudiante se sienta impactado, h) 
Unicidad de diseño basado en una técnica y un estilo 
aplicados a las producciones multimedia y definidos 
previamente. “Los docentes  entienden que los 
problemas de comprensión no surgen del trabajo 
con las computadoras sino que tiene que ver con 
dificultades, en este caso, en la transferencia de 
conceptos en el proceso de resolución de problemas. 
Hemos encontrado que los programas de simulación 
favorecen además la transferencia por que trabajan 
con una operatividad cercana a la vida cotidiana”. 
Se trata de transferencia cercana cuando se trabaja 
en papel y computadora, y lejana  ya que establecen 
pautas y lineamientos orientados a la práctica 
profesional (Lion, 2006). 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
 
Hoy día se cuenta con programas de simulación1 
muy completos de un laboratorio de química como: 
a) Model ChemLab2, en el cual se utilizan equipos y 
procedimientos de laboratorio para simular los pasos 
necesarios a fin de efectuar los experimentos de 
laboratorio y b) Virtual Laboratory3 es un 
Laboratorio Virtual desarrollado a través del 
proyecto IrYdium de la Universidad Carnegie 
Mellon que presenta dos versiones, una para trabajar 
en línea desde el navegador de Internet y otra que se 
puede descargar e instalar.  
Existen programas que están disponibles en sus 
sitios de Internet que permiten elaborar modelos 
moleculares y efectuar su visualización, entre los 
que debido a su nivel de aplicación y facilidad de 
uso se pueden mencionar:  
a) ChemSketch4 es un programa de uso sencillo, que 
se puede bajar de Internet en forma gratuita para 
poder construir ecuaciones químicas, estructuras 
moleculares y diagramas de laboratorio. Es una 
aplicación adecuada para crear en forma sencilla 
moléculas de compuestos orgánicos; experimentar 
con algunos instrumentos de laboratorio; resolver 
ejercicios y visualizar u ocultar enlaces. 
b) RasMol5 es un programa  para representación 
gráfica de moléculas grandes (proteínas y ácidos 
nucleicos) y de pequeñas. Es una herramienta que 
permite visualizar imágenes  que serían imposibles 
de dibujar en un plano por ser muy complejas, tales 
como estructuras de ADN y las proteínas.  
                                                 
1 Se seleccionaron dos casos de los más completos, existe otros 
también de gran utilidad como VLabQ (Laboratorio virtual del 
química) http://www.colombiaaprende.edu.co/html/mediateca 
/1607/article-73438.html  
2 http://www.modelscience.com/products_sp.html 
3 http://ir.chem.cmu.edu/irproject/ 
4 http://www.acdlabs.com/download/chemsk.html 
5 http://openrasmol.org 
c) Chime6 es un módulo de programa (plug in) 
gratuito, que permite manipular representaciones 
tridimensionales en los navegadores Internet 
Explorer y Netscape. Su  instalación habilita al 
navegador para trabajar con archivos de moléculas 
en formato pdb. Funciona de manera similar al 
programa RasMol y es muy útil cuando el docente 
necesita explicar a sus estudiantes algunas moléculas 
complejas. Con este programa se pueden ver, rotar y 
animar moléculas y cristales. 
d) 3D Angles7 Es un programa visualizador de 
estructuras tridimensionales muy fácil de utilizar; 
sobre todo para temas como hibridación, que 
presenta inconvenientes cuando se intenta 
representar en forma bidimensional las moléculas 
tridimensionales de compuestos orgánicos. La 
rotación de las moléculas facilita su visualización 
desde diferentes ángulos; los tipos de enlaces se 
indican con distintos colores que ayudan a 
identificar estéreoisómeros.  
En el sitio Chemconnections8 de la universidad de 
Berkeley (creado por the National Science 
Foundation para reestructurar el curriculum de 
química de grado), se tienen simulaciones que son 
muy útiles de utilizar a través de applets de Java y 
son apropiadas para varios temas de química básica, 
tal como las leyes de los gases, simulador de 
reacciones químicas, procesos termodinámicos o 
procesos de entálpicos y entrópicos. El acceso es 
fácil y rápido y aunque cada simulación tiene las 
explicaciones, hace falta mayor información 
respecto a las variables. 
Así los estudiantes expuestos a experiencias de 
simulaciones interactivas de laboratorios a través de 
multimedia se ha visto que mejoran el dominio del 
material de laboratorio y de los procedimientos que 
deberán aplicar en las prácticas reales. El alumno 
puede volver a consultar las instrucciones de trabajo, 
tantas veces como lo requiera  hasta entender el 
procedimiento a seguir, y exigiendo así en el 
estudiante, la habilidad de observar y tomar notas 
para realizar posteriormente el experimento en el 
laboratorio real. El simulador permite un ahorro en 
recursos monetarios y de instalaciones debido a que 
no se usan productos químicos, equipos e 
instalaciones físicas, dado que se realiza en la 
computadora.  
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
La producción del grupo de investigación se plasma 
a través de comunicaciones a eventos y artículos 
Cataldi et al. (2008a,b,c; 2009), formación de los 
investigadores y tecnólogos participantes en el 
proyecto y dos tesis de grado en desarrollo en: 
Diseño y Evaluación de Laboratorios Virtuales de 
Diego Chiarenza (UTN-FRBA) y Determinación de 
                                                 
6 http://www.mdlchime.com/downloads/downloadable/index.jsp 
7 http://www.molsci.ucla.edu/pub/explorations.html 
8 http://mc2.cchem.berkeley.edu/ 
calidad de productos a través descenso crioscópico 
de Esther Voiro (UTN-FRH). 
 
5.
