Definición de los principales actores y sus roles para los cursos de EaD en la Facultad de Ciencias Económicas de la UNPSJB
﻿
La mayoría de los miembros que integran la unidad 
ejecutora del proyecto “Definición de los 
principales actores y sus roles  para los 
cursos de EaD en la Facultad de Ciencias 
Económicas de la UNPSJB”,  tienen más de 
diez años  desarrollando investigación en la línea de 
la incorporación de  TIC en educación superior. Por 
ser la unidad ejecutora en su mayoría de la Facultad 
de Ciencias Económicas de la UNPSJB, se han 
realizado aplicaciones en este ámbito. 
Recientemente se han incorporado docentes de la 
Facultad de Ingeniería, por lo que se espera 
comenzar a desarrollar aplicaciones en nuevas áreas. 
 
 
                               RESUMEN 
Actualmente se está estudiando a los principales 
actores que desempeñan un papel preponderante en 
los cursos de EaD en relación a las habilidades que 
deben desarrollar para interactuar a través de la 
plataforma MOODLE (Modular Object Oriented 
Distance Learning Enviroment, Plataforma modular 
para aprendizaje a distancia orientada a objetos), que 
fue adoptada por la Facultad de Ciencias 
Económicas como resultado del proyecto que 
antecede a este. 
Los actores considerados en educación a distancia 
son: el profesor redactor de contenidos, el tutor, el 
diseñador gráfico, el docente especialista en 
didáctica y el alumno (MENA 1996). 
Estos actores están presentes en los cursos sobre la 
plataforma adoptada por la Facultad. Tiene roles 
específicos y es necesario que reciban capacitación 
para lograr desempañarse en sus funciones y 
aprovechar todas las ventajas que ofrece la 
plataforma. 
 
 
 
Palabras clave: e-learning, plataforma virtual, roles 
en MOODLE. 
 
1. INTRODUCCION 
El proyecto que antecede a la presente proposición, 
“Plataforma virtual educativa para cursos de 
Educación a distancia”,  nos permitió definir una 
nueva plataforma para los cursos de EaD, dictados 
en la Facultad de Ciencias Económicas de la 
UNPSJB. 
Esta propuesta permite completar el 
proyecto anterior. Dado que percibimos la necesidad 
de precisar los actores y sus roles. Puesto que dicha 
plataforma brinda una variada gama de posibilidades 
que hasta el momento no habíamos experimentado, 
en cuanto a recursos a disposición de los cursos y 
actividades a implementar  durante el desarrollo de 
los mismos. Consideramos que los actuales actores 
nos permitirán determinar las habilidades que 
deberán adquirir, si es que aún no las poseen, 
necesarias para la interacción con la nueva 
plataforma virtual aprovechando al máximo sus 
posibilidades. 
La adaptación de los roles a las necesidades 
de nuestro entorno será especialmente enriquecedor 
para los cursos de Educación a Distancia. 
La trayectoria en investigación en el área de 
tecnologías informáticas y de comunicación nos 
permitió corroborar lo expresado en los párrafos 
anteriores y nos exige continuar mejorando las 
distintas estrategias tecnológicas ya incorporadas en 
nuestro ambiente. 
En los anteriores proyectos se han 
desarrollado: un modelo  de diseño para desarrollo 
de software multimedial, se implementó el sitio Web 
de la Facultad de Ciencias Económicas de la UNP, 
se incorporaron los servicios de Internet de WWW y 
foros de discusión para materias con profesores 
viajeros y profesores locales. Oportunamente se 
comprobó que tales innovaciones mejoraron la 
calidad en cuanto a la comunicación docente - 
alumno durante el proceso de enseñanza aprendizaje. 
Es el cuarto proyecto que continuamos en la 
línea de investigación en informática educativa. 
Diseñamos e implementamos la plataforma virtual 
para los cursos de educación a distancia, diseñamos 
el método MeCoVED (DANS 2003) para la 
construcción de videos didácticos digitales y 
seleccionamos la plataforma virtual para cursos de 
educación a distancia.  
Además de mantener el crecimiento en las 
áreas ya experimentadas, aquí se propone investigar 
a fondo los roles necesarios para potenciar el 
entorno virtual de los cursos de educación a 
distancia, al servicio del aprendizaje de los alumnos. 
En los años 2003 – 2004 la Facultad de 
Ciencias Económicas inició un proyecto de 
Educación a Distancia. Durante ese proyecto se 
definieron los actores: Profesores redactores de 
contenido, Tutores, coordinador de tutores y 
alumnos. Un actor fundamental fue el profesional 
informático que administraba el medio maestro (la 
Web) y habilitaba los recursos de comunicación que 
requería cada curso editaba y subía las paginas Web. 
Se desarrollaron seis cursos y de realizaron dos 
pruebas piloto. En la primera experiencia fue un 
cuello de botella la dependencia que había con la 
carga de trabajo del especialista en informática.  
De la primera experiencia surgió la 
necesidad de buscar una plataforma virtual para 
crear cursos que satisficiera las necesidades de la 
Facultad. Se realizaron estudios minuciosos y se 
seleccionó a MOODLE. 
Los docentes redactores de contenidos 
En nuestra primera experiencia, los redactores de 
contenido tuvieron la principal preocupación en 
producir, en medio digital, los materiales que 
soportaban el desarrollo de los contenidos. En 
nuestro caso se convino que además del material 
propiamente dicho, se produjeran ejercicios de 
autoevaluación, lecturas y actividades 
complementarias. 
Al tratarse de materiales digitalizados se convino 
que debían tener cierta navegación. Por ejemplo, se 
debía poder saltar de un lugar del texto a otro que 
estuviera relacionado, cliqueando  en un vínculo. En 
algunos casos se presentó la necesidad de bifurcar a 
un documento diferente. 
Esto requiere que el autor adquiera la habilidad de 
construirlo. Por ello se dieron charlas de 
capacitación a quienes lo solicitaron. 
También se convino que los materiales disponibles 
en la Web debían estar en formato “pdf” (Portable 
Document Format) de manera que solo puedan ser 
visualizados o impresos con facilidad y no permitir 
otros fines. 
Se acordó que como introducción a cada unidad, 
sería conveniente que hubiera un mapa conceptual 
con la relación entre los conceptos de la misma. 
Respecto a la construcción del mismo, no fue 
necesario capacitación alguna, ya que los redactores 
de contenidos contaban con la habilidad de 
construirlo por si mismos. En este caso nos estamos 
refiriendo a los profesores de primer año que 
construyeron los materiales (matemática, filosofía, 
contabilidad y procesamiento de datos), no se 
extiende a todos los profesores en condiciones de 
construir los materiales de las distintas materias de 
los planes de estudios vigentes en la Facultad. 
Conocemos, que en algunos casos sería necesaria 
capacitación para adquirir esta habilidad. 
La capacitación que recibieron estos actores fue 
acotada en temas y duración. En la mayoría de los 
casos requirieron de muy poco apoyo. 
En nuestra segunda experiencia, sobre la plataforma 
Moodle, la diferencia radica en que la plataforma 
brinda una serie de recursos adicionales, y para 
utilizarlos es necesario conocer la interfaz que 
permite el acceso a los mismos. El uso de los 
recursos didácticos requiere de capacitación dado 
que existe, como en todo software, una secuencia de 
pasos para lograr cada acción: colgar materiales, 
colocar etiquetas, utilizar el calendario, y muchas 
otras facilidades. 
Los contenidos pueden presentarse en forma de 
página Web o enlazarse como archivos o construir 
lecciones, en las cuales el alumno puede ir 
avanzando después de contestar correctamente 
preguntas al finalizar la misma (este módulo 
presenta varias formas de configuración). El docente 
puede crear una estructura de directorios para 
organizar los distintos archivos que pone a 
disposición de sus alumnos. 
Moodle soporta distintos tipos de autoevaluación 
pudiendo hacerse interactivos, on line, brinda la 
facilidad  del análisis estadístico de los resultados de 
estas evaluaciones.  
El docente puede cambiarlos, en el momento que 
desee, con absoluta independencia desde su 
computadora conectándose al sito. 
Se requiere del docente redactor de contenidos más 
habilidades aún que en la plataforma anterior, 
respecto del manejo de las herramientas 
informáticas. Por ejemplo sería conveniente que 
aprendiera a diseñar un documento tipo html para 
poder colocarlo en el curso como una página Web.  
Es necesario que reciba capacitación para poder usar 
todas las facilidades de la plataforma Moodle. 
Respecto a los docentes y la plataforma virtual es 
importante analizar dos aspectos la funcionalidad y 
la usabilidad. Para que los actores incorporen la 
funcionalidad es necesario diseñar cuidadosamente 
programas de formación continua los cursos de 
capacitación. Para aprender la usabilidad pensamos 
que deben implementarse espacios de socialización 
en los cuales los actores intercambien experiencias 
de uso y de esta forma continuar creciendo en esta 
mueva modalidad. 
Mencionamos anteriormente que MOODLE permite 
incorporar diversas actividades entre las que cabe 
mencionar los objetos SCORM, los mismos 
subyacen bajo una filosofía muy específica de 
Objetos de Aprendizaje que en sí encierra un campo 
muy amplio de investigación. Para acercarnos a 
ellos, la unidad ejecutora del Proyecto de 
Investigación, inició trabajos conjuntos con otra 
unidad ejecutora de esta misma Universidad que se 
dedica al estudio de los mismos, cuya directora la 
Ing. Beatriz Rosanigo de la Facultad de Ingeniería, 
se convino en la pertinencia de realizar experiencias 
conjuntas en objetos SCORM y plataformas 
educativas. 
Del trabajo de investigación conjunto, realizado 
durante el último año llegamos a la conclusión de 
que es necesario capacitar a los docentes en el 
diseño de páginas Web, para construir objetos de 
aprendizaje, la catalogación de los mismos para 
convertirlos en paquetes de contenidos SCORM y 
subirlos a las aulas virtuales. 
En el marco del proyecto en curso hemos 
diseñado cursos de dos niveles para el uso de 
MOODLE. En el curso de primer nivel se enseñan 
los conceptos básicos de la plataforma y en el de 
segundo nivel la incorporación de la funcionalidad 
de Web 2.0 en la plataforma. 
Los tutores 
Los tutores recibirán la misma capacitación 
que los docentes redactores de contenido en cuanto 
al manejo de la plataforma, a su formación se agrega 
la funcionalidad que MOODLE ofrece para el 
seguimiento y la calificación de los alumnos, 
durante la realización de las distintas actividades que 
ofrecen los cursos. 
Existe en la Facultad un Proyecto de 
Educación a Distancia, dirigido por la Profesora 
Adriana Fantini que considera la capacitación de los 
tutores en su función específica de tutor. Por lo que 
en este proyecto no se ocupa de tal formación. 
Los alumnos 
El mundo moderno y globalizado le exige 
al alumno de hoy habilidades como autoformación, 
capacidad de trabajar en grupo, ser crítico en cuanto 
al análisis de la información que recibe por los 
distintos medios, utilizar los entornos virtuales de 
aprendizaje. 
La capacitación de los alumnos en el uso de 
la plataforma no está prevista en el contexto de este 
proyecto por considerar que las dudas que surjan a 
los alumnos serán evacuadas por los propios 
compañeros o los docentes de las cátedras. 
Estado actual  
En el año en curso es el segundo del 
proyecto, están creados los cursos de capacitación y 
se llevarán a cabo los mismos. 
Se prevé realizar los ajustes necesarios para 
volverlos a impartir en años subsiguientes. 
Hemos notado que las nuevas versiones de 
la plataforma ha mejorado mucho la configuración 
de las actividades y definidos nuevos roles. Lo que 
implica una adaptación de los cursos a las últimas 
modificaciones de la plataforma. 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
La línea de investigación es la aplicación de 
las TIC en educación superior. 
Dentro de ella se ha incursionado en 
distintas aristas: construcción de multimedios, 
creación de videos didácticos digitales, la Web 
educativa y actualmente plataformas virtuales para 
cursos. 
En el proyecto actual “Determinación de los 
actores y. sus roles en los cursos de educación a 
distancia sobre la plataforma virtual MOODLE”. Se 
ajustan los roles y se define la capacitación necesaria 
para que adquieran las habilidades, respecto a la 
plataforma los distintos actores. 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
En el corriente año por iniciativa propia se 
crearon más de 20 cursos nuevos. Los profesores 
responsables de las materias recibieron ayuda por 
correo electrónico, Skype y el material ya creado 
para los cursos diseñados. 
Es importante destacar que estos profesores 
tienen un destacado interés por utilizar la 
herramienta de modo que su predisposición hace las 
dificultades que se presentan no son obstáculo para 
seguir utilizándola. 
El curso inicial está totalmente armado en 
cuanto a material, tareas y programa. En estos días 
se lanzará una invitación para la inscripción. 
El curso avanzado está en construcción, se 
espera lanzar para la segunda parte del año. 
La mayoría de la unidad ejecutora 
compuesta por doce docentes utiliza la plataforma 
para sus cursos. Lo cual produce un enriquecimiento 
a la hora de proponer actividades en los cursos de 
formación de la herramienta.  
 
Roles de la plataforma MOODLE 
Los redactores de contenidos – Profesores y los 
tutores (eventualmente) deben tener la habilidad de: 
¾ Configurar el curso 
¾ Asignar roles 
¾ Editar información 
¾ Definir Grupos 
¾ Realizar Copias de seguridad 
¾ Restaurar cursos 
¾ Importar cursos 
¾ Reiniciar un curso 
¾ Ver informes (seguimiento de los alumnos) 
¾ Crear y editar las distintas actividades que 
ofrece la plataforma, 
¾ Utilizar y definir escalas para calificar los 
Foros, Glosario .y Tareas. 
¾ Cambiar la manera en que se calculan, se 
agregan y se muestran las calificaciones. 
¾ Acceder a los Registros de accesos y 
participación 
¾ Subir Archivos 
Los alumnos 
¾ Entrar y autenticarse 
¾ Actualizar el perfil 
¾ Definir el formato de e-mail 
¾ Definir los modos de suscripción a los 
foros(autosuscribirse, darse de baja, etc) 
¾ Elegir recibir todos los mensajes de Moodel 
en un mensaje diario. 
¾ Activar Seguimiento de Foros: los mensajes 
del foro que no se hayan leído aparecerán 
resaltados, 
¾ Acceder a los contenidos del curso 
¾ Acceder a sus calificaciones 
¾ Visualizar la lista de participantes. 
¾ Participar en las distintas actividades 
propuestas. 
Creadores de Cursos 
¾ Crear un curso sin necesidad que 
intervenga el administrador del sito Moodle 
¾ Asignar profesores y actuar como profesor 
con privilegios de edición 
¾ Sr el profesor principal, el jefe de 
departamento o el coordinador del 
programa 
Administrador 
¾ Gestionar el sitio Moodle 
¾ Hacer cualquier cosa en cualquier parte del 
sitio. 
Invitados 
¾ Acceder a través de dos formas: cn clave de 
acceso o sin ella  
¾ Acceder siempre para “solo lectura” 
¾ No pueden: 
o Enviar mensajes a discusiones 
o Editar páginas Wiki 
o Contestar cuestionarios  
o Enviar tareas 
o Contribuir al contenido o 
comentario de los glosarios 
o Ver el contenido de los paquetes 
SCORM 
Correspondencia de los roles 
Analizando las actividades  que pueden 
realizar los distintos actores que implementa la 
plataforma, vemos que se adaptan a los roles 
existentes en el contexto de la Facultad de Ciencias 
Económicas. 
Por otro lado cabe destacar que es posible 
redefinir los permisos de los roles de la plataforma, 
los mencionados aquí son los permisos por defecto 
que ya están asignados. Consideramos que los 
mismos son adecuados a cada función. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
La unidad ejecutora se ha formado en el uso 
de la plataforma y en otras herramientas que 
complementan el uso de la misma como lo son los 
simuladores. La construcción de videos educativos, 
multimedios, etc. 
Hasta el momento se han formado docentes 
de más de 20 cátedras. 
La directora del presente proyecto es tutora 
de pasantes de la Facultad de Ingeniería de la carrera 
de Licenciado en Informática. Los alumnos se 
capacitan en el diseño Web, instalación, 
mantenimiento de distintas herramientas como son 
MOODLE y JOOMLA. 
Se mantiene estrecha relación con otros 
grupos de la Universidad Nacional de la Patagonia, 
con docentes de otras universidades nacionales y con 
docentes de España.  
Actualmente se está desarrollando un 
proyecto de aplicación de TIC en comunidades 
rurales patagónicas, la unidad ejecutora está formada 
por docentes investigadores de la Facultad de 
Ingeniería, de Humanidades y de Ciencias 
Económicas, con la UNED (Universidad Nacional 
de Educación a Distancia) de Madrid, financiado por 
la AECID (Agencia Española de Cooperación 
Internacional para el Desarrollo).  
 
5.
