Repositorio de objetos de aprendizaje
﻿
Nuestra área de investigación apunta a mejorar 
el proceso de enseñanza-aprendizaje promoviendo el protagonismo del sujeto como ser 
que elabora activamente el conocimiento y 
facilitando el trabajo que para alumno y 
profesor supone la tarea de formación.  
Buscamos integrar la interactividad que 
proporcionan las TIC en el proceso de 
enseñanza-aprendizaje, y facilitar la construcción y uso de material didáctico y herramientas educativas, aplicando conceptos modernos 
de la Ingeniería de Software y poniendo 
énfasis en la reusabilidad y flexibilidad de las 
soluciones, así como en la posibilidad de 
evolución y aseguramiento de la calidad.  
Este grupo de investigación viene trabajando 
en la línea de Informática Educativa desde 
1997 con los siguientes objetivos generales:  
9 Generar líneas de investigación en 
Informática aplicada a la Educación, que 
haga uso de tecnología de punta y procure 
la integración del saber. 
9 Generar conocimiento en áreas de interés 
para la Informática y la Educación, que 
permita un continuo desarrollo y 
actualización tanto de sus estudiantes como 
de los profesores. 
9 Complementar el proceso de enseñanzaaprendizaje con ayuda de las TIC.  
9 Promover el trabajo y aprendizaje 
colaborativo de todos los actores y 
beneficiarios en cada proyecto.  
9 Propender a una adecuada gestión del 
conocimiento y de la información. 
Particularmente, en el proyecto actual nos  
hemos propuesto:  
9 Investigar sobre el diseño de OA. 
9 Determinar modelos de clasificación de 
OA que faciliten la secuenciación de 
contenidos. 
9 Diseñar un repositorio de OA. 
 
RESUMEN 
En este trabajo se presentan los objetivos y 
alcances del proyecto de investigación PI 62010E067, “Hacia un repositorio de objetos de 
aprendizaje”.  
Mediante este proyecto, nos proponemos 
incentivar el diseño de propuestas de 
enseñanza con materiales multimedia para la 
Web, que medien en el proceso educativo 
potenciando la construcción del conocimiento, 
organizar y facilitar el acceso a los materiales 
educativos de la Institución y a la gran 
cantidad de recursos Web que en este 
momento están en la red de forma 
desordenada, y posibilitar que los docentes 
universitarios tenga a mano herramientas de 
fácil acceso y de sencilla utilización para crear, 
utilizar y localizar material educativo.  
Para ello, estamos trabajando en la 
implementación de un Repositorio de Objetos 
de Aprendizaje, con metadatos que siguen los 
estándares de la IEEE y especificaciones 
SCORM (Sharable Content Object Reference 
Model) para compartir, reutilizar, importar y 
exportar objetos de aprendizaje, compatibles 
con distintas plataformas educativas.  
 
Palabras clave: Objeto de aprendizaje, 
Repositorio de Objetos de Aprendizaje, 
SCORM, metadatos 
 
 
1. INTRODUCCIÓN 
La innovación que se busca en los ambientes 
de enseñanza-aprendizaje con la utilización de 
TIC motoriza la investigación, análisis y 
evaluación de nuevas herramientas que 
permitan mejorar la formación de los futuros 
profesionales.  
En los últimos años, con el interés de 
compartir y reutilizar recursos en el ámbito 
educativo, ha surgido el concepto de Objetos 
de Aprendizaje (OA). Este concepto se aplica a 
materiales digitales creados como pequeñas 
piezas de contenido o de información (Wiley, 
2002), con la finalidad de maximizar el 
número de situaciones educativas en las que el 
mismo pueda ser utilizado.  
La esencia de este concepto es compartir y 
reutilizar recursos educativos en procesos de 
aprendizaje apoyados por tecnología. Entre las 
ventajas de su utilización se destaca la notable 
reducción de costos y tiempos de producción y 
distribución.  
Un OA “es un recurso docente digital 
empaquetado conjuntamente con un 
recubrimiento semántico estandarizado” 
(García Peñalvo, 2006), compatible con 
diversos ambientes y sistemas de administración de aprendizajes, fácil de migrar de una 
plataforma a otra, fácil de localizar, acceder, 
archivar y reutilizar.  
Los OA posibilitan personalizar la educación, 
haciéndola más dúctil y adaptando los recursos 
didácticos a: 
9 las necesidades de cada momento: 
enseñanza, aprendizaje, revisión, afianzamiento y/o evaluación, 
9 las motivaciones individuales y/o grupales, 
9 los estilos de aprendizaje y enseñanza, 
9 la linealidad o no de los distintos temas, 
9 otros. 
Para garantizar una fácil reusabilidad de los 
OA, poder compartirlos y agilizar la ubicación 
de los mismos debe establecerse un criterio de 
ensamble que desencadene en unidades de 
conocimiento más abarcativas. También es 
necesario describirlos mediante el uso de 
metadatos en formatos conocidos.  
Los metadatos son un conjunto de atributos 
que describen el contenido, el contexto y la 
estructura del OA, permitiendo su localización 
y reutilización. La IEEE ha desarrollado un 
conjunto de metadatos para OA denominado 
LOM (Learning Object Metadata). Se utilizan 
en forma de descriptores del objeto de 
aprendizaje, almacenando información 
dividida en nueve categorías (IEEE, 2002), 
relativa a su procedencia, su idioma, autores, 
el propósito del objeto en sí, entre otros datos. 
Utilizando los metadatos podemos clasificar y 
recuperar los OA para ciertos perfiles de 
usuario y temática o relacionarlos entre ellos 
para ampliar contenidos. 
Una vez descripto el OA mediante esos 
metadatos, se cataloga en Repositorios de 
objetos de aprendizaje (ROA) para quedar 
disponible al público, y ser incorporado a 
diferentes experiencias de aprendizaje. Un 
ROA es una colección ordenada de objetos de 
aprendizaje que brinda facilidades para 
ubicarlos por contenidos, áreas, categorías y 
otros descriptores. Los ROA proporcionan un 
marco para uniformar mecanismos de distribución y acceso a los OA, posibilitando la 
colaboración entre autores y usuarios, contribuyendo a evitar la duplicación de esfuerzos. 
Resulta necesario entonces, por un lado, tener 
los OA disponibles a los potenciales usuarios 
en la Web, almacenándolos en repositorios de 
diferentes tipos; y por otro, que los OA 
provean información semántica y pedagógica 
que facilite su hallazgo y reutilización en la 
Web, haciendo uso de ontologías que 
especifiquen de forma consistente los 
conceptos y  estructura. 
Para poder reutilizar los materiales en distintas 
plataformas y escenarios han surgido 
estándares que permiten la documentación, 
búsqueda y distribución de los contenidos 
educativos que se generan. Entre los más 
importantes se puede mencionar IMS 
desarrollado por el Global Learning 
Consortium (IMS, 2003), que propone 
especificaciones basadas en tecnologías 
abiertas (XML) para facilitar las actividades de 
aprendizaje sobre tecnología web, y SCORM 
desarrollado por Advanced Distributed 
Learning Initiative (ADL, 2002), que es un 
conjunto de estándares y especificaciones para 
compartir, reutilizar, importar y exportar OA, 
es expandible e incluye a trabajos de IEEE, y 
de IMS para algunas de sus funciones. 
SCORM proporciona un marco de trabajo y 
una referencia de implementación detallada, 
que indican cómo deben publicarse los contenidos, cómo deben usarse los metadatos y 
cómo debe representarse la estructura de los 
cursos.  
Se caracteriza por posibilitar la creación de 
contenidos que pueden importarse dentro de 
diferentes Sistemas Gestores del Aprendizaje 
genéricamente conocido como LMS (Learning 
Management System), tales como Moodle, 
ATutor, Dokeos, y hacer uso de la Web como 
medio de instrucción.  
La utilización de estándares permite centrarse 
en los aspectos educativos, dejando de lado los 
tecnológicos, produciendo contenidos de 
mayor calidad a la vez que se facilita la 
reutilización de los mismos de acuerdo a las 
diferentes estrategias de aprendizaje, 
permitiendo trabajar en diferentes plataformas 
educativas de forma transparente, gracias a la 
interoperabilidad entre ellas. 
Un paquete SCORM es un archivo comprimido en formato ZIP que empaqueta los OA 
junto con un índice, contiene los recursos y el 
manifiesto, que es un archivo XML llamado 
imsmanifest.xml que contiene referencias a los 
recursos, la organización y los metadatos, y las 
hojas de estilo que permiten interpretarlo. Los 
recursos son los archivos digitales con el real 
contenido del OA. Pueden ser de cualquier 
tipo, desde páginas  HTML  hasta video 
digital. 
Los metadatos usados por SCORM permiten 
describir el contenido de los recursos y se 
basan en el estándar LOM.  
Un OA conforme a SCORM se denomina 
SCO y su estructura es similar a la de la figura 
1. Las plataformas educativas que soportan 
SCORM, pueden desplegar automáticamente 
el SCO manteniendo el índice de contenidos 
junto con los enlaces para acceder a los 
recursos.  
  
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1: Estructura de un  OA Scorm 
Si disponemos de un repositorio bien 
gestionado, y que se pueda acceder desde un 
LMS, los docentes y alumnos podrían  acceder 
a contenidos que refuerzan el aprendizaje de 
cierta área, y se facilitaría la comunicación 
entre ellos, convirtiendo la enseñanza en un 
campo más global y accesible. 
En resumen, podemos decir que el principal 
beneficio que un OA aporta a la educación es 
compartir y reutilizar el material educativo sin 
restricciones tecnológicas ni pedagógicas.  
Mediante ello, se intenta no “reinventar la 
rueda”, aportando flexibilidad, ya que el 
mismo recurso puede utilizarse y combinarse 
en distintos contextos; adaptabilidad, pues 
facilita al diseñador poder seleccionar y 
componer recursos según las necesidades de 
aplicación; administración del contenido, 
facilitado por los metadatos que describen los 
recursos permitiendo su catalogación, 
almacenamiento y control; interoperabilidad y 
portabilidad que elimina los problemas de 
incompatibilidad entre plataformas, pudiendo 
trabajar en diferentes plataformas de hardware 
y software y moverse y almacenarse de 
manera transparente, sin cambio alguno en 
estructura o contenido. 
En la gestión y utilización de OA intervienen 
varios procesos, tales como producción y 
control de calidad del OA, empaquetamiento, 
almacenamiento en el ROA, y carga en el 
LMS. 
Para la producción de un OA se distinguen dos 
etapas principales: Pedagógica, en la que se 
definen objetivo educativo, contenidos, actividades de aprendizaje y/o evaluación,  y 
SCO 
 
imsmanifest.xml 
Recursos 
Metadata Recursos 
Organización 
AVI DOC
JPG HTM
Tecnológica, en la cual se adecuan los 
contenidos y actividades para su presentación 
en Web y se genera el SCO para almacenarlo 
en un repositorio y publicarlo en un LMS. 
Desde un punto de vista pedagógico, un OA 
abarca contenidos y considera los procesos de 
aprendizaje necesarios para el óptimo 
desarrollo del proceso de enseñanza y 
aprendizaje. Como recurso pedagógico, un OA 
debe atender a distintos tipos de usuarios 
considerando las características individuales 
de cada uno de ellos y flexibilizando las 
estrategias acorde a los estilos de aprendizaje. 
Desde esta perspectiva el diseño de un OA 
resulta un desafío para el docente, quien debe 
elegir el contenido, crear la forma de 
presentación e interacción, apoyándose en las 
características de los usuarios o destinatarios. 
Para completar la información de metadatos y 
empaquetado, existen varias herramientas que 
facilitan la tarea, de modo que el mismo 
docente que crea el material, podría realizarlo. 
Cuando queremos armar un curso o lección 
basados en OA, primero debiéramos fijarnos si 
ya existen OA que puedan reutilizarse, y si no 
los hubiera, proceder a crearlo. La figura 2 
muestra las etapas requeridas. 
 
Figura 2: Etapas para creación y uso de OA 
En el caso de poder reusar los OA, armar un 
nuevo curso sólo requiere de las fases azules 
(las dos últimas). 
 
2. LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN  y 
DESARROLLO 
Los principales temas abordados son: 
• Objetos de aprendizaje: En este tema 
hemos analizado criterios y patrones para 
su diseño, criterios de evaluación de la 
calidad del OA, consideraciones para la 
evaluación de los contenidos, criterios de 
clasificación, estudio de taxonomías y 
ontologías, estándares existentes. Se están 
desarrollando y produciendo OA en 
diferentes áreas y experimentando con 
diseño educativo basado en objetos de 
aprendizaje. 
• Repositorios de objetos de aprendizaje: 
Análisis de repositorios existentes, con 
énfasis en la funcionalidad, prestaciones y 
distinción de aspectos positivos y 
negativos. Estudio y análisis de estándares.  
Modelos arquitectónicos y criterios de 
diseño de ROA. Técnicas de búsqueda. 
Protocolos de interoperabilidad.  
• Plataformas de código abierto para gestión 
de contenidos: Análisis de plataformas 
existentes. Posibilidades de extensión y 
personalización. Instalación, personalización, configuración y experimentación 
en Moodle y ATutor. Mediación para el 
acceso a OA en Moodle y ATutor. Estudio 
de modelos y escenarios para la 
integración de objetos de aprendizaje y 
herramientas de gestión de contenido. 
• Herramientas de diseño de material 
educativo. Investigación y experimentación con herramientas de software libre 
que facilitan la generación de materiales 
educativos,  especialmente aquellas que 
puedan ser usadas por docentes con pocos 
conocimientos informáticos y que permitan 
crear actividades interactivas. Entre ellas, 
Hot Potatoes, PHP Webquest, JClic. 
 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
Se espera contribuir al desarrollo de un 
repositorio de objetos de aprendizaje, proporcionando una herramienta de código abierto y 
de fácil uso, para que las distintas unidades 
académicas cooperen entre sí con el objetivo 
común de mejorar el proceso de enseñanzaaprendizaje, concentrando los esfuerzos en 
mejorar la calidad. 
Se ha llevado adelante la indagación 
bibliográfica y la capacitación en temas 
específicos: objetos de aprendizaje, técnicas 
avanzadas de diseño, técnicas de visualización 
y representación, tópicos avanzados de 
desarrollo en ambientes Web, diseño de 
material para educación a distancia, 
metodologías de enseñanza on line, estilos de 
aprendizaje. 
Se han estudiado y analizado los estándares y 
especificaciones para e-Learning, adoptando 
IEEE-LOM y SCORM. Se han desarrollado 
varios SCO en diferentes temáticas de las 
carreras de la Facultad, con los que se han 
hecho experiencias de utilización en diferentes 
contextos y plataformas.   
Se está trabajando en la definición de 
diferentes taxonomías para clasificación de los 
OA y  en la modelación de ontologías tanto 
desde el punto de vista tecnológico como 
desde el punto de vista social relacionadas con 
el uso y aplicación de los OA, para facilitar los 
procesos automatizados de búsqueda y 
recuperación de recursos, propios de la web 
semántica. 
4. FORMACIÓN DE RECURSOS 
HUMANOS 
En julio 2008 se concluyó y defendió la tesis 
de magíster “Objetos de Aprendizaje. Factores 
que potencian su reusabilidad” que permitió a la 
integrante Alicia Paur obtener el título de 
Master en Ingeniería de Medios para la 
Educación, del programa Erasmus Mundus – 
Euromime.  
Actualmente dos alumnos están trabajando en 
tesis de grado. 
Se han incorporado alumnos e investigadores 
jóvenes en las distintas etapas. 
Hay una fuerte interacción con otros grupos de 
investigación en áreas afines, tanto de nuestra 
propia universidad como de otras del país y de 
España, con los que se han realizado diferentes 
actividades.  
5.
