Herramientas didácticas para el dictado de informática teórica
﻿
 
El presente proyecto es la continuación (fase II) 
de otro anterior y se encuentra consolidado 
dentro de la línea de investigación que busca 
mejorar las herramientas didácticas de que 
disponen los docentes de la asignatura Sintaxis y 
Semántica del Lenguaje en el Dpto. de Sistemas 
de Información de la UTN FRC, para el dictado 
de la misma y que además brinde al alumno un 
recurso didáctico importante y único para lograr 
alcanzar el aprendizaje significativo deseado por 
la Institución. 
 
 
RESUMEN 
 
Los contenidos de Informática Teórica en 
carreras de informática no deberían presentar 
dificultades en cuanto a su transposición 
didáctica, ya que constituyen,  el núcleo  central 
de estudio de su disciplina. Para que los 
estudiantes logren un aprendizaje significativo 
de los conceptos de Informática Teórica, se ha 
elaborado como estrategia la creación de un 
conjunto integrado de herramientas didácticas 
accesibles desde la web, las cuales son 
utilizadas en los procesos de enseñanza, 
aprendizaje, posibilitando de esta manera que 
los estudiantes fijen los contenidos curriculares 
de teoría de autómatas, gramáticas formales, 
traducción de lenguajes y compiladores, 
realizando prácticas efectivas de los mismos, 
permitiendo además que sea el propio alumno 
que evalúe el progreso de su aprendizaje 
mediante el uso de un test de autoevaluación. 
Por lo tanto, la estrategia es que el estudiante 
disponga de un conjunto integrado de 
herramientas y materiales de estudio, en 
ambiente web, sentando bases sólidas de 
conocimientos teóricos, con una gran 
ejercitación y aplicabilidad de los mismos, 
permitiendo autoevaluar sus conocimientos 
teóricos y prácticos a través de simuladores y 
test de autoevaluación. 
Palabras Clave: Informática Teórica, Máquinas 
Abstractas, Gramáticas Formales, Autómatas,  
Estrategias didácticas 
 
 
1. INTRODUCCION 
Los  contenidos  de  Informática  Teórica,  
incluidos  en  el  núcleo  común  de  las  carreras  
con  informática  tales  como  lenguajes  y  
gramáticas  formales,  teoría  de  autómatas,  
traducción  de  lenguajes,  máquinas  
computadoras  teóricas,  y  compiladores  son  
difíciles  de  relacionar  por  los  estudiantes,  
por  su  naturaleza  matemática  y  fuertemente  
abstracta.   
Además  los  estudiantes  efectúan  prácticas  de  
diseño  de  máquinas  abstractas,  sin  contar  
con  herramientas  para  la  experimentación  en  
computadora  y  exploración  de  contenidos,  
que  les  permita en  forma clara  aplicarlos en  
la  resolución  de  problemas  reales.  Esta  
dificultad  manifiesta  de  relacionar  la  teoría  y  
sus  posibles  aplicaciones,  se  ha  advertido 
durante las  evaluaciones  de  los  mismos.   
Para  poder  asimilar  en  forma  completa    
estos contenidos,  consideramos  que  se  deben  
realizar  prácticas  efectivas  de  los  mismos  
utilizando  simuladores  de  máquinas  
abstractas,  estudiando  su  funcionamiento  y  
los  algoritmos de las herramientas respectivas. 
Es necesario además que el educando pueda 
explorar estos conocimientos y además que, 
mediante un simulador de evaluaciones de 
contenidos teóricos (el que incluye  la 
generación de un instrumento de evaluación 
automatizado que basado en un repositorio de 
preguntas y respuestas en ambiente web), le sea 
posible  generar en forma aleatoria un test de 
autoevaluación. La importancia de una completa 
asimilación de estos contenidos, radica en que 
los mismos no sólo tienen efectiva aplicabilidad 
en la construcción de compiladores, sino en 
temas tan diversos dentro de la disciplina 
informática como son la ingeniería de 
requerimientos o programación de dispositivos 
móviles y embebidos. 
La dificultad manifiesta de relacionar la teoría y 
sus posibles aplicaciones, se ha advertido 
durante el dictado de los contenidos y se pone 
en evidencia en el proceso de evaluación.  
Existe  una  gran  cantidad  de  bibliografía  y  
herramientas  de  software  para  el  estudio  de  
estos  temas,  pero las  mismas  los  abordan  en  
forma  parcializada,  sin  integración  adecuada,  
con  diferentes  nomenclaturas y con  
definiciones  dispares,  por  lo  que  no  resultan  
didácticamente  útiles  para  llevar  adelante  el  
proceso  de  enseñanza-aprendizaje,  sin permitir  
la  correcta  transposición  de  los  contenidos  
teóricos  en  aplicaciones  de  la  realidad. 
En este  proyecto, se busca además,  lograr  
profundo  conocimiento  teórico  y  práctico,  de  
las  técnicas  y  herramientas  conceptuales  de  
la  Informática  Teórica  relacionadas  con  la  
construcción  de  compiladores,  e  involucrar  a  
alumnos  en  el  estudio  y  la  investigación  de  
temas  fundamentales  de  su  carrera. 
Los aspectos teóricos, para el abordaje de la 
temática planteada, están muy difundidos y son 
bastante generalizados: sobre los contenidos de 
informática Teórica, es completo lo publicado 
en [1] [2] [3] [4] [5], pero los mismos no se 
ajustan en lo didáctico, para ser transferido en 
forma directa a los alumnos en una carrera de 
grado en informática.  
Siguiendo los lineamientos de un proyecto 
anterior a éste, tendrá como misión fundamental 
continuar lo realizado en la fase previa a través 
de la revisión, reformulación y ampliación el 
conjunto de herramientas desarrolladas, 
valiéndonos de los resultados obtenidos y de los 
cambios introducidos en la Cátedra, para 
mejorarlas y así propender a lograr en los 
alumnos aprendizaje significativo. Se utilizarán 
técnicas y metodologías actuales que posibiliten 
a los miembros del proyectos incrementar sus 
habilidades en diseño, desarrollo y pruebas de 
los productos construidos, basándose el la 
bibliografía mencionada en  [6] [7] [8]. 
En resumen, en este trabajo se propone construir 
un conjunto de herramientas disponibles para 
ejecutar desde la web  “simuladores” que le 
permitan al alumno realizar una práctica 
efectiva, utilizando estos simuladores de 
máquinas abstractas, estudiando y 
comprendiendo el funcionamiento de los  
programas fuente de los mismos, y en todo 
momento poder autoevaluar sus aprendizajes. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
El presente proyecto se encuentra consolidado 
dentro de la línea de investigación que comenzó 
con la fase I desarrollado en el Dpto. de 
Sistemas de Información de la UTN FRC, el 
cual tuvo como objetivo la construcción del sitio 
web en su etapa inicial y el desarrollo de los 
primeros simuladores. En esta fase II se está 
perfeccionando el sitio y se están desarrollando 
mayores funcionalidades y nuevos simuladores. 
 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
Para la realización de este trabajo se utilizó el 
método científico, con la aplicación de  un 
desarrollo experimental, el cuál comenzó con la 
recolección del material sobre este temática que 
se encuentra publicado, continuando con la 
selección y clasificación del mismo.  
Se procedió a la unificación de la nomenclatura 
y simbología utilizada.  
Se estableció la estrategia didáctica para abordar 
los contenidos de manera de facilitar el 
aprendizaje de los alumnos incluyendo la 
estructura del sitio web se incluyen todos los 
contenidos teóricos, ejercitación práctica y las 
herramientas de simulación para que los 
alumnos realicen las prácticas, y la evaluación 
de sus aprendizajes. 
Detallaremos a continuación las características 
esenciales de los productos construidos: 
   
Sitio Web 
A través de él se puede acceder en forma 
integrada a todos los contenidos teóricos, 
conjuntamente con la correspondiente 
ejercitación práctica con ejercicios resueltos y a 
resolver por los alumnos. Conjuntamente con 
los links para acceder a los simuladores y a los 
tests de evaluación.   
 
Pantalla de acceso Sitio Web 
  
 
El sitio web puede ser accedido desde la 
dirección 
www.institucional.frc.utn.edu.ar/sistemas/ghd 
 
Herramientas de Simulación 
Para la ejercitación práctica de los contenidos, 
se desarrollaron las siguientes herramientas: 
• Generadores de gramáticas formales  con su 
correspondiente ejercitación práctica. 
• Simuladores de autómatas finitos, con pila, 
linealmente acotados y máquina de Turing, 
para que los alumnos evalúen las soluciones 
a los problemas planteados en las clases 
prácticas. 
• Generador de analizadores léxicos a partir 
de una gramática regular que muestre la 
generación automática de código desde una 
especificación formal y las distintas formas 
de tratar con el no determinismo del 
autómata finito obtenido: conversión a 
autómata finito determinista, búsqueda en 
árboles generados por estados posibles y 
procesamiento en paralelo de los distintos 
caminos deterministas generados por el no 
determinismo del autómata. 
La siguiente es una pantalla que muestra uno de 
los simuladores (Autómatas Finitos), con los 
que los alumnos pueden realizar simulaciones y 
ejercitar. 
 
Simulador de Autómatas Finitos 
 
 
Test de Autoevaluación 
Si bien existen un gran cantidad de herramientas 
para confeccionar cuestionarios de evaluación 
de aprendizajes (incluidas en plataformas para 
e-learning, incluso gran cantidad de ellas de 
software libre), se construyó una herramienta de 
manera de poder integrarla al sitio y que 
cumpliera con funcionalidades adicionales como 
el de poder generar en forma aleatoria el 
instrumento de evaluación con las siguientes 
particularidades: definir cantidad de preguntas 
por cada unidad temática y sub-temas  a incluir 
en el cuestionario de evaluación, selección 
aleatoria de los diferentes enunciados para una 
misma pregunta, selección aleatoria de opciones 
correctas e incorrectas dentro de un conjunto de 
opciones dentro de cada pregunta, cantidad de 
opciones correctas que puede tener una pregunta 
y permitir valorizaciones diferenciadas para 
cada pregunta. 
Esto permite entre otras cosas la imposibilidad 
de que un instrumento resulte igual a otro ya 
practicado por el alumno. 
A continuación se muestran algunas pantallas 
generadas por la herramienta de autoevaluación. 
 
Para la Generación del Instrumento 
En esta pantalla, el Docente, luego de haber 
ingresado el conjunto de preguntas, con sus 
diferentes enunciados y opciones de respuestas 
correctas e incorrectas,  puede configurar 
diversos parámetros, tales como: selección de 
contenidos de las unidades temáticas y dentro de 
estas  los sub-temas a incluir en el cuestionario 
en forma conjunta con la cantidad de preguntas, 
cantidad de opciones por preguntas, y opciones 
de valorización  de las mismas. 
 
 
 
Instrumento generado 
A continuación se muestra parcialmente la 
visualización de un cuestionario generado por la 
herramienta de autoevaluación en donde se 
evidencia la simplicidad para responder  las 
preguntas por parte del alumno. 
 
 
 
Implementación  
Estas herramientas, aunque aún en proceso de 
desarrollo y continuo agregado de nuevas 
funcionalidades, durante  el  ciclo  2008 han 
sido puestas en práctica sobre un conjunto de 
alumnos, mas precisamente en la comisión 2K4 
en el dictado de la asignatura Sintaxis y 
Semántica del Lenguaje de la carrera de grado 
de Ingeniería en Sistemas de Información en la 
Facultad Regional Córdoba de la Universidad 
Tecnológica Nacional, estando disponibles 
desde un primer momento los  contenidos 
teóricos, la ejercitación práctica, las  
herramientas construidas, y el test de 
autoevaluación. El sitio web, alojado  en  la  
intranet  de  la  Facultad  Regional  Córdoba,  a  
modo  de  prueba  piloto  para este conjunto de 
alumnos, se hará efectivo para todas las 
comisiones en ciclos lectivos posteriores. 
Si bien, no ha estado completamente 
implementado al inicio del ciclo lectivo, ya que 
durante el desarrollo del dictado de la asignatura 
se han introducido cambios y nuevas 
funcionalidades, se evidencia que el resultado 
obtenido ha sido satisfactorio, desde las 
siguientes dimensiones de análisis: la primera, 
que resulta subjetiva ya que no existen 
parámetros que de medición que la justifiquen, 
es que se ha reflejado con respecto a ciclos 
anteriores que los alumnos se  encuentran mas 
motivados al poder verificar con los simuladores 
sus ejercitaciones, y la segunda que si es 
verificable, ya que aplicar la misma metodología 
de evaluación, durante el mismo período y sobre 
idénticos contenidos, al efectuar una 
comparación de los rendimientos académicos 
con ciclos lectivos anteriores, el promedio de las 
calificaciones obtenidas por los estudiantes se 
ha visto incrementado en algo superior a un 
punto en una escala de diez. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
La realización de este proyecto sirve a la 
Cátedra  de Sintaxis y Semántica del Lenguaje 
para impartir los conocimientos de la dicha 
asignatura. 
El producto desarrollado está disponible en la 
web para que cualquier alumno lo acceda, el 
producto se instalará en las máquinas de un 
laboratorio de la facultad a los fines de ser 
utilizado por alumnos de la cátedra de Sintaxis y 
Semántica del Lenguaje para mostrarles su 
funcionamiento, enseñarles a construir los 
diferentes autómatas y que realicen los prácticos 
asignados por la cátedra 
Esta línea de investigación forma parte del 
proyecto mencionado en la sección 2 el cual 
también se encuentra enmarcado dentro del 
ámbito de la temática adoptada por uno de sus 
integrantes como parte de su tesis de maestría en 
ingeniería de software y como parte de un 
informe técnico de investigación de su carrera 
de doctorado. 
Además, se ha incorporado como parte 
integrante del proyecto, una beca BINIT para 
fomentar el acercamiento de jóvenes graduados 
a las actividades de investigación. 
Por otra parte, también participan del proyecto, 
alumnos del último nivel la carrera de Ingeniería 
en Sistemas de Información de la UTN FRC, 
próximos a recibirse con lo cual, uno de los 
objetivos del proyecto es el contribuir que 
puedan hacer su Práctica Profesional 
Supervidada. 
 
9.
