Simulación y métodos numéricos en ciencias de la computación
﻿
En el año 2008 se presentó el  proyecto
“Simulación y Métodos Numéricos en
Ciencias de la Computación”. El mismo
integra el programa “Simulación y Otros
Métodos Computacionales en Ciencias y
Educación”.  Es una colaboración entre el
Departamento de Ciencias de la Computación
de la Facultad de Economía y Administración
y el Departamento de Electrotecnia de la
Facultad de Ingeniería, de la Universidad
Nacional del Comahue (UNCo). Participan
también  integrantes  de los Departamentos de
Estadística y  de Matemática de la UNCo,
además de las Universidades Brasileras del
Estado de São Paulo (UNESP), de Brasilia
(UCB) y de Itajubá (UNIFEI).
RESUMEN
Se presenta el proyecto “Simulación y
Métodos Numéricos en Ciencias de la
Computación”, perteneciente a la Facultad de
Economía y Administración de la UNCo. Está
siendo llevado adelante por un grupo de
trabajo interdisciplinario, lo que enriquecerá  y
potenciará los objetivos que se proponen
realizar. Se abarcan  tres líneas de
investigación: Simulación de Modelos,
Algoritmos Numéricos y Uso de Tecnologías
de la Información y Comunicación (TICs).
Mediante la técnica de modelado y simulación
de sistemas se pretende trabajar en la creación
de ambientes virtuales, tanto en el medio
académico como en el empresarial.
Profundizar en los fundamentos y aplicación
de la simulación discreta a redes de
computadoras, confiabilidad de sistemas, etc.,
como así también en el estudio y aplicación de
las técnicas de simulación continua utilizando
la metodología de Bond Graphs. También se
desarrollarán e implementarán  algoritmos
numéricos basados en los métodos iterativos, y
las variantes que no requieren  derivada
utilizando el concepto novedoso de deflación
de funciones para obtención las raíces de
funciones no lineales y su multiplicidad.
Mediante el potencial que ofrecen las TICs se
continuará diseñando herramientas para la
evaluación del aprendizaje y materiales
educativos, que permitan fortalecer los
procesos de enseñanza-aprendizaje mejorando
la calidad educativa.
Palabras clave:
Simulación, Bond Graphs, Algoritmos
numéricos, TICs
1. INTRODUCCION
El crecimiento formidable de la utilización de
herramientas computacionales se debe a la
facilidad de uso y sofisticación de los
ambientes de desarrollo de modelos, sumada al
creciente poder de procesamiento de las
computadoras personales y a las interfaces
gráficas cada vez más amigables. Dentro de
esta temática se abarcan tres subtemas que
formarán parte de tesis de maestría y de grado:
Simulación de modelos discretos  y continuos,
Generalización del concepto de deflación  para
resolución de funciones no lineales y Estudio y
aplicación de TICs en educación.
Simulación de modelos discretos y
continuos.
En el ejercicio de las funciones típicas de
cualquier actividad humana, el hombre tiene
que tomar decisiones de uno y otro tipo en
forma permanente. Esta situación trae consigo,
por lo general, riesgo e incertidumbre, lo que
compromete la calidad y el logro de la
decisión; esto lo dificulta el hecho de que el
responsable debe enfrentar la presión que
implica la alta responsabilidad involucrada y,
en ciertos casos, su inexperiencia o
incompetencia. Para contrarrestar esta
situación, el hombre ha desarrollado a través
del tiempo una diversidad de herramientas que
permiten minimizar el riesgo y la
incertidumbre en la toma de decisiones.
La simulación es una de estas herramientas;
con su aplicación no sólo se logra el anterior
cometido, sino que se minimizan los costos
involucrados en la decisión mediante un mejor
uso de los recursos, la disminución del tiempo
utilizado y la minimización de las
probabilidades de riesgo. A través del proceso
de diseño de un modelo de un sistema real, y
dirigiendo el experimento con él, se puede
entender el comportamiento del sistema, lo
cual permite tomar mejores decisiones.
La simulación de Monte Carlo es una técnica
que combina conceptos estadísticos (muestreo
aleatorio) con la capacidad que tienen las
computadoras personales para generar
números pseudoaleatorios y automatizar
cálculos. Así, en la actualidad es posible
encontrar modelos que hacen uso de
simulación de Monte Carlo en las áreas de
informática, ingeniería, empresarial,
económica, industrial e incluso social.
Existen en el mercado varios programas de
aplicación a la simulación de sistemas
discretos, entre ellos puede mencionarse:
ARENA, PROMODEL, SIMUL8,
AUTOMOD,  SIMPROCESS, etc. Inclusive,
las últimas versiones de planillas de cálculo,
particularmente Excel, pueden incorporar
complementos para realizar simulación de
Monte Carlo, siendo los más conocidos:
@Risk y Crystall Ball. Las últimas versiones
de algunos de estos programas han comenzado
a incorporar la posibilidad de combinar la
simulación discreta con  la continua en  forma
combinada [1-8].
Un método de modelado y simulación
continua  y que viene siendo desarrollado y
utilizado en forma creciente en los últimos
años es la técnica denominada en inglés Bond
Graphs. Esta técnica de modelado y
simulación de carácter universal se basa en el
concepto de analogías entre sistemas de
distinta naturaleza física con los sistemas
eléctricos. Proporciona una visualización
gráfica de las interacciones entre los distintos
componentes del sistema y suministra
implícita y sistemáticamente  el modelado
matemático del sistema en forma de variables
de estado, facilitando el uso de recursos
computacionales  para la simulación, que se
realiza directamente de esta representación
gráfica [9-11]. Existe actualmente un gran
número de programas comerciales disponibles
en el mercado que permiten usar este método.
Se destacan  20-SIM,  SYMBOLS2000, entre
otros.
Generalización del concepto de deflación
para resolución de funciones no lineales.
En ciencias e ingeniería muchos problemas
prácticos involucran la resolución de funciones
no lineales que no son polinómicas mediante
métodos numéricos. De los cursos de Álgebra
de los primeros años de las carreras de ciencias
e ingenierías es bien conocido el concepto de
deflación de polinomios, la obtención de una
nueva raíz permite disminuir el grado del
polinomio simplificando progresivamente la
obtención  de las restantes. El conocimiento de
los métodos numéricos iterativos para la
obtención de raíces de ecuaciones  no lineales,
particularmente el método de Newton
Raphson, permiten generalizar el concepto de
deflación en la obtención computacional de
todas  las raíces de una ecuación no lineal [12].
Se pretende investigar la factibilidad de
estimar numéricamente el orden de
convergencia, consecuentemente la
multiplicidad de una raíz, simultáneamente
con el cálculo de la misma, para mitigar el
efecto de las discontinuidades y optimizar el
algoritmo.
Estudio y Aplicaciones de TICs en
Educación
El problema de la enseñanza y aprendizaje de
las Ciencias de la Computación no puede
despegarse del empleo de las TICs. Estas
nuevas tecnologías suponen, para la sociedad
moderna, cambios profundos e inevitables. La
tarea del docente requiere el diseño de
metodologías,  contenidos y actividades de
aprendizaje, para que los estudiantes puedan
desarrollar  valores, habilidades y
conocimientos significativos en una sociedad
tecnológica. Esto implica la creación de
escenarios educativos que permitan
seleccionar información, administrar, procesar,
modelizar, simular, y acceder a fuentes de
información, para las cuales es necesario poner
en marcha procesos que permitan la
construcción de saberes.
También se posibilita definir nuevos marcos
de interacción: relaciones a distancia (aulas
virtuales), interacción continua y activa entre
los estudiantes y sus tutores (redes
interactivas), consideración del aprendizaje
como la herramienta para la selección y
organización de la ilimitada información
disponible (recursos multimedia abiertos y
flexibles), etc.
Las herramientas  tecnológicas permiten
complementar la educación presencial y
superar las barreras espacio-tiempo al
introducir las modalidades de educación
semipresencial y a distancia. También facilitan
la obtención de información sobre
desempeños, usos de materiales, interacción
entre los distintos participantes (alumnos,
grupo de alumnos, profesores), que sirve para
retroalimentar y modificar los procesos de
enseñanza-aprendizaje empleados.
    Se pretende continuar profundizando la
línea de investigación de diseño de recursos
tecnológicos, ya sean  materiales educativos o
herramientas computacionales, que sirvan para
potenciar y fortalecer los procesos educativos,
que estos permitan a los alumnos construir
aprendizajes significativos, a los docentes
realizar evaluaciones continuas de sus
alumnos, diseñar material que resulte
motivador, todo en busca de optimizar la
calidad de la educación [14-19].
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y
DESARROLLO
Se desarrollarán  tres líneas de   investigación:
Simulación de modelos: Se profundizará en el
estudio de los distintos componentes para el
modelado y simulación discreta y continua de
sistemas. Se realizarán aplicaciones avanzadas
a problemas de distintos campos del
conocimiento. También se efectuarán
relevamientos de los distintos softwares
existentes para determinar cuales son los más
adecuados para uso académico y profesional.
Algoritmos numéricos: Se desarrollarán e
implementarán algoritmos interactivos para la
obtención de raíces de ecuaciones no lineales
utilizando el concepto de deflación de
funciones. Adicionalmente se investigará  la
factibilidad de estimar numéricamente el orden
de convergencia, consecuentemente la
multiplicidad de una raíz, simultáneamente
con el cálculo de la misma, para disminuir el
efecto de las discontinuidades propias del
método y optimizar el algoritmo.
Uso de TICs: Se continuará profundizando la
línea de investigación de diseño de materiales
educativos, priorizando el diseño de
herramientas automatizadas para la generación
y evaluación de contenidos que potencien
aprendizajes significativos, especialmente las
colaborativas, para asegurar la calidad del
proceso de enseñanza–aprendizaje. Se seguirá
trabajando con software libre, utilizando
lenguajes de programación y base de datos que
permitan seguir desarrollando módulos para
integrar a la  plataforma vigente (software
moodle), o para la implementación de otras
herramientas a ser usadas en cualquier
instancia, de cualquiera de las modalidades de
educación.
3. RESULTADOS
OBTENIDOS/ESPERADOS
Conforme mencionado anteriormente este
proyecto fue presentado en el año 2008, pero
varios integrantes han participado en otros
proyectos interdisciplinarios de investigación.
Se trabajaron técnicas de simulación discreta y
continua aplicadas a simulación de centrales
hidroeléctricas [9-11],  se diseñaron recursos
tecnológicos (Plataforma de Educación a
Distancia Comahue - PEDCO), se realizaron
experiencias educativas de dictado en la
modalidad a distancia, se incorporaron
técnicas de dinámica grupal en materias de
programación  [17-20].
Se pretende profundizar el estudio de las
herramientas computacionales para simulación
discreta existentes en el mercado
direccionando la búsqueda y evaluación a las
herramientas de softwares libre y de bajo
costo. Realizar aplicaciones prácticas de
modelado y simulación de sistemas de
computación, procesos de piscicultura, etc., e
identificar otras aplicaciones del medio que
pueden estudiarse con esta metodología [1-8].
Continuar con el desarrollo de nuevos recursos
hipermediales con el objetivo de
complementar los dictados teóricos-prácticos
en las distintas modalidades  de educación.
Implementar herramientas automatizadas para
la evaluación del aprendizaje,  generación de
contenidos, seguimiento de las actividades de
docentes y alumnos, etc., a fin de generar una
base de conocimiento que permita mejorar la
calidad educativa [14-19].
Diseñar e implementar algoritmos basados en
métodos iterativos, particularmente Newton
Raphson y las variantes que no utilizan
derivada como el método de la Secante y de
Muller, utilizando el concepto novedoso de
deflación de funciones para  obtener las raíces
de funciones no lineales y su multiplicidad
[12-13].
Las líneas de investigación referentes a
simulación y desarrollo de TICs buscan
principalmente profundizar el conocimiento
sobre los fundamentos, las metodologías, los
avances y las aplicaciones de tecnologías de
última generación; pueden eventualmente dar
origen a nuevos conocimientos científicos y
tecnológicos. El desarrollo de algoritmos
basados en deflación de funciones no lineales
posee gran potencial  para originar nuevos
conocimientos científicos  de gran aplicación
práctica.
4. FORMACION DE RECURSOS
HUMANOS
Se pretende contribuir a la formación de
recursos humanos mediante:
· la participación en la ejecución del
proyecto.
· la presentación de trabajos en revistas y
congresos.
· el desarrollo de Tesis de Maestría y de
Grado de varios integrantes del grupo.
Actualmente dos integrantes cursan el
segundo año de la maestría de
Enseñanza de las Ciencias Exactas y
Naturales y desarrollarán las
respectivas tesis durante la ejecución
del proyecto.
· continuar con el dictado de cursos en
carreras de grado y posgrado
(Simulación Discreta para la maestría
de Estadística Aplicada y Simulación
de Modelos para la maestría de
Informática en proceso de
implementación).
· el dictado y asistencia a cursos y
seminarios.
· la interacción entre los integrantes de
los proyectos que participan en el
programa, con los de otros
Departamentos, Facultades, Universidades y Empresas del país, y del
Exterior.
5. BIBLIOGRAFIA
[1] Kelton D., Sadowski R. P., Sturrock  D.
T.,”Simulación con Arena”, Mc Graw Hill,
2008.
[2] Banks J., Carson J. S., Nelson B. L. y
Nicol D. M., “Discrete System Simulation in
Management Science”, Prentice Hall, 2001.
[3] Banks J., “Handbook of Simulation:
Principles, Methodology, Advances,
Aplications and Practice”, Wiley, 1998.
[4] Chwif L., Medina A.,”Modelagem e
Simulação de Eventos Discretos – Teoria &
Aplicações”, Palas Athenas, Brasil, 2006.
[5] Pidd M., “Computer Simulation in
Management Science”, Wiley, 1998.
[6] Farrington, P. A., J. J. Swain, “Design of
Simulation Experiments with Manufacturing
Applications”, Proceedings of the Winter
Simulation Conference, G. W. Evans et al., pp
69-75,1993.
[7] Nance R. E. y R.G. Sargent, “Perspectives
on Evolution of Simulation”, Operations
Research, pp. 161-172, 2003
[8]  Sadowski, R. P., “Selling Simulation and
Simulation Results”, Proceedings of the
Winter Simulation Conference, G. W. Evans et
al., pp. 65-68, 1993.
[9] Karnopp Dean C., Donald L. Margolis y
Ronald C. Rosenberg. “System Dynamics:
Modeling and Simulation of Mechatronic
System”.USA:Wiley-Interscience publication,
2000.
[10] Martins A.,Tiago Filho G. L., Huerga M.y
Laurent R., “Modeling and Simulation of
hydraulic turbines using the bond graphs
methodology”. IAHR, 24 Symposium on
Hydraulic Machinery and Systems, Foz do
Iguassu, Brasil, 2008.
[11] Martins A, Tiago Filho G. L.  y Laurent
R,  “La Sintonización de la Capacitancia en la
Simulación del Golpe de Ariete con Bond
Graphs”, , Revista PCH  Noticias & SHP
News, Centro Nacional de
