Entornos para el aprendizaje virtual producción de contenido estándar para carreras informáticas y su gestión mediante repositorios de objetos de aprendizaje
﻿O 
ESTÁNDAR PARA CARRERAS INFORMÁTICAS Y SU GESTIÓN MEDIANTE 
REPOSITORIOS DE OBJETOS DE APRENDIZAJE 
 
Berta Garcia, Marcela Chiarani, Irma Pianucci, Vanesa Torres, Paola Allende, Hugo Viano, Viviana Ponce, 
Guillermo Leguizamón  
Proyecto: Herramientas Informáticas Avanzadas para Gestión de Contenido de Carreras de grado en 
Informática 
Departamento de Informática - Universidad Nacional de San Luis 
Ejercito de los Andes 950 - (5700) San Luis 
02652-426747 int 256 
e-mail: { bgarcia,mcchi, pianucci, legui}@unsl.edu.ar 
 
CONTEXTO 
Uno de los enfoques aceptados en la aplicación de las TIC en educación se basa en un nuevo 
paradigma de diseño de actividades de aprendizaje, que hace énfasis en la reutilización de 
contenidos. Como consecuencia, surge la necesidad de gestionarlos digitalmente, para ser 
compartidos.  
Nuestro grupo de investigación viene trabajando en la temática de las Tics aplicadas a la educación, 
específicamente en la educación superior desde hace varios años, con la idea de integrar aspectos 
técnicos y pedagógicos e impactar en los procesos de enseñanza y de aprendizaje, tanto en clases 
presenciales como virtuales. 
El contexto de aplicación se concreta dentro de la carrera del Profesorado en Ciencias de la 
Computación de la Universidad Nacional de San Luis. En el tramo pedagógico y aplicado se  
trabaja desde el año 2000 con la Plataforma Virtual ILIAS, versión 3.10.4  desarrollada como “open 
source” por la Universidad de Colonia, Alemania.  
La experiencia obtenida en este sentido sirve de Input al proyecto, ha permitido redefinir objetivos, 
y resignificar resultados. En la actualidad, tomando en cuenta problemáticas comunes en el ingreso 
a carreras de Informática de distintas universidades de nuestro país, y considerando el esfuerzo que 
implica que los docentes produzcan materiales educativos adecuados, se tiene como objetivo 
investigar y desarrollar herramientas de software que permitan crear una red de conocimientos 
específicos para carreras de grado en informática. 
 
En el contexto de una realidad cambiante y dinámica la incorporación de las Nuevas Tecnologías en 
ámbitos educacionales debería contribuir a mejorar la calidad de los procesos de enseñanza. Si bien 
las especificaciones han alcanzado un desarrollo considerable desde el punto de vista técnico, aún 
resultan insuficientes para contemplar la amplia variedad de modelos pedagógicos factibles de ser 
aplicados en una propuesta específica de enseñanza.  
Se busca desde este proyecto propiciar un marco de colaboración para el desarrollo de las 
actividades académicas en carreras afines a modo de optimizar la generación y reusabilidad de 
contenidos educativos. 
 Este artículo presenta una descripción del estado actual del proyecto, objetivos alcanzados hasta la 
fecha, acciones a realizar en el año en curso y actividades de transferencia desarrolladas dentro y 
fuera del ámbito de la Universidad Nacional de San Luis. 
RESUMEN 
El costo de desarrollar recursos de aprendizaje ha generado la necesidad de compartirlos y 
reutilizarlos de manera eficiente. Esto, unido al desarrollo de especificaciones y estándares para 
solucionar el problema de incompatibilidad entre diversas plataformas para la gestión de los 
aprendizajes (LMSs), ha impulsado la aparición del concepto de objeto de aprendizaje (OA) y 
como consecuencia, la aparición de Repositorios para la gestión de los mismos. Investigar en estos 
temas para aportar soluciones eficientes es uno de los grandes desafíos que enfrentan las 
instituciones de nivel superior que quieren adoptar la enseñanza virtual como alternativa de 
formación de grado o de postgrado. 
Este proyecto busca investigar y desarrollar herramientas de software que permitan crear una red de 
conocimientos focalizados en carreras de grado en informática, posibilitando un marco de 
colaboración para el desarrollo de las actividades académicas en carreras afines a Ciencias de la 
Computación de modo de optimizar la generación y reutilización de los recursos. 
 
Palabras clave: plataformas virtuales, educación virtual, OA, repositorios. 
 
1. INTRODUCCIÓN 
Estudiar a distancia requiere de un esfuerzo mucho mayor que el necesario para la educación 
presencial. Con las nuevas tecnologías aparece la posibilidad de utilizar la computadora e Internet 
como mediadores de los aprendizajes. Surgen el e-learning y las plataformas para darle soporte. 
Estas aplicaciones facilitan la creación de entornos para la enseñanza, integrando materiales 
didácticos, herramientas de comunicación y colaboración y herramientas de gestión educativa. El 
estudiante se encuentra ante múltiples dificultades: el sentimiento de soledad, la falta de 
motivación, la necesidad de autodisciplina y habilidades mínimas para utilizar medios informáticos: 
manejar la plataforma y sus herramientas. Implica, además, el conocimiento de las posibilidades 
cognitivas personales, la comprensión del proceso que permite construir conocimiento y la reflexión 
acerca del mismo. 
Por parte del docente, elaborar propuestas didácticas acordes a estos nuevos requerimientos requiere 
de un esfuerzo significativo, y en la mayoría de los casos implica un elevado costo en tiempo y 
recursos.  
La disponibilidad de recursos y/o materiales didácticos que actualmente encontramos en Internet 
nos lleva a pensar en emplearlos para nuestras asignaturas, en próximos cursos, ponerlos a 
disposición de otros docentes, y desagregarlos en caso que fuera necesario, para reutilizarlos en la 
producción de nuevos materiales. 
Debido a que en la elaboración de contenidos de enseñanza se observan diferencias importantes en 
cuanto a diseño, desarrollo y distribución, diferentes grupos de investigación trabajan en la 
estandarización de los mismos. 
Para cumplir con este propósito, las características principales a tener en cuenta son: formato, 
perdurabilidad, modularidad y metaetiquetado de recursos (para hacer más eficiente la búsqueda de 
los mismos). 
La concepción de objeto de aprendizaje que aceptamos implica partir de unidades de aprendizaje 
como contenidos de formación mínima, que puedan ser reutilizados, con independencia del medio, 
y que deben poseer las siguientes características: 
• Granulidad, de manera que no se puedan subdividir en unidades más pequeñas. 
• Independencia, con sentido en sí mismas. 
• Interoperabilidad: los componentes puedan ser utilizados en distintas plataformas y soportes, 
• Durabilidad: capaces de soportar cambios tecnológicos sin necesidad de volver a ser 
rediseñados. 
• Reusabilidad y flexibilidad: para incorporar componentes formativos desde diversas 
aplicaciones. 
Desde el punto de vista pedagógico, los elementos generales a tener en cuenta al momento de 
pensar en un OA como pequeñas unidades instructivas deben ser: 
• Objetivos formativos claros y evaluables 
• Contenidos formativos indivisibles 
• Estrategias didácticas específicas 
• Un sistema de autoevaluación 
De este modo, cada OA deberá tener:  
• Objetivos instruccionales 
• Contenidos 
• Actividades de aprendizaje 
• Autoevaluación 
Es clave considerar la granularidad adecuada y los contextos posibles de uso, para propiciar la 
reutilización de los OA. El diseño basado en estándares posibilita la posterior incorporación de los 
OA como recurso en una plataforma virtual y facilita su gestión en almacenes digitales o 
repositorios.  
Considerando lo antes expuesto se analizaron repositorios existentes, y teniendo en cuenta el 
material publicado, podemos decir que no todos los recursos disponibles son OA y aquellos que lo 
son, en su mayoría están disponibles en idioma inglés.  
Teniendo en cuenta las recomendaciones del JISC (Joint Information Systems Comitee) 
puntualmente relacionadas con el usuario, los repositorios deberían basarse fundamentalmente en 
las necesidades de la comunidad de usuarios finales. Como consecuencia de lo mencionado 
anteriormente, surge la necesidad de contar con un repositorio de OA temático, referido a 
contenidos informáticos, y en idioma español. 
Luego de la evaluación realizada sobre repositorios existentes se procuró seleccionar el más 
adecuado  a nuestras necesidades, por tal motivo, se optó por DOOR. La elección se basó 
principalmente en que está desarrollado en PHP y MySql, por lo que resulta compatible con la 
plataforma utilizada en el proyecto para sus producciones. Otro factor importante considerado es 
que DOOR se desarrolló siguiendo los estándares internacionales para desarrollo de contenidos 
educacionales IMS Metadata 1.2.1 y Content Package 1.1.3. 
Se realizaron modificaciones al código original, y la versión modificada fue traducida al español. Se 
cambió el look and feel y se diseñó un logo que representara al repositorio que alojaría objetos de 
aprendizajes para carreras informáticas, denominado ROI (Repositorio de Objetos de aprendizaje 
para carreras de Informática). Entre las funcionalidades incorporadas podemos destacar: 
administración de nuevo usuarios, opciones Agregar, Buscar y Extraer para usuarios autores de OA 
y catálogo de clasificación para OA en base a las áreas de conocimiento correspondientes a las 
carreras informáticas.  
La implementación de un repositorio de OA debiera posibilitar la integración de los materiales 
didácticos en la web para que estén a disposición de los  estudiantes de carreras informáticas, y  
faciliten el aprendizaje de manera viable, eficaz y atractiva. 
En síntesis, este proyecto de investigación tiene como objetivos principales: 
1. Estudiar los alcances de la educación virtual. 
2. Analizar, diseñar e implementar nuevas herramientas informáticas para enriquecer los 
procesos formativos en entornos virtuales de aprendizaje. 
3. Analizar, diseñar e implementar nuevas herramientas informáticas para desarrollar 
repositorios de objetos y unidades de aprendizajes correspondientes a las temáticas de las 
carreras de Computación. 
4. Compartir un espacio virtual de contenidos que permita enriquecer la diversidad de 
conocimientos de los profesores de la Universidad Nacional de San Luis y de las distintas 
Universidades que integran la Red UNCI. 
2. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
Entre los avances y desarrollos más significativos alcanzados hasta el momento podemos 
mencionar: 
1. La incorporación de materias y cursos correspondientes a otras carreras de la UNSL a 
evirtual. Se crearon en la plataforma los cursos correspondientes a dos materias optativas, 
una materia de la carrera Psicología y un curso de Cisco. 
2. El estudio de otros LMSs que permitan ofrecer un ambiente multiplataforma: en este caso se 
analizaron las plataformas Dokeos y Moodle.  
3. La puesta en funcionamiento del repositorio ROI, un espacio virtual con material didáctico 
para Docentes de las carreras Informáticas. 
4. Instalación, configuración y actualización de la plataforma virtual Ilias a la versión 3.10.4. 
Para realizar esta tarea se instaló una nueva versión de Linux, Debian 32 bits,en servidor 
propio y se instalaron paquetes necesarios para el funcionamiento de la nueva versión. La 
plataforma sigue con el nombre de evirtual, y se puede acceder a ella a través de la 
dirección www.evirtual.unsl.edu.ar, correspondiente a un subdominio del sitio de la UNSL. 
5. Selección y estudio de las herramientas informáticas a utilizar para el desarrollo de material 
conforme a estándares. Entre las herramientas utilizadas podemos mencionar: Reload, Exelearning, Hot Potatoes.  
6. Estudio de compatiblidad entre las herramientas de autor anteriormente citadas y las 
plataformas ILIAS, Moodle y Dokeos. 
7. Reutilización de los contenidos de la carrera del Profesorado en Ciencias de la Computación 
en evirtual en su modalidad semi-presencial.  
8. Evaluación del funcionamiento y desempeño de la plataforma evirtual a partir de su 
utilización con los alumnos del profesorado durante el ciclo lectivo 2008, mediante las 
estadísticas proporcionadas por la plataforma y las categorías de análisis definidas 
previamente. 
9. Análisis y evaluación de los aportes de los alumnos sobre la utilización del evirtual 
10. Estudio del módulo de evaluación de la plataforma ILIAS, incluyendo: tipo de preguntas 
que se pueden incluir, recursos que complementan o describen la pregunta, estructuración o 
forma de organización de las preguntas y proceso de generación y reutilización de las 
mismas. 
11. Estudio de la factibilidad de aplicar la estrategia del aprendizaje basado en problemas (ABP) 
en los sistemas de gestión de aprendizaje de código abierto mencionados anteriormente, 
utilizando las características que los mismos poseen. 
Dentro de las actividades previstas para el ciclo lectivo 2009 se contemplan las siguientes: 
1.      Análisis de nuevas herramientas para la producción de objetos de aprendizaje (OA). 
2.      Diseño de objetos desde la perspectiva de la ingeniería de software. 
3.      Diseño de objetos desde la perspectiva del Modelo por Competencias. 
4.      Diseño de objetos desde la perspectiva del Diseños de aprendizaje (LD) 
5.      Estudio de los Modelos de referencia y estándares internacionales para la producción de 
objetos de aprendizaje. 
6.      Testing  del repositorios ROI con los  OA generados. 
7.      Testing de los objetos desarrollados en los Sistemas de gestión del aprendizaje que 
soportan OA 
8.      Utilización de Metadatos y otras tecnologías de la Web Semántica aplicadas al diseño y 
desarrollo de OA. 
9.      Traducción del repositorio ROI al idioma español. 
10.  Adaptación o creación de un tesauro para el ámbito informático, que permita estandarizar 
el vocabulario a utilizar en la catalogación de los recursos a incorporar.  
11    Agregado a ROI de un índice de repositorios disponibles en la Web, facilitando el acceso 
a potenciales recursos educativos. 
Al finalizar el proyecto, se prevé contar con un repositorio de objetos de aprendizaje y herramientas 
de integración de contenidos en funcionamiento, lo que permitirá nuclear la producción académica 
de Docentes Universitarios de carreras informáticas afines. 
Este trabajo, que consolidará el uso de la plataforma evirtual, permitirá además compartir 
experiencias y conocimientos sobre temas comunes en espacios de discusión colaborativos. 
3. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
Se encuentran en desarrollo tesis de grado y posgrado, como culminación de los estudios de las 
carreras: Licenciatura en Cs de la Computación, Maestría en Ingeniería del Software y Maestría en 
Educación Superior. 
Cabe destacar que se realizaron numerosas actividades de transferencia, se trabajó con otras 
cátedras y materias, dentro y fuera de la Universidad.  
1. Dentro de la Universidad:  
• con la Facultade de Cs Humanas de la Universidad Nacional de S Luis, facilitando y 
gestionanado el acceso a la plataforma, y asesorando en el uso del campus  para el dictado 
de la materia Psicología Educacional- Línea Psicoanalítica. 
• En nuestra Facultad, facilitando la plataforma y asesorando para el dictado de las materias 
optativas: 
o Administración de Redes Locales, de la Tecnicatura en Redes 
o Calidad de Servicio, de la Tecnicatura en Redes y la Lic. en Cs. de la Computación. 
• Con el programa de capacitación de Cisco, facilitando el uso del evirtual para el dictado del 
curso CCNA 1 EXPLORATION 
2. Fuera de la Universidad:  
• En el marco de la formación de docentes provinciales, programa RTIC - Villa Mercedes. 
Uso de la plataforma como espacio de comunicación e intercambio entre docentes y 
capacitadores de los centros educativos de Villa Mercedes. 
 
4.
