TICs y estrategias de formación de recursos humanos en informática
﻿
 
Esta línea de I/D se relaciona directamente 
con un proyecto acreditado en el III-LIDI, 
así como con varias iniciativas de la Facultad de Informática de la UNLP. 
Es importante notar que en la Facultad, 
desde 1999 existe una Maestría y Especialización en Tecnología Informática aplicada 
en Educación, en la cual se pone especial 
énfasis en la formación de recursos humanos. 
En 2008 la RedUNCI produce un documento de Formación de Recursos Humanos en 
Informática (desde las Universidades) que 
recorre los perfiles a los que se dirige este 
proyecto: desde la articulación con los ciclos primarios y secundarios, hasta la actualización de profesionales que ya están en el 
mercado. En todos los casos el objetivo es 
adecuar el empleo de Tecnología al objetivo 
pedagógico buscado. 
Existen proyectos relacionados con esta 
línea de I/D tales como los del Ministerio 
de Educación (Apoyo a las carreras cortas 
en Informática, Becas TICs, PACENI) y de 
hecho la misma Facultad de Informática de 
la UNLP con unos 2500 alumnos de grado 
y unos 400 alumnos de posgrado es un escenario especialmente importante para el 
trabajo experimental de esta línea de I/D. 
 
 
 
                       RESUMEN 
 
Esta línea de I/D se enfoca en la investigación y aplicación de las TICs en la formación de recursos humanos en Informática. 
El enfoque trata de ser “integral”, partiendo 
de las herramientas aplicadas a la articulación con los niveles educativos primario y 
secundario y finalizando en el reciclaje y 
actualización de profesionales ya egresados 
empleando TICs. 
El escenario central son las tareas de grado 
y posgrado en las carreras universitarias en 
Informática.  
En este escenario se trabaja en el empleo de 
tecnología en los procesos clásicos de enseñanza y aprendizaje, así como en la virtualización de Laboratorios experimentales y 
la accesibilidad a Laboratorios remotos. 
Asimismo se investigan metodologías y recursos asociados con las Tutorías, enfocadas tanto a los alumnos como a la capacitación y actualización de docentes y profesionales. 
 
 
Keywords: Tecnologías de la Información y 
la Comunicación. Educación mediada por 
Tecnología. WEB Based Learning. Formación de Recursos Humanos en Informática. 
 
 
 
 
                 1. INTRODUCCION 
 
En la última década del siglo XX  las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TICs)  han contribuido al crecimiento 
del PBI y de la productividad laboral en la 
mayoría de los países, en particular los que 
disponían de una base tecnológica y de recursos humanos formados. [1] [2] [3]. 
En este marco, el conocimiento ha pasado a 
ser el  elemento esencial para el desarrollo 
de los países y su ubicación en un mundo 
globalizado. Consecuentemente, las empresas de base tecnológica, con eje en la innovación han superado ampliamente a las empresas industriales “clásicas”. [4]. 
Esta realidad obliga (y genera oportunidades) a competir en el mercado global, eligiendo escenarios donde el “valor agregado” sea aportado por los recursos humanos, 
a través de la innovación y el conocimiento. 
En particular la industria del software resulta extremadamente sensible a este elemento 
diferencial [5]. 
 
1.1-La Industria del Software en Argentina 
 
En los últimos años, Argentina ha presentado un importante y sostenido desarrollo del 
sector de Software y Servicios Informáticos 
(SSI). 
Un elemento para este desarrollo ha sido la 
disponibilidad de recursos humanos calificados. Factores asociados son los costos relativos,  la recuperación del mercado interno, la infraestructura de comunicaciones y 
procesamiento disponible y los avances en 
la legislación que incentiva el desarrollo del 
sector.  
 
En general la industria del Software tiene 
sus “puntos fuertes” en áreas geográficas 
donde existen Universidades que tienen recursos humanos calificados (tanto docentes 
como alumnos).  
Una caracterización rápida de las empresas 
nos muestra: 
 Un conjunto reducido de empresas con 
mayoría de capital nacional que proveen 
servicios y desarrollan o integran soluciones de sistemas. Compiten fuertemente con empresas internacionales, 
sobre todo por los servicios al Estado. 
 
 Un conjunto numeroso y heterogéneo 
de PYMES que desarrollan principalmente para el mercado interno y están 
tratando de incursionar en nichos del 
mercado internacional. 
 Un número reducido de empresas internacionales que trabajan en el país, en 
general dando servicios al Estado y 
también produciendo software para el 
mercado global, aprovechando las ventajas competitivas (en particular las referidas a disponibilidad y costo de los 
recursos humanos). 
 
Globalmente el sector ha crecido (20032008) un 15% anual, lo que es muy significativo, sobre todo por la capacidad de generación de empleo por las características del 
producto “SSI” que requiere mano de obra 
calificada. 
 
1.2- Evolución de la demanda de recursos 
humanos en Informática en el país. 
 
La información suministrada por las empresas del sector de Software y Servicios Informáticos muestra una demanda creciente 
y estratificada [6] [7]. 
Todos los indicadores señalan que la demanda (en todos los niveles) supera la producción de recursos humanos calificados 
[8]. 
Por otra parte, en un fenómeno realimentado, la misma demanda absorbe alumnos en 
proceso de formación, para atender los niveles más simples (y también más urgentes) 
que requieren las empresas. 
 
Es interesante analizar el estado de madurez 
del sector SSI de Argentina, en comparación con los modelos de referencia habituales (Irlanda, India) e incluso con mercados 
emergentes como China o el mismo Brasil: 
Claramente estamos en una fase preliminar 
de la evolución, con un crecimiento desordenado y cierta competencia por la formación y gestión de recursos humanos que requiere coordinación entre los actores que 
deben cooperar (Estado, Empresas, Universidades). 
 
1.3- El rol de la Universidad 
 
Un punto fundamental que las Universidades desean reforzar es que el país tiene que 
formar recursos humanos con capacidad de 
innovación, especialmente para que las empresas puedan incorporar un alto valor 
agregado en sus productos y competir en el 
mercado globalizado. 
En los últimos 15 años se han desarrollado 
notoriamente las carreras de grado en informática, centradas en titulaciones de Licenciatura e Ingeniería. [9] [10] [11]. 
La calidad de estas carreras de grado es 
heterogénea en las Universidades y responde fundamentalmente a la disponibilidad de 
recursos humanos formados, así como de 
grupos de I/D asociados con el dictado de 
los cursos de la currícula. 
 
Un aspecto central para el proceso actual es 
considerar la relación entre vocaciones 
(inscripciones en las carreras de Informática) y titulaciones de grado concretadas. La 
gran deserción atenta contra las posibilidades de resolver los problemas de demanda y 
se debe a factores generales y propios de la 
disciplina [12][13]. 
 
En este contexto, la Universidad debe: 
 Generar profesionales de calidad, con 
conocimientos actualizados y capacidad 
de innovación. 
 Colaborar con otros niveles educativos, 
especialmente en la formación de docentes, en la actualización curricular y 
en la utilización de laboratorios y 
“know how” universitario. 
 Ofrecer mecanismos de actualización 
profesional y Especializaciones orientadas a la demanda. 
 Desarrollar carreras de Posgrado de nivel internacional que deben sustentarse 
en sus grupos de Investigación y Desarrollo, así como en la capacidad de 
transferencia y vinculación tecnológica. 
 
 
Estos objetivos (que al mismo tiempo lo 
son para la línea de I/D que se expone) nos 
obligan a concentrar esfuerzos en el apoyo 
tecnológico a los procesos de Articulación, 
Ingreso, Deserción temprana, Desarrollo del 
grado, Deserción avanzada, Actualización 
Profesional y Posgrado, de modo de contribuir desde la tecnología a la generación de 
los recursos humanos de calidad que se 
busca. [14] [15]. 
 
 
 
 2. LINEAS DE INVESTIGACION y 
DESARROLLO 
 
 WEB Based Learning. 
 Entornos Virtuales de Enseñanza y 
Aprendizaje. 
 Modelos y experiencias de incorporación de TICs en la Escuela primaria. 
 Articulación de contenidos con la Escuela Secundaria, utilizando recursos de 
EAD y Multimedia. 
 Uso de tecnología móvil en escenarios 
educativos (mobile learning) 
 Desarrollo de Laboratorios Virtuales para el aprendizaje de Ciencias. 
 Incorporación de TICs para EAD postgrado y actualización profesional. 
 Herramientas 3D para educación 
 Trabajo colaborativo. 
 Estándares y Métricas para la gestión y 
desarrollo de material educativo. 
 Desarrollo de soporte tecnológico para 
Laboratorios Remotos utilizables en 
grado y posgrado. 
 Blended y extended learning. 
 Caracterización del modelo del alumno 
(en los diferentes niveles) y del modelo 
de docente y de tutor. 
 Desarrollo de herramientas de autoaprendizaje basadas en TICs. 
 Herramientas tecnológicas para integrar 
el trabajo profesional y la formación 
académica formal a distancia. 
 3. RESULTADOS OBTENIDOS 
/ESPERADOS 
 
 Se han desarrollado herramientas interactivas para los procesos de articulación 
con la Escuela Media, enfocados a futuros ingresantes en Informática. 
 Se ha extendido el aprendizaje presencial de los cursos de Ingreso, con 
herramientas de demostración y prueba 
de conceptos, basadas en tecnología. 
 Se utiliza blended learning y tutorías 
semipresenciales (con una modificación 
del entorno de EAD Web-UNLP) para 
el proceso de retención de ingresantes. 
 Se combinan herramientas de EAD y 
multimedia con los cursos “normales“ 
presenciales en el grado, buscando 
atender perfiles específicos de alumnos 
(por ej. recursantes). 
 Se utilizan las TICs para permitir el desarrollo de Trabajos Finales de carrera 
(Tesinas) directamente dentro del ámbito profesional del alumno (integrando 
mediante recursos colaborativos a los 
responsables técnicos de las empresas 
donde trabajan los alumnos). 
 Se ha desarrollado tecnología para el 
acceso transparente a Laboratorios de 
cómputo, directamente desde una conexión de Internet, vía entorno de EAD. 
 Se utiliza el modelo del entorno de 
EAD (con los diferentes recursos de 
comunicación) para realizar una mediación tecnológica y dar apoyo en la definición y desarrollo de Tesinas de grado 
y Tesis de Posgrado. 
 Se utilizan recursos de EAD y multimedia, orientados a la formación de Tutores en diferentes niveles. Estos mismos 
recursos permiten el seguimiento de la 
actividad real de los Tutores con los 
alumnos. 
 Se ha adaptado el entorno de EAD para 
diferentes procesos de actualización 
profesional (ej. Industria Química, Federación Médica de la Pcia. de Bs. As.) 
 Se ha extendido el entorno de EAD para 
favorecer el trabajo colaborativo. 
 Se integran actividades con los Centros 
Regionales y otras Universidades, con 
desarrollos basados en TICs. 
 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
 
Existe un equipo de trabajo que vincula la 
Secretaría Académica, la Dirección de Ingreso y  la Dirección de Educación a Distancia de la Facultad con el Posgrado y el 
proyecto en curso en el III-LIDI. 
Se completaron 3 Tesis de Magíster, hay 
otras 4 en curso y se está formando una Becaria CONICET cuya Tesis Doctoral está 
dentro de los temas del proyecto. 
Hay 4 Tesinas de Grado relacionadas con el 
proyecto en desarrollo. 
 
 
5.
