Diagnostico adaptativo del estudiante en sistemas tutoriales inteligentes
﻿
 
La línea de I/D presentada corresponde a una Tesis de Posgrado de la UN Mar del Plata (en el 
área de Tecnología aplicada en Educación) que se desarrolla con la colaboración (y direcciòn) 
de la responsable del Subproyecto "Sistemas Inteligentes" del Instituto de Investigación en 
Informática LIDI. 
  
 
RESUMEN 
Esta  línea  de  investigación  analiza y desarrolla un componente del Modelo del Estudiante 
cuyo objetivo es mejorar la adaptación de un Sistema Tutorial Inteligente a sus usuarios,  el 
estudiante y el docente. Este componente considera el diagnóstico del estudiante.  A fin de 
tratar la ambigüedad propia de la evaluación humana del conocimiento de un alumno,  se 
usará la lógica difusa para mejorar el Modelo del Estudiante y de este modo alcanzar un más 
alto nivel de adaptación.  
Actualmente se está desarrollando un STI, llamado InfoSem [1] [2], en el Centro de 
Investigación en Procesos Básicos, Metodología y Educación (CIMEPB) de  la 
Universidad Nacional de Mar del Plata. El dominio de InfoSem es la matemática propia de las 
carreras de Ingeniería (actualmente se usan tópicos de Análisis Numérico). El modelo del 
estudiante es un modelo de superposición con tres capas de adaptación.  Se agregará el 
componente de diagnóstico basado en lógica difusa. 
Palabras clave: Sistemas Tutoriales Inteligentes, Modelo del estudiante, lógica difusa, 
diagnóstico adaptativo del estudiante 
 
 
1. INTRODUCCION 
El objetivo de un Sistema Tutorial Inteligente (STI) es dar a una computadora la capacidad de 
involucrarse en el proceso de enseñanza/aprendizaje  usando técnicas de Inteligencia 
Artificial.  El estudiante que interactúa con el STI,  está colocado en el centro de la 
concepción  de estos sistemas y la computadora se transforma en un instructor dinámico en 
vez de un vehículo estático de información. El conocimiento que posea  un STI le permite 
proveer  asistencia a un aprendiz en forma parecida a  un instructor humano. Un buen 
instructor tiene la habilidad de adaptar una lección a un estudiante individual a través del 
                                                 
1 Profesor Titular. Facultad de Informática. UNLP. 
2 Instituto de Investigación en Informática LIDI. Calle 50 y 115 1er Piso, (1900) La Plata, Argentina, TE/Fax +(54) 
(221) 422-7707. http://weblidi.info.unlp.edu.ar 
3 Profesor Titular. Facultad de Ingeniería. UNMDP  
4 Centro de Investigación en Procesos Básicos, Metodologías y Educación. Complejo Universitario. 
Funes 3250.Cuerpo V  Nivel III .(7600) Mar del Plata . Argentina,  Tel: (0223) 4752266   
http://www.mdp.edu.ar/psicologia/grupo0.htm  
proceso de enseñanza. Un objetivo de un STI debe ser alcanzar este nivel de instrucción 
individualizada. 
La investigación actual en Sistemas Tutoriales Inteligentes busca diseñar  sistemas de 
aprendizaje fundamentados en principios propios y en nuevas teorías de aprendizaje así como 
su implementación con herramientas actuales. La evolución del área ha ido desde diseños 
generales hacia aplicaciones específicas con nuevas tecnologías (especialmente agentes) y 
nuevos estilos de sistemas (ambientes y sistemas colaborativos). Esta área de investigación se 
reconoce como Inteligencia Artificial en Educación (IAED)[3]. 
Los estudios sobre el Modelado cognitivo del estudiante involucran la creación de 
representaciones simbólicas plausibles de razonamiento necesario para resolver problemas en 
un dominio determinado [4].  
En [5] se identifican los componentes de un STI y los denomina módulo experto,  módulo de 
instrucción y currículo, y módulo de diagnóstico del estudiante. En 1988 [6] identificó, de 
manera similar, áreas como  la representación del conocimiento y metodologías de enseñanza. 
Estos tres componentes  son referidos a menudo como la ‘Trinidad tradicional’ de un Sistema 
Tutorial Inteligente y son presentados a continuación: 
• Módulo experto (o dominio): es el conocimiento del dominio (o tópicos del tema que será 
enseñado) incrustado  en el sistema y representa el conocimiento del experto en el tema y 
las características de la resolución de problemas asociados. 
• Módulo del estudiante: busca capturar el entendimiento del aprendiz  sobre el dominio. 
• Módulo tutorial: contiene las estrategias tutoriales e instrucciones indispensables. Estas 
estrategias deben ajustarse a las necesidades del estudiante  sin la intervención del tutor 
humano. El propósito principal de este módulo es reducir la diferencia del conocimiento 
entre el experto y el estudiante al mínimo (o a ninguna) 
En particular, la línea de investigación a seguir se concentra en el modelado del estudiante. 
Este proceso  puede ser definido como la recolección de información relevante del estudiante 
(habilidades de aprendizaje,  sus fortalezas, estilos de aprendizaje, errores cometidos, etc.) a 
fin de identificar y representar su estado de conocimiento. Este modelo debe poseer la 
habilidad de suministrar  la ayuda individualizada que el estudiante  requiera.  
Como la enseñanza es un proceso dinámico, un STI debe actualizar su Modelo del Estudiante 
a medida que el estudiante avanza en su aprendizaje. Dicho mantenimiento puede alcanzarse 
representando al estudiante de manera tal que sea fácilmente entendido y modificado por el 
STI. Se han presentado varios modelos [7] [8] a fin interpretar el progreso del estudiante, 
incluyendo el diagnóstico y la representación de los errores así como el seguimiento del 
estudiante a lo largo del tiempo.  Es quizás, el área de investigación más activa actualmente y 
la que cuenta con importantes logros.  
La calidad de la evaluación del conocimiento en un STI se determina por la cobertura y 
exactitud de la información construida en el modelo del estudiante y la habilidad de 
actualizarlo dinámicamente. El proceso de inferencia de las características internas del 
estudiante a partir de su comportamiento observado durante la interacción HC se llama 
diagnóstico del estudiante [9].   
El punto central de los desarrollos en esta área es investigar un método que pueda analizar 
efectivamente las mediciones de la actividad de los estudiantes y hacer estimaciones sobre sus 
características internas actualizando dinámicamente el modelo del estudiante. Este modelo es 
usado luego para guiar el comportamiento del sistema, por ejemplo, aconsejando al evaluador 
o guiando al estudiante. Existen razones importantes para buscar nuevos métodos de 
evaluación del conocimiento del alumno, a saber: 
• Puntuación imprecisa: los docentes asignan una nota, dentro de un esquema 
predeterminado, al trabajo de los estudiantes. Otra forma de evaluar sus aptitudes, 
competencias y habilidades  es calificarlos con términos lingüísticos como excelente, 
regular, etc. Se considera que aptitud, competencia y habilidad son conceptos imprecisos, 
como también  lo son los términos excelente y regular. Puede presuponerse que etiquetas 
lingüísticas de carácter difuso puedan ser capturadas mejor usando técnicas difusas.    
• Control de la calificación: usualmente,  los docentes evalúan colocando una nota al logro 
de su estudiante. Casi nunca se usa un método de evaluación alternativo para verificar esa 
nota final del curso, con la cual se da por aprobado o desaprobado. Un nuevo método 
eficiente de evaluación puede resultar de gran utilidad para confirmar o refutar la decisión 
tomada con métodos tradicionales. 
• Uso de la lengua natural en la evaluación académica: las pruebas pueden ser evaluadas 
usando términos lingüísticos y con ellos lograr mayor flexibilidad en el juicio sobre el 
logro del estudiante.  
Además, en un modelo de evaluación educativa, donde no hay comunicación directa entre el 
docente y el alumno, la información que adquiere el sistema difiere de la que se obtiene de la 
comunicación cara a cara, donde la interacción es más rica y sin interferencias.   
Uno de los principales obstáculos en el proceso de diagnóstico en un sistema computacional 
es la incertidumbre. Esta incertidumbre se origina en la naturaleza abstracta de la cognición 
humana  (p.e. la interpretación del docente sobre el rendimiento del estudiante medido 
generalmente con métodos estadísticos y aritméticos) y en el modo que el docente comunica 
sus preferencias y hábitos al sistema.  
Los modelos difusos [10], pueden  ‘imitar’ el modo de adquirir conocimiento por parte de los 
docentes cuando evalúan las características de aprendizaje de sus alumnos, tales como 
actitudes, nivel de conocimiento, competencias, motivación y estilo de aprendizaje. En 
particular, la lógica difusa [11], [12]  es usada para acceder a un modo de razonamiento 
cualitativo cercano al razonamiento humano cuando toma decisiones, principalmente el 
manejo de la imprecisión y vaguedad. La forma de lograrlo es a través de la combinación de 
hechos difusos y relaciones difusas. 
La evaluación del logro involucra, generalmente, términos lingüísticos como excelente, 
bueno, regular, etc. los cuales están fuertemente imbuidos de subjetividad. Estas etiquetas 
lingüísticas surgen a partir de diversos componentes de  la evaluación como cuestionarios, 
planillas especializadas (como DistSem), etc. El evaluador propone estas etiquetas lingüísticas 
con las cuales el sistema debe llegar  al  diagnóstico. 
En la literatura del área, existen varios desarrollos para la evaluación del estudiante basados 
en lógica difusa [13][14][15]. El enfoque aquí propuesto considera el tratamiento de la 
incertidumbre en el diagnóstico del estudiante con esta estrategia.  Se prevé analizar dos 
alternativas a fin de alcanzar una posible integración entre ambas:  
• Uso de variables lingüísticas asignadas a los componentes de las pruebas referidas a su 
importancia, complejidad y dificultad usando funciones miembro.  Los mecanismos de 
inferencia usarán un sistema de reglas difusas. 
• Uso de las pruebas evaluadas con un método tradicional con notas entre 1 y 10. A partir 
de estos valores numéricos, usar conjuntos difusos, como por ejemplo “habilidad más o 
menos competente para la comprensión del tópico x” o “habilidad  competente para la 
comprensión del tópico x”. Para construir estos conjuntos difusos se puede considerar el 
conocimiento de los docentes experimentados cuando caracterizan cualitativamente el 
conocimiento del estudiante [16].  
El diagnóstico del estudiante se basará en tres fuentes de evidencia mensurable: 
1. Prueba  DistSem. Esta prueba captura el conocimiento del estudiante sobre la distancia 
semántica entre conceptos. Posteriormente se   mide la respuesta del estudiante con 
respecto a la solución de la misma prueba dada por un experto.  Esta prueba es una 
aplicación sui generis del Análisis de Redes Sociales [17] , donde los nodos a ser tratados 
son conceptos académicos propuestos por los docentes y las relaciones entre conceptos 
fueron capturadas en base a la similitud semántica estimada por los participantes. Este 
método permite capturar y colocar en una matriz, visualizar y comparar cuali y 
cuantitativamente, las redes semánticas de los participantes con un nivel de restricción 
aplicado a un número limitado de conceptos previamente definidos por el experto. 
2. Pruebas tradicionales. Se usará la información brindada por dos asignaturas del plan de 
estudios de Ingeniería de la UNMDP. 
3. Pruebas de opción múltiple. 
 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y DESARROLLO 
• Estudio de un diagnóstico adaptativo del estudiante centrado en la aplicación de un 
modelo difuso.  Esta línea utilizará los  modelos planteados por Bitwas [13] y Nykanen 
[18]. Esto es, capturar tanto la imprecisión de clasificación inducida empíricamente como 
la imprecisión de las expresiones lingüísticas intuitivas vía el uso extensivo de los 
conjuntos difusos. 
• Estudio y análisis de la aplicación de un modelo difuso, basado en la actividad   del 
estudiante, a fin de clasificar su logro académico. La actividad del estudiante es medida 
con diversas pruebas, entre ellas DistSem y opción múltiple. 
• Desarrollo de un modelo de reglas difusas para la aplicación, superador del modelo 
tradicional  aritmético-estadístico, donde la inferencia para la clasificación sea más natural 
usando etiquetas lingüísticas en lugar de valores numéricos. 
• Implementación de un prototipo para la aplicación donde, a partir de datos imprecisos,  se 
emule el razonamiento humano. 
• Comparación de los resultados obtenidos por el prototipo con los resultados de los 
métodos tradicionales de evaluación. Se utilizará datos de alumnos de la Facultad de 
Ingeniería de la UNMDP. 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
• Se han hecho pruebas DistSem con 200  alumnos de la Facultad de Psicología e Ingeniería 
usando InfoSem en su primera versión. Sus resultados están siendo analizados para la 
construcción  del modelo difuso de evaluación. 
• Desarrollar un STI con mayor capacidad de adaptación.  
• Aplicar  Infosem, con el nuevo componente difuso, en las carreras de Ingeniería y 
Psicología de la UNMDP. 
• Ampliar el uso de InfoSem a otras áreas como su aplicación a la Neuropsicológica 
donde se estudiará la evolución del proceso de categorización en pacientes 
diagnosticados con la enfermedad de Alzheimer grado uno y dos y con ACV 
en el lóbulo temporal. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
 
Dentro de los temas involucrados en esta  línea de investigación se han finalizado dos (2) 
Tesis de Especialista y actualmente se está desarrollando una tesis de magister 
correspondiente a  la Maestría en Tecnología Informática aplicada a Educación de la Facultad 
de Informática de la UNLP. 
 
5.
