La telepresencia la teleoperación y la generación de competencias en el Marco de Sistemas CIM Computer Integrated Manufacturing
﻿
 
El Laboratorio CIM-Robótica de la FIUNLZ trabaja hace años con modernos equipos de 
robótica industrial, en un ambiente CIM 
(Manufactura Integrada por Computadora). 
Preocupado por experimentar con conceptos 
organizativos y tecnologías asociadas al concepto 
“MFIF” (Multi-Function Intelligent Factory) [1] en 
todos los planos y direcciones posibles, investiga 
necesidades y posibles formas de telepresencia y 
teleoperación en la problemática de la manufactura 
moderna. Busca permanentemente interconectarse, 
lógica, física y organizativamente con industrias y 
laboratorios académicos colegas para potenciar el 
desarrollo conjunto en tiempo real de aplicaciones 
concretas. En ese camino desarrolla en forma 
modular herramientas y sistemas constructivos de 
manera de flexibilizar y agilizar los desarrollos para 
viabilizar diferentes experiencias. 
 
Las primeras construcciones específicas 
elaboradas operan generando en las articulaciones 
(en pocos grados de libertad) control sobre el ángulo 
direccional. Por ejemplo en una cámara de video 
estacionaria o manipuladores sencillos. Con esta 
construcción mecánica se trabaja en la 
experimentación y ampliación de los distintos 
módulos de software para generar variadas 
aplicaciones. Hoy estos elementos ya nos permiten 
operar a distancia, vía Internet, servomecanismos en 
forma y tiempo compatible con la imagen de video y 
las necesidades específicas del proceso. 
Siendo la telepresencia total [4] la utopía 
motora, los sistemas y desarrollos permiten, sobre la 
base de aplicaciones concretas, acumular 
experiencia tanto en aspectos fuertemente 
tecnológicos como metodológicos, ya sean estos 
organizativos o bien didáctico – pedagógicos. 
 
 
RESUMEN 
 
El presente trabajo se concentra en 
presentar desarrollos y, fundamentalmente, 
experiencias educativas realizadas en el marco de la 
principal línea de investigación del LaboratorioÁulico-Experimental CIM-Robótica-FI-UNLZ, la 
cual busca integrar equipamiento y unidades de 
automatización robótica con un sistema de gestión 
no solo a nivel local, sino avanzando en un esquema 
de geografía global, por intermedio de Internet. En 
este marco se experimenta y se vuelven realidad las 
posibilidades de la telepresencia y la teleoperación 
ya sea en el entorno industrial productivo o en el 
ámbito académico, para la enseñanza de la robótica 
industrial y sus tecnologías asociadas. La posibilidad 
de compartir información e imagen en tiempo real 
adquiere con la operación total de robots a distancia, 
un nuevo impulso que genera un cambio cualitativo 
tanto en la organización y la gestión industrial en su 
conjunto, como en la actividad académica de los 
laboratorios de ingeniería, ayudando a trasformar el 
paradigma de “dónde” se trabaja o se aprende. [6] 
Independientemente de trabajos puntuales 
en tecnologías duras desarrollados por el equipo de 
investigación aplicada, necesarios para darle vida y 
entorno a las ideas organizativas, el presente escrito 
se centra en el aprovechamiento del concepto CIM y 
de las formas de organización modernas que apuntan 
al MFIF como modelo organizacional – productivo, 
con el objeto fundamental de aprovechar sus 
potencialidades para el desarrollo de programas para 
la formación de recursos humanos con competencias 
específicas en la temática. 
Figura 1. Laboratorio CIM FI-UNLZ. 
 
 
Palabras clave: Teleoperación. Telepresencia.  
CIM. MFIF. Competencias. Aprendizaje a distancia. 
 
 
1. INTRODUCCION 
 
Las redes informáticas locales siempre han 
jugado un papel destacado en la construcción y 
evolución de sistemas CIM (Computer Integrated 
Manufacturing) e IMS (Inteligent Manufacturing 
Systems). Internet ha modificado radicalmente en 
forma cuantitativa y cualitativa las comunicaciones, 
permitiendo generar también profundas 
transformaciones en los sistemas productivos del 
tipo CIM-IMS. Los distintos componentes de la 
fabricación flexible y sus operadores humanos ya no 
necesariamente está concentrado físicamente en una 
planta productiva de geografía localizada actuando 
los trabajadores / operadores en forma directa sobre 
los equipos, sino que cada vez en mayor medida se 
incorporan formas de teletrabajo y telepresencia a 
las distintas tareas industriales. En este acelerado 
proceso, la teleoperación aplicada en los diferentes 
entornos se vuelve una poderosa herramienta para 
monitorear, controlar e intervenir activamente en los 
diversos procesos de diseño, fabricación, gestión o 
capacitación. El incremento de la velocidad de 
transferencia de datos y los adelantos en sistemas de 
procesamiento distribuido generan herramientas y 
aplicaciones que nos permiten participar activamente 
de procesos industriales que se desarrollan al otro 
lado del mundo.  
Las soluciones de las dificultades tecnológicas 
evolucionan a ritmos vertiginosos abriendo nuevas 
posibilidades cuyo aprovechamiento real implica 
cambios radicales en las formas organizativas de los 
recursos humanos que integran el sistema 
productivo. Ello implica muchas veces cambios de 
paradigma en los esquemas organizativos y las 
formas en que los distintos trabajadores y actores se 
vinculan en las empresas. En especial para las 
pequeñas y medianas empresas PyMEs que 
incorporaron automatización flexible y tecnologías 
de la información en su proceso productivo se les 
abre una enorme oportunidad de compartir unidades 
y laboratorios de equipamiento costosos [3] que 
resultan cada día mas importantes en sus sistemas de 
calidad / metrólogicos, avanzando paso a paso al 
concepto de empresa denominado MFIF 
(Multifunction Inteligent Factorys) [1]. 
MFIF (fig.2) es el concepto innovador cuyo 
modelo genera una colaboración entre las empresas 
con el objetivo diseñar y producir en forma cada día 
mas eficiente, haciendo uso intensivo y compartido 
de las tecnologías de la información, inteligencia 
artificial de telepresencia y teletrabajo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
En base a lo expuesto, es obvio que el mundo 
académico no puede permanecer ajeno a este avance 
tecnológico, no sólo en lo que respecta al dictado de  
los contenidos de la temática, sino su utilización 
para maximizar el uso de los laboratorios 
específicos. 
 
2. LÍNEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
 
En el marco del concepto CIM-IMS, el 
grupo se encuentra actualmente abocado al diseño de 
una metodología de formación por competencias 
[11][12] que permita un máximo aprovechamiento 
de los recursos de hardware existentes en el 
laboratorio CIM para la formación de recursos 
humanos en las áreas específicas de robótica y 
robótica industrial.  
Esta actividad implica, por el un lado el 
desarrollo de un metodología pedagógico-didáctica 
basada en el concepto de formación por 
competencias y enmarcada dentro de la teoría 
constructivista [9] [10] y, por otro, el diseño de 
material y dispositivos didácticos que permitan su 
implementación efectiva en el laboratorio CIM, 
permitiendo el uso de éste de manera remota, y, por 
lo tanto, potenciando la utilización de un recurso 
escaso como éste a través del aprovechamiento de 
las herramientas de la telepresencia y teleoperación 
vía Internet. Sintéticamente, esto implica: 
-El diseño y construcción de “pseudo 
grippers”  mecánicos, cuyo objetivo será familiarizar 
al alumno con el uso de coordenadas espaciales y 
otros elementos básicos utilizados en robótica, 
como, por ejemplo, volumen de trabajo y volumen 
útil de trabajo.  
-El desarrollo de un software simulación 
robótica plano o bidimensional.  
-El desarrollo de un software de simulación 
robótica espacial o tridimensional capaz de simular 
Figura 2. Multifunction Inteligent Factorys. 
 
situaciones de uso reales idénticas a las de los 
equipos robóticos del laboratorio CIM de la FIUNLZ. En dicho simulador, a diferencia de los 
simuladores de uso comercial existentes en el 
mercado, el alumno tendrá las mismas funciones y 
percepciones como si trabajara en el robot real ER 
IX del laboratorio CIM (fig.3). 
 
 
-El diseño y desarrollo de un mini-robot 
transportable, capaz de ser fácilmente trasladado, 
temporariamente, a los distintos centros de 
capacitación proyectados, siendo comandado desde 
una PC estándar, en cada centro de capacitación. 
Esta Herramienta, tiene como objeto lograr un fuerte 
contacto operacional real de los alumnos con un 
equipo robótico real. 
- El desarrollo de un sistema de operación a 
distancia vía Internet mediante el uso de cámaras IP 
instaladas en el laboratorio CIM, en donde el alumno 
puede elegir no sólo entre tres posiciones de 
observación, sino también el ángulo y sector que 
desea observar en tiempo real, generando una 
percepción de participación a partir de las técnicas 
de tele-presencia y tele-operación. 
  -Desarrollar la posibilidad de operación 
del brazo robótico real (ER IX del CIM) vía teleoperación, en una primera etapa, y en una segunda, 
el resto de los recursos existentes en el laboratorio 
CIM como un todo.   
 
   
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
 
Como resultado final se prevé el diseño de 
una metodología de capacitación eficaz, junto con el 
diseño de herramientas didácticas, físicas y virtuales, 
asociadas a la misma, a los fines de proyectar las 
actividades del laboratorio CIM – FI-UNLZ hacia 
alumnos de otras instituciones a través de un entorno 
de telepresencia y teleoperación, capaz de generar 
competencias específicas en robótica y robótica 
industrial. 
Se experimentó con diversas herramientas 
para los modelos de simulación, se realizaron 
actividades de personalización, adaptándolos a las 
características de los modelos ER IX y ER XIV. Se 
desarrolló un circuito electrónico para controlar a 
través del Puerto Paralelo de la PC los servomotores 
de las cámaras WEB y Robots. 
Asimismo se ha desarrollado una 
investigación sobre como operar el software de base 
Visual Basic para generar software específico que 
manejen vía IP  aplicaciones y comunicaciones, 
controlándose los servomotores asociados a las 
cámaras Web a través de comunicaciones vía 
Internet IP. 
Por otra parte, se han desarrollado los 
primeros prototipos de  simuladores 
bidimensionales: Prototipo Orientación Torre de 
Hanoi y Prototipo Orientación Brazo 
Antropomórfico, junto con el diseño preliminar del 
pseudogriper y el mecanizado del prototipo 
 
 
4. FORMACIÓN DE RECURSOS HUMANOS 
 
El Grupo del Laboratorio CIM FI-UNLZ es 
un grupo con fuertes raíces en la Facultad de 
Ingeniería de la Universidad de Lomas de Zamora, 
al que sin embargo adhieren investigadores de la 
Universidad Nacional de La Matanza y la 
Universidad CAECE. 
El grupo no solo posee investigadores 
formados sino que recluta permanentemente y forma 
jóvenes investigadores los cuales colaboran como 
docentes en las diversas cátedras que integrantes del 
grupo conducen. 
Por otra parte, se han desarrollado 
experiencias de capacitación, como así también 
trabajos conjuntos con otras instituciones del sistema 
universitario, como la Universidad Autónoma de 
Entre Ríos y las Regionales de Concepción del 
Uruguay, Buenos Aires y Avellaneda de la 
Universidad Tecnológica Nacional. 
En el plano internacional, el laboratorio CIM trabaja 
en distintas actividades conjuntas junto con el 
Departamento de Metrología Aplicada, de la 
Universidad Técnica de Viena, Austria – (TU-Wien 
– AuM) y a través de este nexo con los colegas de 
todo el mundo nucleados alrededor de ICPM 
(International Congress of Precision Machining)  y  
CIRAS International Conference (Computational 
Intelligence, Robotics and Autonomous Systems) 
Entendiendo que la integración es mucho 
más que las suma de las partes, aún cuando el equipo 
cuenta para este proyecto inter- y trans-disciplinario 
con diferentes especialistas, la dirección del 
proyecto y todos sus integrantes manifiestan su 
interés y promueven aumentar cuantitativamente y 
Figura 3. Robot Antropomórfico ER9. 
 
cualitativamente la red de especialistas para 
multiplicar y profundizar experiencias, tanto en los 
planos de tecnologías duras como mecatrónica 
(mecánica, electrónica e informática) como en los 
planos de gestión  organizativa, de la calidad, de la 
logística y ,por supuesto, pedagógica. 
 
5.
