Desarrollo de competencias para la gestión de información y construcción de conocimientos tics y nuevos ambientes educativos
﻿
Este proyecto se desarrolla en el marco del 
Programa Permanente de Educación a 
Distancia, en la línea de investigación 
Diseño Didáctico–Formación de 
competencias para la gestión de 
información en docentes y estudiantes 
universitarios. 
El Programa Permanente de Educación a 
Distancia creado por Resolución 08/05 de 
la Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y 
Naturales, constituye un espacio académico 
y de investigación interdisciplinario, cuyo 
propósito fundamental es generar 
experiencia, conocimientos, soporte 
tecnológico-comunicacional y organizativo 
a propuestas pedagógicas en la modalidad a 
distancia, como así también formar recursos 
humanos capacitados para implementar 
experiencias educativas en esa modalidad.   
                               RESUMEN 
Las TICs han modificado todas las 
actividades de la vida social provocando 
cambios sustantivos en los modos de 
pensar, sentir y actuar, transformando los 
estilos de interacción social, sobre todo en 
lo referente a la comunicación y, en 
consecuencia, a los procesos de enseñar y 
aprender. Este será el recorrido que 
asumiremos para explicar la influencia de 
las TICs en la educación superior, puesto 
que la llegada de los formatos electrónicos 
ha puesto en debate la articulación 
fundamental que supone la comunicación 
entre los distintos agentes participantes del 
sistema educativo universitario. 
En el marco de la sociedad actual, 
denominada de la Información o Sociedad 
del Conocimiento, nos encontramos 
invadidos por un exceso de información en 
diferentes formatos y por una gran variedad 
de opciones de acceso. Se hace 
imprescindible el dominio de determinadas 
competencias para participar activamente 
en este nuevo contexto de interacción 
social. 
El fin primordial de nuestro trabajo de 
investigación supone diseñar estrategias 
que promuevan, en los aspirantes a ingresar 
y estudiantes de los primeros años de las 
carreras de la FCEFyN,  la formación de 
competencias para la gestión de 
información y construcción de 
conocimientos, en  los nuevos ambientes 
educativos mediados por las TICs.  
Palabras claves: Competencias-TICsGestión de Información-Construcción de 
Conocimientos. 
1. INTRODUCCION 
Las TICs han modificado todas las 
actividades de la vida social provocando 
cambios sustantivos en los modos de 
pensar, sentir y actuar, transformando los 
estilos de interacción social, sobre todo en 
lo referente a la comunicación y, en 
consecuencia, los procesos de enseñar y 
aprender. Este será el recorrido que 
asumiremos para explicar la influencia de 
las TICs en la educación superior. 
En el marco de la sociedad actual, 
denominada de la Información o Sociedad 
del  Conocimiento, nos encontramos 
invadidos por un exceso de información en 
diferentes formatos y por una gran variedad 
de opciones de acceso. Se hace 
imprescindible el dominio de determinadas 
competencias para participar activamente  
en este nuevo contexto. 
Gómez J. A. (2000) indica que más que 
enseñar habilidades  informáticas debemos 
enseñar “a valorar la información, 
apreciarla y comunicarla  
adecuadamente”1. No se trata sólo de 
buscar información, sino de hacerlo 
organizadamente para facilitar su selección 
y análisis crítico y así lograr la generación 
sistemática de nuevos conocimientos.  
Al respecto, en  los estándares de 
competencias en TICs propuestos por  
UNESCO, se afirma que: “Para vivir, 
aprender y trabajar con éxito en una 
sociedad cada vez más compleja, rica en 
información y basada en el conocimiento, 
los estudiantes y los docentes deben utilizar 
la tecnología digital con eficacia. En un 
contexto educativo sólido, las Tecnologías 
de la Información y la Comunicación 
(TICs) pueden ayudar a los estudiantes a 
adquirir las capacidades necesarias.”2 
Por su parte María Pinto3 sostiene que las 
exigencias de la Sociedad de la Información 
y del Conocimiento son, entre otras: 
adquirir nuevas capacidades, habilidades y 
competencias transversales y específicas a 
lo largo de los estudios de grado y 
postgrado; adoptar un modelo proactivo de 
aprendizaje significativo que favorezca el 
autoaprendizaje, la autonomía y la 
creatividad de los estudiantes; rediseñar los 
métodos de docencia universitaria; y 
concientizar a los docentes y estudiantes 
universitarios acerca de los nuevos retos 
que supone adaptar estos procesos a los 
nuevos ambientes educativos.  
Por lo anteriormente expuesto nos 
preguntamos ¿cuál es el rol de la 
institución, del docente y del alumno en el 
contexto universitario actual teniendo en 
cuenta las exigencias de los nuevos 
ambientes educativos?  
¿Cómo gestionan la información y 
construyen conocimientos los estudiantes 
de las carreras de la Facultad de Ciencias 
                                                 
1 GÓMEZ J. A. (2000). La alfabetización 
informacional y la biblioteca universitaria. 
Estrategias y modelos para enseñar a usar la 
información, Murcia. 
2 UNESCO. Estándares de competencias en TICs 
para docentes, Londres, 2008 
3 PROYECTO ALFINEEES,  PINTO María, 
disponible en: 
http://www.mariapinto.es/alfineees/que_es.htm 
Exactas, Físicas y Naturales?¿ Cómo 
aprenden? 
 ¿Qué estrategias son necesarias para 
atender al desarrollo de competencias y 
aprender en los nuevos ambientes 
educativos? 
¿Cuáles son los diseños didácticos que se 
requieren? ¿Qué criterios deben tenerse en 
cuenta en su elaboración?  
En la comunidad universitaria  siempre se 
ha valorado de manera especial  la 
formación científica de los docentes, en 
cambio la formación didáctica- pedagógica 
ha sido un campo poco legitimado. A fin de 
reparar esta disociación de aspectos de 
implicancia mutua, nos preocupan, en estos 
momentos,  dos problemas estrechamente 
relacionados: por una parte, el 
reconocimiento de cuestiones didácticas en 
el nivel universitario y por otra, una 
búsqueda de reconceptualización de las 
cuestiones didácticas.4 
En este marco, cobran relevancia las 
acciones de mediación pedagógica y 
comunicacional de los contenidos, la forma 
de los materiales,  las prácticas de 
aprendizaje y  los modos de evaluación, 
acordes a las exigencias  de los nuevos 
ambientes educativos. 
Es por eso que en el marco de este proyecto 
nos proponemos diseñar estrategias que 
promuevan, en los estudiantes de los 
primeros años de las carreras de la 
FCEFyN,  el desarrollo de competencias 
para la gestión de información y 
construcción de conocimientos, en  los 
nuevos ambientes educativos mediados por 
las TICs; como así también, la generación 
de lineamientos que orienten a los docentes 
en sus diseños didácticos a fin de asegurar 
el desarrollo de estas competencias.  
Según el informe de PISA 20035 , “el éxito 
de los estudiantes está ligado – entre otros 
factores – a su competencia para 
comprender lo que leen, al uso de 
estrategias de aprendizaje en forma amplia, 
                                                 
4 Litwin, Edith, Las configuraciones didácticas. 
Editorial Paidos, Bs As 2000 
5 OCDE, PISA Cadre d’ evaluation PISA 2003- 
Connaissances et compétences en mathématiques. 
a su capacidad para: reflexionar en forma 
profunda sobre sus procesos de 
aprendizaje, poner en juego estrategias 
generales de resolución de problemas y 
trabajar en grupo” [SIC]. En coincidencia, 
María Pinto propone las siguientes 
competencias: “Aprender a aprender, 
Aprender a buscar y evaluar información,  
Aprender a analizar, sintetizar y 
comunicar, Aprender a generar 
conocimiento, Aprender a trabajar juntos y 
Usar la tecnología para aprender.”6 
Sin embargo, en este vasto pero cabal 
conjunto de capacidades podría 
reorganizarse en dos competencias 
dominantes: “aprender a aprender y 
aprender a hacer”. Así, el buen desempeño 
académico de los estudiantes universitarios 
estará relacionado significativamente con el 
desarrollo de competencias cognitivas y 
pragmáticas, respectivamente.  Aunque los 
estudiantes posean una facilidad casi innata 
e intuitiva de la dimensión operativa de las 
TICs., no sucede lo mismo con la 
adquisición de las competencias para 
comprender, procesar y asimilar la  
información que las TICs han puesto a su 
alcance. Contrariamente, se advierte que la 
mayor dificultad de los docentes se presenta 
en la dimensión operativa de las TICs. De 
manera que el desencuentro entre ambas 
generaciones se hace patente en la 
educación.  
De la anterior situación deviene la 
necesidad de realizar ajustes en lo que se 
refiere a los roles clave asignados a las 
instituciones educativas, en nuestro caso, en 
la Universidad. Como respuesta a esta 
realidad, se advierte un esfuerzo sostenido 
de la institución universitaria para adaptarse 
gradualmente al cambiante entorno social. 
Esto supone un replanteo de su propia razón 
de ser, de sus objetivos y servicios, de los 
sistemas de organización, de las 
metodologías de trabajo, de los planes de 
estudio y de sus programas de formación de 
recursos humanos. 
                                                 
6 PINTO María, Op. Cit. 
La realidad educativa actual, pone en 
evidencia que todavía prevalece la 
supremacía de un conocimiento 
fragmentado según las diferentes  
disciplinas, y  como afirma Edgar Morin, 
propulsor del paradigma de la complejidad, 
esto “… impide a menudo operar el vínculo 
entre las partes y las totalidades”. Por 
tanto  es deseable  que se dé paso a “un 
modo de conocimiento capaz de aprehender 
los objetos en sus contextos, sus 
complejidades, sus conjuntos. [...]  Es 
necesario enseñar los métodos que 
permiten aprehender las relaciones mutuas 
y las influencias recíprocas entre las partes 
y el todo en un mundo complejo.”7 
Esto significa que se debe dar paso a otras 
formas de aprender y de utilizar  métodos 
que promuevan en los estudiantes el 
aprendizaje activo, es decir, que los 
motiven y logren de esta manera ser 
conscientes de qué y por qué necesitan 
adquirir ciertos conocimientos, saber qué 
información necesitan, localizarla, 
organizarla y comunicarla adecuadamente, 
cumpliendo así con la adquisición de las 
competencias comunicativas expuestas por 
todos los autores consignados en esta 
exposición. 
El paradigma de la complejidad de Morin 
representa una ruptura epistémica y por 
ende una transformación fundamental en el 
modo de pensar, percibir, aprehender la 
realidad en un contexto global,  en el que 
circulan y se interconectan (a través de las 
TICs)   ideas, pensamientos, modos de 
hacer y de ser. Se trata de una realidad 
globalizada en la cual los sucesos, 
fenómenos y procesos están en una relación 
de interdependencia. 
En consecuencia, la meta educativa será 
formar personas que sepan desenvolverse 
crítica e inteligentemente a través de redes 
de información, de modo que no estén 
indefensas intelectual y culturalmente ante 
las mismas. En palabras de Edgar Morin, se 
trata de “crear cabezas bien puestas más 
                                                 
7 Morin, E. Los siete saberes necesarios para la 
educación del futuro. Nueva Visión. Buenos Aires. 
2001. 
que bien llenas”. Y, agregamos, se trata de 
formar individuos competentes en el 
dominio de lo hipertextual. 
Esta hipertextualidad, como característica 
de lo complejo, no es otra cosa que el 
reflejo externo del proceso de aprendizaje. 
Ya las Teorías del Aprendizaje han hecho 
lo propio para explicar que las conexiones 
entre conceptos evidencian la existencia del 
desarrollo cognitivo de un sistema capaz de 
contenerlos. Lo cual sugiere, probablemente 
una creatividad potenciada en tanto que 
permita acceder a una mejor comprensión 
de la realidad.  
Pero sin duda no es sino hasta la llegada de 
los formatos electrónicos que la 
hipertextualidad adquiere una presencia 
notable entre las formas de comunicación. 
La posibilidad de establecer vínculos 
temáticos sin limitaciones genera nuevas 
posibilidades expresivas en tanto permite 
una mayor adecuación al modo 
multidireccional en el que naturalmente 
fluye nuestro pensamiento.  
No importa aquí si esta desestructuración 
responde al espíritu de las teorías críticas o 
a las problemáticas de la posmodernidad. 
Insistiremos sí en el aspecto pragmático de 
esta característica discursiva: la 
hipertextualidad emula nuestra forma 
espontánea de asociar ideas. Desarrollar 
ideas dentro de una red conceptual 
hipervinculada permite adecuar el discurso 
a la realidad en que las ideas se producen, 
con una fidelidad mucho mayor. 
Efectivamente, el hipertexto propicia las 
asociaciones conceptuales tanto por parte 
de autor del hipertexto como su lector, 
ambos, en un plano de igualdad.  
En conclusión, la aplicación de la cultura de 
las competencias transversales supone una 
participación activa del estudiante en su 
propio proceso de aprendizaje. Deberá 
familiarizarse con todo lo que atañe a la 
INFORMACIÓN y el CONOCIMIENTO, 
desde su generación, organización, análisis 
y síntesis, hasta su evaluación, gestión y 
utilización,  de manera que sea capaz de 
integrar, transformar, utilizar y transferir  
ambos: la información y el conocimiento 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
Nos proponemos definir el perfil de los 
estudiantes (ingresantes y alumnos de los 
primeros años de las carreras de FCEFyN.)  
en función del acceso, evaluación y 
utilización de la información, como así 
también, objetivar la práctica docente para 
redireccionar esta actividad en los nuevos 
entornos educativos soportados por las 
TICs. A partir de esta definición y de la 
objetivación proponemos construir y 
desarrollar estrategias que sugieran líneas 
de superación de las problemáticas 
corroboradas en la actualidad, y que 
garanticen el aprendizaje de competencias 
para la gestión de información que 
formarán parte de una propuesta didáctica 
pedagógica para ser utilizada en el Curso de 
Ingreso y que quedará a disposición de los 
docentes de primer año de todas las 
carreras. 
Por ello, contextualizamos nuestro proyecto 
en la siguiente línea de Investigación:  
-Diseño Didáctico  
Sin dejar de reconocer que la formación de 
competencias en  el docente supone un 
aporte a otras líneas de Investigación, entre 
ellas: 
-Los medios, materiales o recursos de 
enseñanza  
-Gestión Educativa  
-Enseñanza y Aprendizaje en los nuevos 
entornos soportados por las TICs 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
Está en ejecución el procesamiento de 
información generada a partir de los 
Talleres, de las entrevistas focalizadas y de 
las encuestas administradas a los docentes 
de primer año de las carreras de la 
FCEFyN. 
No obstante, la producción del equipo se ha 
difundido en los Eventos Científicos tales 
como: 
INTERTECH’2008 International 
Conference on Engineering and 
Technology Education  
Diseño de estrategias colaborativas: 
descripción de una experiencia de 
aprendizaje colaborativo con estudiantes de 
carreras de Informática.Ferrarini Oliver- 
González de Doña. Peruíbe, Brazil, March 
02 - 05, 2008 
ICECE'2009 VI Conferencia en 
Educación en Ingeniería y Computación 
Metodología LuCoA Descripción de  una 
experiencia de aprendizaje colaborativo 
con estudiantes de las carreras de 
Informática de UNSJ Aprob Nov 2008 
Ferrarini Oliver   González de Doña. 
Buenos Aires, Argentina 
Jornadas de Investigación Universidad 
Nacional de Villa María Nov 2008 
Córdoba. Pautas para orientar el proceso 
de mediación de prácticas pedagógicas en 
la modalidad EaD González de Doña y 
otros. 
En Publicaciones: 
Tipología de Estrategias de Aprendizaje 
para la Comprensión Lectora en Inglés 
en la Modalidad EaD RED Revista de 
Educación a Distancia  Murcia España Año 
VIII N° 20  30 Setiembre 2008  
http://www.um.es/ead/red/20/ 
ISSN 1578-7680.González de Doña  y otros   
Problemática de la mediación de 
prácticas pedagógicas en la modalidad no 
presencial  Propuesta de Solución. 
González de Doña y otros. Enviada a 
Revista Cognición 30 Octubre 2008 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
Este proyecto contribuirá a la 
profundización de conocimientos en las 
temáticas bajo estudio, de los integrantes 
del proyecto y de los investigadores en 
formación. 
Se está codirigiendo una tesis en el marco 
de la Maestría en Informática cuyo tema es 
Metodología LuCoA para el Aprendizaje 
Lúdico-Colaborativo en Educación 
Superior. Autora: Ferrarini Oliver- Facultad 
de Ciencias Exactas Físicas y Naturales- 
UNSJ . 
Además se prevé el asesoramiento de  
trabajos finales de Licenciatura en Sistemas 
de la Información, como así también la 
Capacitación de Egresados  de la carrera 
mencionada y de las carreras Licenciatura 
en Letras y  Lic. en Psicopedagogía,   en  el 
uso y aplicación  de tecnologías Web 2.0 y 
en tecnología informática como tecnología 
educativa.  
Formación de los integrantes del Equipo de 
Investigación: 
Doctorado en Educación :   Aspirante al 
Título de Doctor en Educación, Proyecto de 
Tesis Presentado (15/12/08) y Aprobado 
(25/03/09) para su ejecución González de 
Doña. Universidad Católica de Cuyo- 
Universidad Católica Argentina. 
Maestría en Informática: Tesis en 
elaboración Ferrarini Oliver FCEFyN- 
Universidad Nacional de San Juan 
Formación de Docentes-Investigadores en 
Cursos de Postgrado 
AN APPROACH TO READING AND 
WRITING SCIENTIFIC ARTICLES 
Aguado Laura. FCEFyN. Universidad 
Nacional de San Juan. 2008 
TECNOLOGÍAS WEB Y EDUCACIÓN 
FORMACIÓN DE COMPETENCIAS 
PARA LA GESTIÓN DE 
INFORMACIÓN González de Doña 
Mónica Gilda. FCEFyN. Universidad 
Nacional de San Juan. 2008 
DISEÑO DE PRÁCTICAS 
PEDAGÓGICAS CON TECNOLOGÍAS 
WEB 2.0 PARA EAD  González de Doña 
Mónica Gilda. FCEFyN. Universidad 
Nacional de San Juan. 2008 
5.
