Calidad y semántica de objetos de aprendizaje
﻿
La línea de I+D aquí expuesta, se relaciona con 
los  proyectos:  “Medición  de  la  Reutilización  de 
Objetos  de  Aprendizaje”  (E-827),  “Especificación 
de  Semántica  en  Metadatos  de  Objetos  de 
Aprendizaje”  (E-828),  ambos  aprobados  y 
financiados por CICITCA. Además, posee un fuerte 
vínculo con el programa Proceis en donde participan 
la Universidad de San Juan, la Universidad de Chile, 
y la Universidad de Cauca, Colombia.
RESUMEN
Los  Objetos  de  Aprendizaje  (OA)  son  piezas  de 
contenido didáctico digital  que apoyan  el  logro de 
un único objetivo instruccional; con el fin de que un 
profesor,  ensamblando  dichas  piezas,  pueda 
construir su propio software educativo con mínimo 
esfuerzo.  Esas  piezas  deberían  estar  diseñadas  de 
forma que se puedan reutilizar en otras instituciones, 
por  otros  profesores,  y  ojalá  en  otros  cursos.  Sin 
embargo,  lograr  OA reutilizables  no  es  trivial,  en 
parte  por  la  inexistencia  de  modelos  matemáticos 
que midan (1) ¿cuánto depende un OA de otros?, (2) 
¿en qué medida apoya un único objetivo?, y (3) ¿qué 
semántica requieren los metadatos de los OA para 
optimizar su accesibilidad? Esta línea de I+D tiene 
como  objetivo,  por  un  lado,  obtener  un  modelo 
matemático  para  predecir  el  potencial  de 
reutilización de un OA en base a sus características 
textuales, y por el otro, proponer contextos formales 
(ontologías)  que  se  ensamblen  con  los  metadatos 
estándares,  a  fin  de  optimizar  su  acceso  desde 
repositorios.
Palabras  clave: Objetos  de  Aprendizaje, 
Reutilización,  Calidad,  Métricas,  Ontologías  Web, 
Web Semántica.
1. INTRODUCCION
Los Objetos de Aprendizaje [1] (OA) son piezas 
de material didáctico digital (imágenes, documentos, 
ejemplos,  etc.)  que  apoyan  el  logro  de  un  único 
objetivo  instruccional  [8];  con  el  fin  de  que  un 
profesor, al ensamblarlos tal como si de un juego de 
lego  [16]  se  tratase,  pueda  construir  su  propio 
software educativo con mínimo esfuerzo.
Físicamente,  un OA se encuentra empaquetado 
(por  ejemplo  en  un  archivo  .ZIP)  junto  a  texto, 
imágenes,  enlaces,  etc.;  y  junto  a  una  serie  de 
documentos  que  describen  su  naturaleza,  alcance, 
nivel,  palabras  claves  para  su  búsqueda;  llamados 
metadatos,  bajo  algún  estándar  (por  ejemplo, 
IMS+LOM,  SCORM,  etc.)  [11,  12],  para  ser 
reutilizados en cualquier entorno que soporte dicho 
estándar.
Estos elementos tienen como fin, lograr que esas 
piezas  sean  efectivas  en  su  uso  [2,  3],  es  decir, 
procurar  darle  sustento  a  su  principal  atributo  de 
calidad: su capacidad de ser reutilizados [4].
Sin embargo, construir o encontrar OAs que sean 
efectivamente  reutilizables  [5,  6],  no  es  una  tarea 
trivial  debido,  en  parte,  a  que  no  se  cuenta  con 
modelos matemáticos de medición que respondan a 
cuestiones tales como: (1) ¿cuánto depende un OA 
de  otros?,  y  (2)  ¿en  qué  medida  apoya  un  único 
objetivo  instruccional?.  Ambas  cuestiones,  que  se 
relacionan  con  los  conceptos  de  acoplamiento  y 
cohesión de la teoría de Orientación a Objetos de la 
Ingeniería  de  Software  [7,  9,  10],  definen  la 
capacidad de reutilización de un componente.
Aquí se podría decir que existen dos líneas que 
probablemente conduzcan a OA reutilizables. Por un 
lado, está la cuestión de las características textuales 
del OA en sí; y por el otro, el contexto para el cual la 
reutilización de un OA específico tiene sentido. Las 
secciones siguientes describen ambas problemáticas.
1.1. Naturaleza textual
Si bien esta perspectiva es comprehensiva, en el 
estado actual del arte, los únicos elementos de esta 
naturaleza  que  pueden  ser  reutilizados  son  cursos 
completos  (máxima  granularidad).  Esto  se  debe  a 
que  construir  piezas  de  menor  granularidad 
(capítulos,  secciones,  etc.)  es  una  tarea  compleja. 
Tómese el caso, por ejemplo, de tratar de reutilizar 
una actividad práctica para un curso cualquiera:
• en primer lugar tenemos que el OA debe estar 
en el mismo idioma,
• debe  tener  un  formato  (tipo  de  letra,  colores, 
etc.) similares a los del curso completo,
• debe tener un estilo de escritura similar (primera 
o tercera persona);
 Universidad Nacional de San Juan, Facultad Ciencias Exactas, Físicas, y Naturales, Instituto de Informática, Tel: +54 264 
4265101, San Juan, Argentina
†Universidad de Chile, Facultad de Exactas, Departamento de Ciencias de la Computación, Tel: +56 2 978 4965
‡Universidad del Cauca, Tel: +57 2 8209900 
• debe  adaptarse  a  términos  culturales  o  a  una 
idiosincracia específica;
• no  debe  tener  referencias  a  otros  OA  (por 
ejemplo,  supóngase  un  texto  que  comience 
diciendo: “... como se vió en el capítulo 
anterior...”), claramente no es reutilizable sin 
tener que modificarse.
Por  otro  lado,  una  granularidad  intermedia, 
permite flexibilidad al profesor a la hora de construir 
un  curso.  Dado  que  un  curso  completo  posee 
inmersa  una  estrategia  ya  armada.  Esto  sería  el 
equivalente entre la decisión en utilizar un “software 
a medida” versus un “software general”.
Desde la perspectiva de los OA, se podría decir 
que  un  OA es  altamente  reutilizable  si  puede  ser 
utilizado  en  múltiples  contextos  diferentes  para  el 
cual fue concebido [13], por ejemplo, en otro país, 
en otra institución, por otro profesor, y en el mejor 
de los casos, en otro curso.
Debido  a  que  la  teoría  de  OAs  proviene  del 
paradigma de Orientación a Objetos de la Ingeniería 
de  Software  [7],  se  podría  llegar  a  extrapolar 
diciendo que un OA hereda los principales atributos 
de  calidad que  todo objeto  debería  tener:  una alta 
cohesión, un bajo acoplamiento, y la adhesión a una 
interfaz estándar con el fin de potenciar su capacidad 
de reutilización. Para ello, la Ingeniería de Software 
posee  desde  hace  tiempo  técnicas  y  métricas  que 
sirven para medir tales atributos de calidad.
1.2. La Perspectiva Semántica
Los  repositorios  actuales  de  objetos   de 
aprendizaje,  tales como MERLOT [14] o  CAREO 
[15],  generalmente  describen  los  distintos recursos 
didácticos  existentes  en  la  Web,  almacenando 
registros  de  metadatos  asociados  a  los  objetos 
descritos. De este modo se garantiza una búsqueda 
mucho más estructurada del conocimiento existente. 
Al  proporcionar  un  soporte  para  albergar  los 
metadatos,  estos  repositorios  desempeñan  un 
importante  papel  de  cara  al  futuro.  No  sólo  los 
humanos  pueden  consultar  y  buscar  información, 
sino  también  agentes  software  o  sistemas  LMS 
(Learning Management Systems) externos.
Sin  embargo,  para  procesar  la  información 
existente en los metadatos, es necesaria la presencia 
de metadatos de calidad, entendiendo por ello que 
cumplan  unos  mínimos  de  compleción  y  que  los 
datos aportados se correspondan con un esquema de 
metadatos preestablecido, uniforme y, a ser posible, 
universal.  El  principal  problema  de  estos 
repositorios  es  el  de  carecer  de  un  modelo 
conceptual  que  establezca  qué  es  un  objeto  de 
aprendizaje  y  qué  descriptores  de  metadatos  hay 
asociados  a  cada  una  de  las  diferentes 
conceptualizaciones. Sin acuerdo universal sobre el 
modelo de metadatos a utilizar, ni certeza sobre la 
compleción de los mismos por parte del creador del 
registro de metadatos, nos encontramos una ante una 
grave  carencia  que  dificulta  la  automatización  en 
estos repositorios.
Los recursos de la llamada “Web Semántica”, se 
presentan como una de la opciones más viables para 
agregar  elementos  que  le  brinden  semántica  a  los 
OA.  De  esta  forma,  no  solo  los  humanos  podrán 
buscar  el  OA más  adecuado,  sino  que  además,  al 
depender  de  una  Ontología,  los  LMS,  podrán 
recuperar  y/o  sugerir  otros  OA  relacionados  a  la 
temática.
Sobre la Web Semántica,  Hedler  (et.  al.)  dicen 
[17]:  “The  Semantic  Web  is  an  extension  of  the  
current  Web  in  which  information  is  given  welldefined  meaning,  better  enabling  computers  and 
people to work in  cooperation.  It  is  based on the  
idea of having data on the Web  defined and linked 
such that it can be used for more effective discovery,  
automation,  integration,  and  reuse  across  various  
applications”.
Quizás las frases más relevantes de la definición 
sean  el  de  “significado  bien  definido”  y  el  de 
“información  en  la  Web  definida  y  enlazada”,  es 
decir, “anotada”, lo cual se sustancia bajo la forma 
de metadatos.
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO
A continuación se realiza una breve revisión de 
los antecedentes que conforman la línea de I+D y de 
cómo  ésta  fue  cambiando  a  lo  largo  del  tiempo, 
coincidiendo con tendencias internacionales y con el 
nivel de comprensión que el equipo de trabajo fue 
adquiriendo  sobre  la  naturaleza  real  de  la 
problemática abordada.
1. La  línea  se  inicia  con  el  trabajo  conjunto  entre  el 
Instituto  de  Informática  y  el  Departamento  de 
Ciencias de la Computación de Chile. Dicho equipo, 
liderado  por  el  ahora  PhD  Sergio  Ochoa,  estaba 
trabajando en una técnica de desarrollo de software 
educativo basado en componentes.
2. La experiencia adquirida por el equipo de trabajo, se 
sustanció  con  el  desarrollo  del  software  PREDIST 
que  se  trataba  de  una  herramienta  para  realizar 
presentaciones distribuidas. Con esta herramienta, un 
profesor podía exponer un tema desde un navegador a 
un conjunto de alumnos que podían seguir su clase a 
través  de  mensajes  de  chat.  La  herramienta  fue 
publicada en el congreso CACIC 2000 que tuvo lugar 
en  Ushuaia  bajo  el  nombre  “Predist:  una 
herramienta para presentaciones distribuídas”. 
Esta  nuevas  ideas  originaron  la  necesidad  de  un  nuevo 
proyecto  de  investigación  orientado  específicamente  al 
área educativa denominado “Diseño e implementación de 
herramientas informáticas basadas en tecnología Web 
de apoyo a la docencia universitaria (HediWeb)” el cual 
se realizó entre los años 2001 a 2003. En este proyecto se 
planteaba  la  necesidad  de  orientar  los  estudios 
tecnológicos a aquellos requeridos por el área educativa. 
Las siguientes actividades y publicaciones tuvieron lugar 
durante este proyecto.
3. Si  bien  la  herramienta  PREDIST dio  buenos 
resultados,  y de hecho fue utilizada para dictar dos 
cursos,  el  hecho  de  haber  surgido  desde  una 
perspectiva puramente tecnológica, es decir,  sin que 
medie un aspecto pedagógico-instruccional, ni mucho 
menos  una  perspectiva  que  tratara  de  reutilizar 
material existente; hizo que muy pronto dejara de ser 
utilizada  por  ser  complicado  para  el  profesor  la 
preparación  del  material.  Esto,  dio  nuevas  ideas 
respecto a un planteo basado en tres principios:
 Diseño instruccional
 Desarrollo de software basado en componentes
 Objetos de Aprendizaje
4. Estas  nuevas  ideas,  basadas  en  la  técnica  CMT 
(Course  Development  System) desarrollada  como 
parte de la tesis doctoral del profesor Sergio Ochoa, 
produjo entre los años 2000 y 2001 la primera versión 
de  la  herramienta  CDS  (Course  Development 
System) que  se  trataba  de  una  herramienta  para 
construir cursos. 
5. Debido  a  limitaciones  tecnológicas.  La  herramienta 
CDS  sufrió  una  reingeniería,  y  bajo  esta  nueva 
perspectiva,  se  publicó  bajo  el  nombre  “Reusing 
Courseware Components”, en SEKE'02 patrocinado 
por ACM. 
Si bien los resultados fueron más que satisfactorios, con el 
fin de colaborar en forma más estrecha con el equipo del 
Departamento  de  Ciencias  de  la  Computación  de  la 
Universidad de Chile,  se planteó la necesidad de que la 
plataforma  sobre  la  que  estaba  montada  CDS,  agregara 
aspectos  de  apoyo  a  la  colaboración.  Esto  dio  pie  al 
surgimiento  del  proyecto  “Plataformas  de  Trabajo 
Colaborativo Aplicadas a Ambientes Empresariales y 
de  Educación”;  dirigido  por  el  Dr.  Raymundo  Q. 
Forradellas, que tuvo lugar entre los años 2003 a 2005.
6. La  nueva  versión  de  CDS  se  basó  en  una  nueva 
perspectiva  arquitectónica  basada  en  componentes 
denominada  que  se  sustanció  en  una  plataforma 
denominada  EBCDS  (Enterprise  Business 
Components Development System). 
7. Debido a que muchos de los entornos colaborativos 
requieren  de  elementos  gráficos  que  brinden 
percepción  en  forma  sincrónica,  se  amplió  la 
plataforma  a  través  de  nuevos  componentes 
colaborativos,  los  cuales  se  implementaron  bajo  el 
nombre de DCFrame.
8. Algunos de esos aspectos colaborativos se orientaron 
hacia  el  área  de  juegos  colaborativos  para  el  área 
educativas,  en  ese  ámbito,  se  colaboró  con  los 
doctores Sergio Ochoa, y José Pino del Departamento 
de Ciencias de la Computación de la Universidad de 
Chile  en  el  póster  “Using  games  to  model  and 
evaluate  collaborative  learning”,  el  cual  esta 
publicado  en  el  “International  Conference  on 
Learning  Sciences  -  Proceedings  of  the  6th 
international  conference  on  Learning  sciences”  - 
Santa Monica, California.
Hasta  ese  momento  se  contaba  con  piezas  de  software 
probadas  y  robustas,  con  una  arquitectura  claramente 
definida,  en  la  cual  la  herramienta  CDS  se  ejecutaba; 
abarcando inclusive los aspectos colaborativos. De hecho, 
la  introducción  de  la  nueva  plataforma  planteó  la 
necesidad de cambios en la herramienta CDS por lo que 
pasó a llamarse “CDS 2.5 ” (versión 2.5). 
Se comenzó con la puesta en producción de la herramienta 
CDS, y principalmente con la medición de la usabilidad a 
través  de  cuestionarios  fiables  a  sus  usuarios.  Esto  dio 
lugar  al  planteo  del  actual  proyecto:  “Medición  de  la 
Satisfacción  de  Usuarios  de  la  Herramienta  CDS 
(Course  Development  System)  en  cursos 
Universitarios” dirigido por el Dr. Francisco S. Ibañez; el 
cual se llevó a cabo entre los años 2005 a 2007. 
9. Posteriormente, parte de la plataforma se publicó bajo 
el  nombre  “Una  Plataforma  de  Componentes 
Heterogéneos  para  Entornos  de  Diseño  con 
soporte  J2EE”.  En  IDEAS  2006,  en  La  Plata, 
Argentina. 
10. Durante  este  período,  se  estrecharon  aún  más  los 
lazos  con  el  Departamento  de  Ciencias  de  la 
Computación de la Universidad de Chile, al trabajar 
en  forma  conjunta  en  el  proyecto  internacional  “eLearning” (2004-2006)  financiado  por  el  ChileKorea IT Cooperation Center.
11. Sin  dejar  de  lado  los  aspectos  colaborativos  de  la 
herramienta CDS, se continuó con esta línea en forma 
paralela,  lo  cual  dio  lugar  a  la  publicación  de  un 
capítulo  con  el  nombre  “MOCET:  a  MObile 
Collaborative  Examination  Tool”  en  el  HCI 
Internacional  2007.  Beijing,  China.  El  cual  se 
encuentra publicado en libro “Human Interface and 
the  Management  of  Information.  Interacting  in 
Information Environments” editado por “Springer 
Berlin / Heidelberg ” en 2007; ISBN Nº 978-3-54073353-9. En este trabajo, se mostró una experiencia 
de  evaluación  colaborativa  utilizando  dispositivos 
móviles, realizada con alumnos del Departamento de 
Ciencias  de  la  Computación  de  la  Universidad  de 
Chile. 
12. Lo  novedoso  de  la  filosofía  planteada  por  la 
plataforma EBCDS completa (y en producción) con 
su documentación y especificación formal, dio lugar 
al “Trabajo de tesis de maestría en informática de 
la  Universidad  Nacional  de  La  Matanza  del 
Magíster Emilio G. Ormeño”,  bajo el título  “Una 
Especificación  de  Componentes  de  Software 
Visuales y Persistentes”.
Es en  este  punto  donde  se  produce  una inflexión  en  la 
línea  de  investigación.  Por  lo  que,  si  bien  entre  las 
actividades  planificadas  para  este  proyecto  requerían  la 
puesta  en  producción  de  la  herramienta  CDS,  y  de  la 
medición  de su usabilidad por  parte  de sus  usuarios,  el 
equipo de investigadores del instituto de informática debió 
replantear los objetivos debido a que no era oportuna aún 
su puesta en producción a  la  luz  de una perspectiva de 
Objetos de Aprendizaje que hace efectivamente usable la 
herramienta.  Es  decir,  se  consideró  que  cualquier 
medición  de  la  usabilidad  en  el  estado  actual  de  la 
herramienta  estaría  muy  influenciada  por  una  filosofía 
demasiado  estructurada  y  una  visión  demasiado 
tecnológica.  Este  replanteo  produjo  dos  hechos  de 
importancia:
• En primer  lugar,  la creación de un nuevo programa 
marco  para  los  proyectos  de  investigación 
denominado “Tecnologías de Software de Apoyo a la 
Educación  Superior”  del  cual  el  Mg.  Emilio  G. 
Ormeño es director. 
• En segundo lugar, se decidió de dejar de lado, por un 
momento,  la  producción  de  la  herramienta  CDS  y 
centrarse  en  los  componentes  didácticos  en  si,  de 
cuya naturaleza poco se sabe.
Por ello, a principios del año 2007, se comenzó a trazar 
una  línea  de  investigación,  orientada  principalmente  a 
obtener información (medir objetivamente)  las piezas de 
material didáctico denominadas Objetos de Aprendizaje.
13. En  primer  lugar,  se  planteó  la  necesidad  de  un 
formato  estándar  para  el  contenido.  Para  ello  se 
propuso como formato estándar de los OA, el formato 
OpenOffice.  Por  motivos  que  se  explican  en  la 
publicación  de  revista:  “Reutilización  de 
Componentes  de  Courseware  en  Base  a  un 
Formato  Estándar”,  Sergio  F.  Ochoa,  Emilio  G. 
Ormeño, en los “Anales del Instituto de Ingenieros de 
Chile”. Vol. 119 Nº1 – Abril 2007. ISSN 0716-2340. 
Revista Chilena de Ingeniería.
14. Este  estudio  se  consolidó  con  la  creación  de  un 
repositorio  de  Objetos  de  Aprendizaje  en  formato 
OpenOffice en la Web con una interfaz WebService 
para su interoprabilidad. El software fue desarrollado 
como  Trabajo  Final  de  la  carrera  de  programador 
universitario  por  la  programadora  María  Laura 
Oviedo denominado “Repositorio de Componentes 
Didácticos Reutilizables”, el cual fue dirigido por el 
Mg. Emilio G. Ormeño.
15. Los  OA  almacenados  en  el  repositorio  antes 
comentado,  carecían  de  una  adhesión  a  algún 
estándar,  por  lo  que  se  encaró  otro  trabajo  final 
denominado  “Implementación  de  Metadatos  en 
Objetos  de  Aprendizaje”;  de  la  carrera  de 
Licenciatura  en  Ciencias  de  la  Información. 
Desarrollado por los alumnos Víctor Rosales y Daniel 
Rosselot y dirigido por el Mg. Emilio G. Ormeño. 
16. Posteriormente  se  encaró el  problema de  reconocer 
OA que tengan la menor cantidad de referencias, es 
decir,  desde  el  punto  de  vista  de  la  ingeniería  de 
software,  tratar  de  obtener  piezas  de  contenido 
didáctico con bajo acoplamiento y alta cohesión. Esta 
problemática y posible solución quedó publicada bajo 
el  nombre  “LORT:  Una  Técnica  para  Obtener 
Objetos de Aprendizaje”, Emilio G. Ormeño, Cintia 
Ferrarini  Oliver,  Antonio Aranda, Maria Inés  Lund, 
Lorena Vanesa Parra, en el Congreso de Informática 
del Nuevo Cuyo 2007. 
3. RESULTADOS OBTENIDOS
“A  CMT-based  Modeling  Language  for  Courseware 
Design”.  Proc.  of  the  13th  International  Conference  on 
Computer  Supported  Cooperative  Work  in  Design 
(CSCWD), Santiago, Chile, IEEE CS Press, pp. 565-570, 
2009.
“Medición del Acoplamiento de Objetos de Aprendizaje”. 
CLEI  2008.  XXXIV  Conferencia  Latinoamericana  de 
Informática (CLEI 2008), pp. 400-408, 2008.
“Una Métrica para Determinar el Nivel de Acoplamiento 
entre  Objetos  de  Aprendizaje  a  Partir  del  Análisis 
Semántico  de  su  Contenido”.  Revista  Chilena  de 
Ingeniería,  Anales  del  Instituto  de  Ingenieros  de  Chile. 
Vol. 120 Nº 1 – Abril 2008. ISSN 0716-2340.
“Medición del acoplamiento entre Objetos de Aprendizaje 
a  partir  del  análisis  lingüístico  de  su  contenido”.  X 
International Conference On Engineering and Technology 
on  Education,  2008,  Peruíbe.  Santos:  COPEC,  2008. 
ISSN/ISBN: 8589120546.  p. 273-278.
“Un Lenguaje para Obtener la Semántica Instruccional de 
Cursos”.  Francisco  Ibáñez,  Pedro  Zárate,  Fabián  Berón, 
Sergio Flores. (Abstract enviado).
“Experiencia Preliminar Incubación de Empresas Locales 
desarrolladoras  de  Software”,  trabajo aceptado  en  el  III 
Congreso Internacional:  "El Aporte de la Universidad al 
Desarrollo  Sostenible"  –  Univ.  Católica  de  Cuyo  – 
Instituto  de  Desarrollo  Sostenible.  San  Juan.  Autores: 
Pedro  Zárate,  Sergio  Zapata,  María  Inés  Lund,  Emilio 
Ormeño.
“Una  técnica  de  evaluación  colaborativa  soportada  por 
computador  para  escenarios  de  educación  superior”. 
Ochoa, S., Collazos, C., Bravo, G., Neyem, G., Ormeño, 
E.,  Guerrero,  L.,  IX Congreso  Internacional  Interacción, 
Albacete  (España),  9-11  Junio  2008,  pp.  71-80,  ISBN: 
978-84-691-3871-7.
“Indicadores para la Evaluación de Diseños de Sistemas a 
través  del  Modelo  de  Casos  de  Uso  en  la  Educación 
Superior”.  Trabajo  aceptado  en  el  ICECE'2009  - 
International  Conference  on  Engineering  and  Computer 
Education.  Autores:  María  Inés  Lund,  Cintia  Ferrarini 
Oliver, Emilio Ormeño,  Sergio Zapata
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS
Tesis de Grado
“Repositorio  de  Componentes  Didácticos  Reutilizables”. 
Desarrollado por Laura Oviedo como Trabajo final de la 
carrera de Programador Universitario.
“Implementación  de  Metadatos  en  Objetos  de 
Aprendizaje”.  Desarrollado  por  los  Licenciados  Víctor 
Rosales y Daniel Rosselot como trabajo final de la Carrera 
de Licenciatura en Ciencias de la Información.
“Una Ontologia para clasificar Objetos de Aprendizaje del 
área  Estadística”.  En  desarrollo  por  los  alumnos  Juan 
Chire, y Claudio Videla.
Tesis de Maestría
“Encriptación en Contextos de Colaboración”. Ing. Sergio 
R. Flores. Asesor: Francisco Ibáñez.
“Modelo para Datos sobre Microarreglos”. Lic. Susana B. 
Ruíz.  Asesor:  Francisco  Ibáñez.  Maestría  en  Estadística 
Aplicada. Universidad Nacional de Córdoba.
“Metodología  para  Modelar  Procesos  de  Educación  a 
Distancia”. Lic. María Rosalía Gema Romagnano. Asesor: 
Emilio  Ormeño.  Maestría  en  Informática.  Universidad 
Nacional de La Matanza.
“Indicadores  de Calidad de Modelos de Casos de Uso”. 
Asesor:  Emilio  Ormeño.  Maestría  en  Informática  de  la 
Universidad Nacional de La Matanza.
5.
