Líneas de investigación Programa Permanente de Educación a Distancia de la Facultad de Ciencias Exactas Físicas y Naturales de la UNSJ
﻿
El Programa Permanente de Educación a 
Distancia fue creado por Resolución 08/05 
de la Facultad de Ciencias Exactas, Físicas 
y Naturales. 
Se constituye en un espacio académico y de 
investigación, que se sustenta en la 
conformación de equipos de trabajo 
interdisciplinarios abocados a la tarea de 
generar experiencia, conocimientos, soporte 
tecnológico-comunicacional y organizativo 
a las propuestas académicas bajo la 
modalidad a distancia en nuestra Facultad. 
El propósito: 
• Construir un marco de referencia que 
permita sistematizar los conocimientos 
multidisciplinares que involucra la 
modalidad Educación a Distancia 
• Potenciar la capacidad tecnológica de la 
FCEFyn manifiesta en recursos 
humanos y equipamiento orientados a la 
Educación a Distancia 
Sus objetivos son: 
• Diseñar un marco referencial 
normativo para actividades de 
Educación a distancia 
• Identificar modelos educativos 
sobre los que ha de sustentarse la 
oferta Educativa bajo la modalidad a 
distancia 
• Realizar estudios sobre la 
factibilidad y la demanda de ofertas 
a distancia 
• Realizar estudios sobre el perfil de 
los alumnos de un sistema EAD y 
de  los graduados potenciales 
• Relevar y analizar las características y 
particularidades de los diferentes 
soportes tecnológicos disponibles para 
Educación a Distancia 
• Diseñar, producir y evaluar materiales 
específicos para la modalidad 
Educación a Distancia tanto desde lo 
pedagógico como desde lo tecnológico 
• Identificar modelos de gestión 
pertinentes a la modalidad EAD 
• Realizar asesoramiento científicotecnológico  en la problemática de la 
Educación a Distancia 
• Formar recursos humanos capacitados 
para llevar adelante la modalidad EAD 
experiencias en la modalidad a distancia 
desarrolladas en nuestra institución. 
El Programa Permanente de Educación a 
Distancia cristaliza y sistematiza 
investigaciones y procesos realizados en 
torno a la Educación a Distancia en el 
ámbito de esta institución que se vienen 
realizando a partir del año 2000. 
 
 
                               RESUMEN 
Esta ponencia se centra en la descripción de 
las acciones del Programa Permanente de 
Educación a Distancia de la Facultad de 
Ciencias Exactas, Físicas y Naturales de la 
Universidad Nacional de San Juan. Este 
centro de investigación y producción fue 
creado a partir de una resolución del año 
2005 y aglutina el trabajo de investigadores 
de esta institución en torno a la Educación a 
Distancia, que se reconoce como un objeto 
de conocimiento complejo y 
multidimensional. 
Se presentan las variadas líneas de 
investigación que dicho objeto supone, los 
resultados obtenidos y las acciones de 
transferencia iniciadas y previstas. 
 
Palabras clave:  
Educación a Distancia- Objeto de estudio 
multidisciplinar- Tecnología Educativa 
 
1. INTRODUCCION 
La modalidad de Educación a Distancia se 
ha desarrollado en los últimos años de una 
manera particularmente acelerada, 
especialmente en función de las 
posibilidades que ofrecen las TIC. Sin 
embargo es una modalidad a la que se le 
reconocen al menos 150 años de historia a 
lo largo de los cuales ha ido tomando 
nuevas configuraciones y ofreciendo 
diferentes posibilidades, pero en cada una 
de ellas el rol que cumplió la Tecnología 
fue clave para posibilitar su desarrollo.  
Para Adell, las nuevas tecnologías no sólo 
van a incorporarse a la formación como 
contenidos a aprender o como destrezas a 
adquirir. Serán utilizadas de modo creciente 
como medio de comunicación al servicio de 
la formación, es decir, como entornos a 
través de los cuales tendrán lugar procesos 
de enseñanza/aprendizaje. Como señala 
Martinez (1996, pág 111), "en los procesos 
de enseñanza/aprendizaje, como 
prácticamente en la totalidad de los 
procesos de comunicación, pueden darse 
diferentes situaciones espacio-temporales, 
tanto en la relación profesor-alumno, como 
en relación a los contenidos". Las aulas 
virtuales, la educación en línea, a través de 
redes informáticas, es una forma emergente 
de proporcionar conocimientos y 
habilidades a amplios sectores de la 
población. Los sistemas asíncronos de 
comunicación mediada por ordenador 
proporcionarán la flexibilidad temporal 
necesaria a las actividades para que puedan 
acceder a la formación aquellas personas 
con dificultades para asistir regularmente a 
las instituciones educativas presenciales 
debido a sus obligaciones laborales, 
familiares o personales1. 
La educación a distancia es un objeto de 
conocimiento complejo y multidimensional 
que requiere un abordaje multidisciplinar 
que permita develar su naturaleza. Es dable 
observar esta naturaleza compleja en 
cualquiera de las conceptualizaciones que 
se hace para precisar el término.   
                                               
1Jordi Adell; Tendencias en educación en la sociedad de 
las tecnologías de la información; Edutec Revista de 
Tecnología Educativa: 
http://www.uib.es/depart/gte/edutece/revelec7/revelec7.html; consultado noviembre 2007. 
 
En la Normativa vigente en nuestro 
país(Decreto 1717, MCYE, 2004), se 
denomina Educación a Distancia" el 
proceso de enseñanza aprendizaje que no 
requiere la presencia física de¡ alumno en 
aulas u otras dependencias en las que se 
brindan servicios educativos, salvo para 
trámites administrativos, reuniones 
informativas, prácticas sujetas a 
supervisión, consultas tutoriales y 
exámenes parciales o finales de 
acreditación, siempre que se empleen 
materiales y recursos tecnológicos 
especialmente desarrollados para obviar 
dicha presencia y se cuente con una 
organización académica y un sistema de 
gestión y evaluación específico diseñado 
para tal fin.(1716 MCE) 
En todas las conceptualizaciones aparecen 
dimensiones que recortan la Educación a 
Distancia como objeto de estudio y la 
identifican: 
• No coincidencia espacio-temporal 
de los actores 
• Como correlato de la anterior: 
mediatización de la relación a través 
de tecnologías de diferente 
generación 
• Rol jerarquizado de los materiales 
de estudio 
• Soporte tutorial al alumno que 
autogestiona su aprendizaje 
• Preocupación por el diseño 
didáctico 
• Organización institucional que 
sustente los procesos involucrados 
La terminología que remite al concepto de 
educación a distancia es amplia y variada: 
se la reconoce también como“educación no 
presencial”, “educación semipresencial” 
“educación abierta”, “educación flexible”, 
“educación asistida”, "educación virtual", 
“educación on line”, “e-learning”… 
El proceso de  de Enseñanza y de 
Aprendizaje se encuentra mediado por 
tecnología de diferentes características.  La 
mediación tecnológica – mediación en el 
sentido de tender puentes- tiene como 
objetivo  “reducir la distancia”, ha ido 
variando a lo largo del tiempo en función de 
las innovaciones tecnológicas. Así es que se 
reconocen tres etapas claramente definidas 
o  “generaciones” tal como las denominan 
Roger Batro y Garrison teniendo en cuenta 
el soporte tecnológico. 
La primera generación corresponde al 
periodo en que el medio que se utiliza es la 
“correspondencia” y el  material que realiza 
la propuesta educativa es impreso; la 
imprenta es la tecnología que permite la 
generación de los materiales, y el correo 
postal el que facilita el acceso a los mismos. 
Esta generación de la EAD comienza a 
fines del siglo XIX, y principios del XX. 
La Segunda generación de EAD comienza 
a hacer uso de los medios masivos de 
comunicación, complementados por 
material impreso. (García Aretio 2002) 
denomina a esta etapa “Enseñanza 
Multimedia” por la utilización de diversos 
medios, recursos escritos, visuales, 
audiovisuales, la creación de la “Open 
University” en Gran Bretaña puede ser 
considerado el paradigma de esta 
generación 
La Educación a Distancia de 3º 
generación, es aquella que se desarrolla a 
partir de la aparición de las nuevas 
tecnologías de comunicación e información 
(TIC) que en muchos casos desplazan y en 
otros complementan los soportes impresos 
y analógicos. Para García Aretio, el inicio 
real de esta etapa se concreta a mediados de 
1980 y se caracteriza por la Educación 
Telemática.” La integración de las 
telecomunicaciones con otros medios 
educativos, mediante la informática definen 
esta tercera etapa. Se apoya en el uso cada 
vez más generalizado del ordenador 
personal y de las acciones realizadas en 
programas flexibles de Enseñanza Asistida 
por Ordenador (EAO) y de sistemas 
multimedia (hipertexto, hipermedia, etc). Se 
potencian en esta generación las emisiones 
de radio y televisión, la 
audioteleconferencia y la videoconferencia. 
Se establece algo así como un anillo o 
malla de comunicaciones al que cada actor 
del hecho educativo accede desde su propio 
lugar al resto de sectores con los que debe 
relacionarse. La inmediatez y la agilidad, la 
verticalidad y la horizontalidad se hacen 
presentes en el tráfico de comunicaciones” 
(García Aretio,2002) 
García Aretio(2002) afirma que la relación 
docente/alumno en un proceso de 
aprendizaje a distancia es una 
“conversación didáctica guiada”, donde los 
materiales de estudio favorecen la 
interacción del alumno con el 
conocimiento; “A través de un diálogo 
simulado y asíncrono se establece la 
primera comunicación de doble vía entre la 
institución que enseña a través de los 
materiales y el estudiante que pretende 
aprender. 
La participación del docente es fundamental 
para favorecer instancias de interacción con 
los alumnos de tal manera de acompañarlos 
en su camino de aprendizaje.  
El rol que cumple el docente, así como el 
del tutor en el seguimiento y orientación de 
los aprendizajes se considera vital en este 
tipo de relaciones ya que puede acarrear 
una merma importante en la motivación del 
alumno y  por lo tanto orientarlo al 
abandono o por el contrario su accionar 
puede incentivar en el alumno una actitud 
pro-activa que impulse sus aprendizajes y 
que por lo tanto  aumente sus posibilidades 
de permanencia en el sistema.  
El rol que cumple el estudiante en esta 
modalidad es clave para que el aprendizaje 
se concrete. De él depende el momento, la 
estrategia y el tiempo que va a dedicar a 
interactuar con el objeto de estudio.  Se 
requiere de él una participación activa, con 
alto grado de responsabilidad y 
compromiso. Deberá disponer de 
cualificaciones referidas al aprender a 
aprender. 
En la “conversación didáctica guiada” los 
materiales son fundamentales para que se 
produzca de manera exitosa el aprendizaje. 
El material de esta modalidad tiene 
características particulares como 
“orientadores” del aprendizaje y por tanto 
deben ser realizados con ese fin. No se trata 
tan sólo de “digitalizar” o “compendiar” 
bibliografía, sino que se trata de brindar al 
alumno las mejores posibilidades para que 
pueda por sí solo ir recorriendo el camino 
del conocimiento. En principio, unos 
materiales ideados para la enseñanza a 
distancia deben representar algún tipo de 
diálogo con el destinatario de los mensajes. 
Pero será un diálogo simulado, nunca real, 
y por la propia naturaleza del soporte, de 
carácter asíncrono, es decir, sin que 
coincidan en el tiempo la producción o 
emisión del mensaje, con la respuesta del 
receptor…”Pues bien, estos materiales una 
vez distribuidos son estudiados por el 
alumno de forma relativamente 
independiente y autónoma. Es el 
estudiante el que decide si desea estudiar o 
no y cuándo hacerlo. Decidirá también 
sobre el ritmo y pasos que habrá de seguir, 
los objetivos y medios, la forma de cómo 
estudiar. Independencia, por tanto, no sólo 
con respecto al espacio y al tiempo, sino 
también en su potencialidad de 
independencia en el control y dirección del 
aprendizaje. Un estudiante de enseñanza a 
distancia tiene un amplio campo de 
independencia, contrariamente a lo que 
sucede con la dependencia o supeditación al 
profesor, propia de un estudiante 
presencial.” (García Aretio, Lorenzo, 2002; 
pp.111) 
El material adecuado para esta modalidad 
debe estar preparado de tal manera de 
propender a generar aprendizajes endodirigidos, desde una visión que supere lo 
meramente disciplinar y que favorezca la 
formación de sujetos con pensamiento 
sistémico. 
En esa comunicación didáctica cumplen 
también un rol muy importante las 
tecnologías de comunicación como por 
ejemplo el teléfono, el chat, el correo 
electrónico 
Otra dimensión que necesariamente ha de 
considerarse cuando se refiere a la 
modalidad a distancia es que requiere para 
su correcto funcionamiento de una 
organización que asegure mecanismos de 
una gestión, de administración específicos, 
particulares a la modalidad que son 
notablemente diferentes respecto de la 
modalidad presencial.  
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
El Programa Permanente de Educación a 
Distancia ha definido las siguientes líneas 
de investigación que no se consideran 
exhaustivas para el abordaje de este objeto 
de estudio complejo: 
• Tecnología Educativa  
• Los medios, materiales o recursos 
de enseñanza  
• Modelos pedagógicos que sustentan 
la Educación a Distancia 
• Diseño Didáctico  
• Enseñanza y Aprendizaje en la 
Educación a Distancia 
• Calidad en la oferta Académica en 
modalidad a distancia 
• Gestión tecnológica  
• Gestión Educativa. 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
Los resultados se pueden agrupar en torno a 
cuatro ejes. Por razones de espacio, en cada 
uno de ellos se hace una presentación 
general de los mismos: 
• Investigación: 
 Publicaciones. Formación de Recursos 
Humanos 
Los equipos de investigación que 
conforman este Programa han contribuido a 
la comunidad científica internacional con 
variadas publicaciones en  
Revista de Educación Superior  ANUIES, 
México 
Revista Tecnología y Comunicación 
Educativa, ILCE, México 
Revista Formación Universitaria, Chile 
Revista de Educación a Distancia (RED) Nº 
20. Murcia, España. 
Revista Iberoamericana de Educación (RIE) 
Anales de Congresos de Educación a 
Distancia Costa Rica 
Anales de Congreso de México, RUEDA, 
TE y ET 
• Desarrollo: 
Adaptación de la distribución de 
GNU/Linux "Adrenalinux" como 
herramienta de trabajo  para el taller de 
capacitación en Moodle. La distribución 
puede descargarse desde 
http://adrenalinux.org/iso/adremoodle/adren
a-moodle061207.iso 
Instalación y configuración de la plataforma 
educativa Moodle  en el dominio 
http://www.exactasad.org/  
 Plataforma Moodle en el dominio 
http://www.adrenalinux.org/adrenavirtual/  
Desarrollo de materiales didácticos en 
diferentes formatos y utilizando soportes 
diferentes: Webquest, wiki, Blog de 
cátedras, Podcast, Multimedia, 
Animaciones y video 
Tecnología Educativa: 
MACCAD: Metodología para la 
Evaluación de la Calidad de Estrategias 
Didácticas de Cursos a Distancias  
SICED: Software para evaluar calidad de 
cursos a distancia en  http://www.gc.unsjcuim.edu.ar/calidad/-  
Manual de Procesos  
Manual de Organización y Funciones 
• Capacitación: Cursos, Talleres y 
Seminarios 
El Programa Permanente de Educación a 
Distancia ofrece a la comunidad 
universitaria Curos de Capacitación y 
Actualización: Diseño de Prácticas 
Pedagógicas para Educación a Distancia 
con Tecnologías Web: Tecnologías Web y 
Educación: Formación de Competencias 
para la Gestión de Información. 
Asimismo realiza periódicamente 
Seminarios y Talleres internos de difusión y 
actualización.  
• Asesoramiento:  
Se brinda asesoramiento a las cátedras que 
desean implementar la modalidad a 
distancia. 
Asesoramiento  Metodológico a Recursos 
Humanos que cursan carreras de postgrado 
y /o en los procesos de producción de 
comunicaciones científicas . 
• Producción:  
Desarrollo tecnológico transferido  
23 cátedras y cursos de Posgrado y Grado 
se han diseñado e implementado. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
• Miembros de este equipo 
dirigen/codirigen  3 tesis de la 
Maestría tecnología Informática 
Aplicada a la educación de la UNLP 
Estado: Proyecto de Tesis 
presentado y aprobado 
• Miembros de este equipo dirigen  2 
tesis de Maestría en Informática, 
Universidad Nacional de La 
Matanza  Estado Ante Proyecto de 
Tesis presentado 
• Miembros de este equipo han codirigido 3 tesistas de Maestría en 
Educación SicoInformática de la 
Universidad Nacional de Lomas de 
Zamora ya aprobadas. 
• Miembros de este equipo han 
dirigido  2 Tesis Maestría en 
Informática, Universidad Nacional 
de La Matanza que ya han sido 
aprobadas. 
• Tesis  de grado dirigidas: 5 
• Tesis de grado en proceso: 1 
• Títulos de Maestría obtenidos: 3 
• Dirección de Becarios nacionales: 5 
• Dirección de Becarios 
internacionales: 1  
Se prevé fortalecer los vínculos con otras 
Universidades, como el que hoy 
sostenemos a través de Miembro de este 
equipo que es la Coordinadora Adjunta de 
la Maestría en Informática, sede San Juan, 
para la Maestría en Informática, 
Universidad Nacional de La Matanza. 
 
5.
