Avances en el proyecto software para aprendizaje y trabajo colabrativo
﻿
En  el  proyecto  de  investigación  Software  para 
Aprendizaje  y  Trabajo  Colaborativo  que  se 
desarrolla  en  el  Departamento  de  Ciencias  de  la 
Computación  de  la  Universidad  Nacional  del 
Comahue,  concurren  varias  líneas  de investigación 
cuyos objetivos incluyen desde los enfoques teóricos 
hasta  las  aplicaciones  que  soportan  mediante 
computación  y  comunicaciones,  el  trabajo  y  el 
aprendizaje colaborativos.  Cada línea desarrolla  su 
tarea  en  tres  espacios:  modelos  y  abstracciones, 
desarrollo  de  prototipos  e  implantaciones  de 
tecnología útil en el medio. 
RESUMEN
En el presente trabajo se presenta el tema actual de 
investagión  y/o  desarrollo  de  cada  línea  con 
referencias a los resultados obtenidos y publicados 
con antrioridad. 
Palabras  clave: Sistemas  colaborativos,  TICs,  
visualización, seguridad
1. INTRODUCCION
Se presentan a continuación cinco de las líneas de 
investigación  que  continúan  y  expanden  líneas 
presentadas en años anteriores o que inician nuevas 
investigaciones. Estas son: 
• Soporte  TIC  para  la  elaboración  de 
ponencias  en los EPIEM 1
• Incorporación de nuevas herramientas a las 
prácticas docentes mediante PEDCO 2
• Visualización  y  análisis  de  las  consultas 
realizadas por los usuarios de PEDCO.
• Seguridad en ambientes virtuales
• Video bajo demanda 
1 EPIEM: Los Encuentros de Profesores de 
Informática de Enseñanza Media se realizan en la 
Universidad del Comahue desde 2002 y brindan, 
entre otros, un espacio para la socialización de 
experiencias de los docentes participantes. 
2 PEDCO: Plataforma Moodle de Educación a 
Distancia de la Universidad del Comahue para elearnig y b-learning. 
2. Líneas de Investigación y Desarrollo
2.1 Soporte TIC para la elaboración de ponencias 
en los EPIEM  
Los Proyectos Educativos Colaborativos Soportados 
por  Computadora  –  PECSCs  –  [1]  se  presentan 
como  enfoque  didáctico  general  que  tiene  la 
posibilidad  de  aportar  lineamientos  metodológicos 
para  el  desarrollo  de  experiencias  educativas 
mediadas por TICs.
Este  enfoque  se  estructura  metodológica-mente  a 
partir de los conceptos de aprendizaje colaborativo 
como organizador de la interacción social, abordaje 
por  proyectos  como  estructurante  del  proceso  de 
aprendizaje y construcción colectiva que enriquece 
las  construcciones  y  posibilita  la  integración  de 
múltiples  puntos  de  vista  en  construcciones  de 
mayor  envergadura  y  calidad,  aumentando  la 
apropiación,  posibilitando  la  trascendencia  del 
espacio  áulico  y  maximizando  los  procesos 
dialógicos. 
En lo que respecta al  esquema de colaboración se 
identifican tres espacios:
Figura 1 – Espacios e interacciones
El espacio de construcción - colaboración primaria - 
en el que interactúan grupos de docentes; el espacio 
de apoyo - colaboración cercana – donde participan 
otros  docentes,  especialistas  y  asesores  externos 
correspondientes  a  la  temática  del  proyecto,  que 
aportan  solidez  disciplinar;  y  el  espacio  de 
socialización  -  colaboración  externa  -  donde  las 
producciones son socializadas hacia el espacio social 
al que son relevantes posibilitando la concreción de 
instancias  meta-cognitivas,  el  reconocimiento  del 
docente de escuela media como sujeto socialmente 
activo  y  autor  y  favoreciendo  la  colaboración 
externa.
Las  tecnologías  de  Groupware  soportan  la 
colaboración,  comunicación  y  coordinación  y  los 
métodos  de  CSCL3 aportan  las  técnicas  para  el 
planeamiento de la interacción.
Proveen:
• Herramientas  tecnológicas  para  colaboración, comunicación y coordinación.
• Esquemas de colaboración para planear  la 
interacción.
Posibilitan:
• La colaboración temprana con el grupo de 
apoyo  fortaleciendo  el  seguimiento  del 
proceso.
• La documentación de la interacción, lo que 
abre  la  posibilidad  de  análisis  con  fines 
científicos.
Fortalecen:
• Los  procesos  comunicacionales,  en 
particular  los  relacionados  a  la  expresión 
escrita.
• Los  procesos  de  formalización  de 
conocimientos  i.e.  al  tener  que  escribir 
para  que  otro  lo  entienda  se  presenta  la 
necesidad  de  depurar  el  discurso  y 
depurando  el  discurso  se  explicitan 
debilidades, se articulan ideas, se fortalecen 
saberes y cierran círculos.
Las  interacciones  mostradas  en la Figura  1,  deben 
ser soportadas por TICs. En este trabajo se presentan 
algunas  de  esas  interacciones  sobre  las  que  se 
investiga y desarrolla. 
Año a año,  a  los  docentes  de  informática  de las 
escuelas  medias  de  la  región  se  les  ofrece  un 
espacio  en  el  que  pueden  socializar  sus 
experiencias  e  innovaciones  y  participen  en  la 
formulación  de  producciones  teóricas  en  los 
EPIEM.  Se  los  invita  a  socializar  métodos  y 
resultados: Espacio de Socialización de la Figura1.
Es grande la dificultad que encuentran para estas 
presentaciones, principalmente debido a que no se 
reconocen como autores,  a la hora de escribir un 
texto de divulgación referido a su experiencia en la 
formulación de un PECSC. 
En este contexto se propone la definición de una 
herramienta  que  actúe  como  andamiaje  para  los 
procesos de producción de textos de divulgación y 
la formulación de proyectos educativos.
Esta  definición  está  orientada  por  el  enfoque 
propuesto para el desarrollo de PECSCs, es decir 
que  la  producción  de  un  texto  de  divulgación, 
referido  a  las  conclusiones  desprendidas  de  la 
ejecución  de un PECSC, o la  formulación de un 
proyecto educativo es  considerado como:
3 CSCL: Computer Supported Cooperative Learning
Un proyecto: construir un texto de divulgación.
Un  trabajo  colaborativo:  un  grupo  de  docentes 
podrán participar de la producción.
Una construcción colectiva:  el  grupo de docentes 
en diálogo con especialistas diversos construyen un 
texto.
Esta  producción  es  apoyada  por  especialistas  en 
diversas disciplinas para que finalmente luego de 
varios  procesos  de  reescritura,  el  texto  logrado 
participe de espacios de divulgación, en particular 
pensamos en EPIEM.
La  herramienta  que  estamos  desarrollando 
comprende:
Un espacio para los docentes autores y co-autores: 
con formatos adecuados a cada tipología de texto 
i.e. relato de experiencia, formulación de proyecto, 
etc. 
Un  espacio  para  colaboradores:  Revisores  de  la 
presentación:  Comité  de  publicaciones,  revisores, 
otros docentes, etc. 
Un  espacio  público:  para  la  publicación  en 
Internet  de  las  producciones  finales  que 
habiendo pasado por el proceso de re-escritura 
son finalmente aceptadas en EPIEM. 
2.2 Incorporación de nuevas herramientas a las 
prácticas docentes soportadas por PEDCO 
La  plataforma  PEDCO  [2]  brinda  soporte  a  las 
carreras  presenciales  que  dictamos  en  la 
Universidad Nacional del Comahue, proveyendo la 
posibilidad de experiencias e-learning y b-learnig. 
Surgen  así  nuevas  interacciones  entre  docentes  y 
estudiantes al tener acceso a nuevos soportes para 
la  interacción,  la  experimentación,  el  trabajo 
colaborativo,  el  trabajo  autónomo,  el  trabajo  a 
distancia,  favoreciendo la producción colectiva de 
conocimiento. 
A través del uso de esta plataforma ha sido posible 
el  diseño  y  desarrollo  de  diversas  experiencias 
educativas, con el objetivo brindar a los estudiantes 
mejores y alternativos espacios de aprendizaje i.e. 
Tutorías, foros, entrega de trabajos prácticos, chat, 
etc.  
Estos son algunos ejemplos de las tareas que se han 
ido desarrollando y que se siguen  proponiendo y 
evaluando  en  el  marco  de  nuestro  proyecto  de 
investigación.
Así como las plataformas educativas dan soporte y 
promueven  otra  forma  de  trabajo  con  los 
estudiantes,  hay  un  gran  número  de  nuevas 
tecnologías  que  pueden  ser  incluidas  tanto  en  el 
ámbito del aula en educación presencial como en la 
modalidad  a  distancia.  En  la  actualidad  nos 
enfocamos  en  la  articulación  de  PEDCO con  la 
implementación  de  laboratorios  remotos  [3], 
articulación  con  el  sistema  SIU  WEB  [4]  e 
incorporación  de semántica [5],  lo  cual  permitirá 
que los estudiantes accedan con más flexibilidad a 
la información.  
2.3  Visualización  y  análisis  de  las  consultas 
realizadas por los usuarios de PEDCO 
Las técnicas de visualización multidimensional de 
datos proveen de una representación que ayuda en 
el análisis del comportamiento de los usuarios de la 
plataforma PEDCO.
En el contexto de la plataforma educativa diseñada 
en  Moodle  que  tiene  como principio  permitir  el 
desarrollo  de  experiencias  educativas  con  una 
filosofía  solidaria,  se  han  analizado  las 
representaciones gráficas estándar que proporciona 
la herramienta.
La base de datos interna de Moodle almacena un 
gran archivo log de datos de las actividades de los 
alumnos  en  un  curso  y  brinda  un  reporte  de 
actividad para monitorear al alumno que habilita al 
instructor visualizar datos estadísticos tal como el 
número de accesos  realizados por el  estudiante a 
cada recurso, la historia de las páginas visitadas, el 
número de hits para cada día del curso. El objetivo 
de esta herramienta es que los instructores puedan 
utilizar  esta  información  para  monitoreo  y  para 
identificar problemas potenciales [5]. 
Además las técnicas  de visualización de datos se 
pueden  aplicar  a  las  consultas  que  realizan  los 
usuarios.  En este sentido la Web Semántica puede 
proveer ciertas ventajas, orientadas principalmente 
a la clasificación del conocimiento en ambientes de 
aprendizaje  para  brindar  a  los  docentes  y 
estudiantes otro tipo de información que puede ser 
de gran utilidad [6].
Para ello, se ha comenzado a estudiar la tecnología 
peer-to-peer (P2P) que se refiere a un esquema de 
comunicaciones que permite que una computadora 
en red pueda interactuar con otra sin necesidad de 
la  intervención  de  un  servidor  central.  Bajo  este 
modelo,  cada  parte  involucrada  tiene  las  mismas 
capacidades  y  puede  iniciar  una  sesión  de 
comunicación  en  cualquier  momento.  Las 
arquitecturas  P2P  se  usan  para  una  variedad  de 
aplicaciones diferentes, entre las cuales se tienen:
-  Comunicación  y  Colaboración.  Esta  categoría 
incluye  sistemas  que  proveen  la  infraestructura 
para  facilitar  la  comunicación  y  la  colaboración 
directa,  normalmente  en  tiempo  real,  entre  las 
computadoras  a  la  par.  En  esta  categoría  se 
incluyen  los  chat  y  las  aplicaciones  de  la 
mensajería instantáneas.
–  Distribución  de  contenido.  La  mayoría  de  los 
sistemas actuales P2P cae dentro de esta categoría, 
ya  que  incluyen  sistemas  e  infraestructuras 
diseñadas  para  compartir  de  medios  digitales  y 
otros datos entre los usuarios. El rango de sistemas 
de distribución de contenidos va desde aplicaciones 
para  la  simple  distribución  directa  de  archivos  a 
sistemas más sofisticados que crean un medio del 
almacenamiento distribuido para publicar,  buscar, 
actualizar  y  recuperar  datos  de  manera  segura, 
eficaz,  organizada  e  indexada.  Algunos  ejemplos 
son: Ares, Gnutella, Kazaa.[7]
Uno  de  los  inconvenientes  de  los  sistemas  P2P 
actuales son sus capacidades de consulta. Muchos 
de los sistemas sólo soportan consultas de palabras 
claves  planas  que  sufren  la  pérdida  de 
convenciones  de  nombre  y  la  ambigüedad  del 
lenguaje natural.
El uso de la Web Semántica permite consultas más 
expresivas  y  detalladas  donde  los  metadatos  – 
datos  de  los  datos  -  juegan  un  rol  central  en  el 
esfuerzo de proveer técnicas de búsqueda que van 
más  allá  del  macheo  de  cadenas.  Los  metadatos 
basados  en  ontología  –representación  de  un 
conjunto de conceptos dentro de un dominio y las 
relaciones  entre  ellos-  facilitan  el  acceso  al 
conocimiento del dominio.
Las  técnicas  de  Visualización  de  la  Información 
pueden  ayudar  a  gestionar  la  complejidad  que 
proviene  del  uso  de  conocimiento  conceptual  en 
compartir la información en los sistemas P2P [8].
2.4 Seguridad en ambientes virtuales
Honeynets en ambientes virtuales:
Las  honeynets  [9]  surgen  como una  solución  de 
seguridad  diseñada  para  ser  sondeada,  atacada  y 
comprometida  por  un  hipotético  intruso.  Es  una 
herramienta  compuesta  por:  entornos  de  redes; 
conjuntos  de  aplicaciones  de  monitoreo  y 
almacenamiento de eventos; etc. que está dispuesta 
a  recibir  ataques  logrando  mantener  un ambiente 
controlado y propicio para el estudio de los eventos 
ocurridos. Luego, mediante el análisis posterior de 
dichos  sucesos,  es  posible  comprender  los 
objetivos,  tácticas  e  intereses  que  tienen  los 
atacantes para el entorno propuesto.
Las  honeynets  virtuales  [10]  son  un  concepto 
relativamente nuevo. La idea consiste en combinar 
todos los elementos físicos de una honeynet dentro 
de  una  única  computadora,  utilizando  para  ello 
software de virtualización. 
Se han implementado dos honeynets virtuales con 
sus  correspondientes  herramientas  de  seguridad 
sobre diferentes topologías de red, a los efectos de 
estudiar  en  cada  caso  un  conjunto  de  ataques 
previamente seleccionado.
El software utilizado en la implementación es:
• QEMU:  para  crear  máquinas  virtuales 
[11].
• VDE-SWITCH:  (Virtual  Distributed 
Ethernet)  para  efectuar  la 
intercomunicación  entre  las  máquinas 
virtuales y la máquina física.
• SNORT: IDS de red [12].
• OSSEC: IDS de host [13]
• MYSQL: motor de base de datos donde se 
almacena toda la actividad registrada por 
los IDS [14].
• APACHE: servidor web
2.5 Video bajo demanda 
Esta  línea  de  investigación  tiene  por  objetivo 
realizar  aplicaciones  educativas  de  video  bajo 
demanda.  Se  continúa  con  investigaciones 
previamente  realizadas  [15]  [16]  al  haber  podido 
reincorporar  recientemente  a  nuestro  proyecto  de 
investigación al Dr. Javier Balladini.
3.  FORMACION DE RECURSOS HUMANOS
Uno de los integrantes del proyecto se encuentra en 
etapa de tesis de magíster y tres de sus integrantes en 
etapa de tesis o créditos finales para doctorados. 
4. 
