E learning
﻿
Esta línea de Investigación forma parte del Proyecto 
“Sistemas de Software Distribuidos. Aplicaciones en 
procesos industriales, E-government y E-learning”,  
del Instituto de Investigación en Informática LIDI 
acreditado por la UNLP.  
RESUMEN 
Este subproyecto tiene como objetivo realizar 
investigación en áreas de Tecnología Informática 
aplicada a Educación. Se presentarán aquí los 
avances de éste respecto de los objetivos planteados 
y las líneas de investigación correspondientes.  
Como avances respecto de la ponencia presentada en 
WICC del año 2008 se han obtenido tres títulos de 
magister (uno de un integrante del proyecto y los  
otros dos dirigidos por un miembro del proyecto) y 
varios de especialización en Tecnología Informática 
Aplicada en Educación. Se han presentado 
propuestas de doctorado y se está trabajando con 
alumnos en varias tesinas de grado en temas 
vinculados al proyecto. De igual modo se han 
abordado diferentes experiencias de inclusión de 
tecnología en ámbitos educativos. 
Durante 2008 y el corriente año, se abordaron los 
siguientes temas: 
 Desarrollo de metodologías para trabajo 
colaborativo usando TICs.  En este sentido se ha 
trabajado en el ámbito del postgrado y se han 
utilizado diferentes herramientas (ej. 
E-groupware) 
 Estudio de la calidad en Educación a 
Distancia en sistemas que incluyen la utilización 
de TICs. Análisis de Métricas e Indicadores para 
medir calidad. 
 Análisis y desarrollo de materiales 
educativos multimediales e hipermediales, 
teniendo en cuenta la inclusión de metáforas 
visuales y personajes. En esta área se 
desarrollaron dos de las tesis de maestría.  
 Análisis de ambientes educativos 3D.  
 Análisis e implementación de laboratorios 
virtuales y remotos. 
 Uso de la tecnología móvil integrada a 
entornos virtuales. 
 Investigación sobre entornos virtuales de 
enseñanza y aprendizaje y posibilidades que se 
generan a partir de su utilización. Cabe aclarar 
que este tema viene siendo estudiado desde el 
inicio de este subproyecto. Se han realizado 
ajustes al entorno desarrollado en el Instituto y se 
abren nuevas líneas de investigación relacionadas 
(se detalla posteriormente). 
 Incorporación de tecnología informática en 
experiencias en diferentes ámbitos educativos. 
Evaluación de su impacto. Se ha trabajado 
particularmente en la Escuela 502 de Berisso con 
docentes y alumnos. Esto se detallará en una 
sección posterior. 
 
Palabras claves: Entornos Web, E-learning, 
Calidad, Laboratorios remotos, Laboratorios 
virtuales, Ambientes educativos 3D.  
1. INTRODUCCION 
 
En el presente proyecto se abordan diferentes 
aspectos vinculados a la incorporación de tecnología 
en el ámbito educativo. Esto va desde estudios más 
teóricos a experiencias concretas donde se diseñan 
metodologías específicas y luego se evalúa impacto 
de dichas experiencias. 
 
A continuación, y sólo de manera introductoria, se 
mencionan algunos temas que se vinculan al 
proyecto, de manera tal de dar contexto a esta 
presentación. 
 
Con el avance de la Web2.0 y sus posibilidades para 
lograr la colaboración entre personas, este tema ha 
adquirido especial interés en el ámbito académico. 
En la maestría de Tecnología Informática Aplicada a 
Educación, se han desarrollado varias experiencias 
de trabajo colaborativo utilizando herramientas 
informáticas. El planteo de un trabajo colaborativo 
en el proceso de aprendizaje implica el diseño de una 
consigna, análisis del rol que tendrán los docentes y 
los alumnos, ofrecimiento de los medios necesarios 
para colaborar más allá de la presencialidad, etc. En 
este último caso toman un especial interés aquellas 
tecnologías que median el proceso de colaboración a 
distancia. Se han estudiado y analizado diferentes 
posibilidades en este sentido e incluso abordado 
temas más vinculados a la interdisciplinariedad en el 
aprendizaje colaborativo mediado por TICs [1]. 
También es de destacar que esto se vincula  con las 
tendencias actuales de evolución de los entornos 
virtuales de enseñanza y aprendizaje. 
  
Se ha buscado evolucionar el entorno virtual de 
enseñanza y aprendizaje, desarrollado en el III LIDI, 
de manera de ir adaptándolo e integrándolo con otras 
herramientas tecnológicas. Así por ejemplo, se ha 
avanzado en su integración con un laboratorio 
remoto vinculado al tema de Procesamiento Paralelo 
Multi-Cluster [2, 3]. Además, se ha presentado un 
proyecto conjunto con la Universidad Complutense 
de Madrid y la UNED de España para trabajar en 
temas vinculados a la evaluación de calidad de 
EVEAs (se detalla posteriormente junto con otros 
proyectos). 
  
Por otra parte, el aumento de la potencia y 
rendimiento de los ordenadores personales ha hecho 
que en los últimos años se popularicen las 
aplicaciones de entornos virtuales en 3D. Las 
interfaces 3D se vuelven más cercanas al lenguaje del 
ser humano, lo visual se vuelve relevante, las 
representaciones gráficas, las imágenes y las 
animaciones se convierten en elementos 
fundamentales de la interacción persona-ordenador. 
Estos modernos sistemas permiten a diferentes 
usuarios interactuar en un escenario virtual común. 
Cada uno de ellos es cliente de la simulación y puede 
estar localizado físicamente en un punto remoto. El 
ámbito de aplicación de este tipo de sistemas es 
bastante amplio. Se han realizado aproximaciones 
enfocadas a diseño colaborativo, a simulaciones para 
el entrenamiento civil o militar, aprendizaje 
interactivo a distancia o los conocidos juegos en red 
multiusuario. Es nuestro interés, estudiar las 
posibilidades en el ámbito educativo de entornos 
virtuales de enseñanza y aprendizaje 3D, que 
incluyan personajes y/o avatares con diferentes 
funcionalidades.  Se ha iniciado una investigación 
teórica respecto al tema en conjunto con otras 
universidades de España [4, 5, 6]. 
 
También se continúa trabajando en la línea de 
laboratorios virtuales y remotos. Hay una tesis de 
maestría aprobada vinculada a este tema, y se está 
iniciando un trabajo de grado relacionado. Este tiene 
como objetivo la realización de un microscopio 
virtual, lo que tendría un aporte significativo en el 
área de la enseñanza de varias disciplinas donde esta 
herramienta está adquiriendo popularidad [7]. 
 
Todos los aspectos teóricos que se estudian en este 
proyecto o los diseños que se realizan se plasman en 
experiencias educativas concretas. Es por ello que 
uno de los puntos centrales que hemos trabajado en 
estos últimos años ha sido la implementación de 
proyectos tanto en escuelas, como en facultades 
(grado y postgrado). Esto nos permite tener una 
retroalimentación respecto de las hipótesis que 
planteamos. 
 
En la siguiente sección presentaremos el listado 
completo de las líneas de investigación y desarrollo 
vinculadas a este proyecto.  
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION / 
DESARROLLO 
 
 Educación a distancia.  
 Educación basada en WEB. 
 Extended y Blended Learning. 
 Uso de tecnología móvil en escenarios 
educativos (movile learning) 
 Uso de software educativo para el tratamiento de 
temas específicos de diversas disciplinas. 
 Impacto de incorporación de TICs en 
experiencias de Educación no presencial en 
articulación/grado/postgrado y actualización 
profesional. 
 Ambientes y Entornos Virtuales para Educación 
a Distancia. Extensiones de los Entornos 
Virtuales orientados a las asignaturas 
experimentales 
 Entornos virtuales 3D para educación 
 Herramientas y entornos virtuales para el 
desarrollo de trabajo colaborativo.  
 Calidad en Educación Superior y Educación a 
Distancia. Modelos. 
 Métricas de calidad para software educativo. 
 Estándares para la gestión y desarrollo de 
material educativo. 
 Laboratorios Virtuales. 
 Laboratorios Remotos. 
 Centro de Servicios Educativos centrado en 
portales WEB 
 Uso de Classmates y OLPC en escuelas. 
 Adaptación de interfaces de software educativo 
para el mejoramiento de la accesibilidad. 
 
 
 
3. RESULTADOS ESPERADOS/OBTENIDOS 
 
Se detallan a continuación los principales resultados 
obtenidos en este proyecto. 
 
En el marco de la línea vinculada a desarrollo de 
materiales educativos hipermediales y uso de 
personajes, se realizó una tesis de Maestría en la que 
se implementó un material educativo hipermedial con 
la inclusión de personajes para el curso de ingreso a 
la Facultad de Informática. Se trabajó en un taller 
con este material, con una metodología propuesta y 
se obtuvieron resultados [8]. 
 
Se continuó con el uso del material hipermedial 
desarrollado para el curso de apoyo para rendir final 
en la Facultad [9, 10]. 
 
Se trabajó en el diseño de una metodología de 
trabajo colaborativo y se analizaron diferentes 
herramientas informáticas para acompañarlo [11].  
 
Se abordó el trabajo en una escuela especial (Escuela 
502 de Berisso), en el marco del proyecto: 
“Tendiendo puentes hacia el interior de la escuela y 
hacia la sociedad: un proyecto universitario para 
facilitar el acceso tecnológico en una escuela 
socialmente desfavorecida”. En este sentido, se 
realizó la capacitación de los docentes para uso de 
TICs en el aula. Se ha trabajado con un cuento 
multimedia para despertar motivación en los 
alumnos, acercándolos a la creatividad, a la música y 
otros temas de interés. También se implementó una 
experiencia de trabajo con classmates pc con 
alumnos y docentes de la escuela. Actualmente, se 
está avanzando hacia una propuesta de trabajo de 
grado para la realización de un software específico 
para trabajar con alumnos sobre las classmates. 
 
Se continúa realizando un taller anual en el marco de 
la Maestría de Tecnología Informática Aplicada a 
Educación sobre los entornos virtuales más utilizados 
por el ámbito académico, comparando sus 
funcionalidades. Se desarrolla material educativo 
sobre estos temas. 
 
También se extiende la investigación en el tema 
entornos virtuales de enseñanza y aprendizaje y 
como consecuencia se está avanzando en el estudio 
de entornos virtuales 3D para educación, esto se 
realiza conjuntamente con la Universidad de 
Zaragoza y la Universidad de Islas Baleares. Además 
se realizaron ajustes en el EVEA desarrollado en el 
III LIDI, como se mencionó, vinculándolo con 
funcionalidades de laboratorios remotos. 
 
Por otra parte, se está dirigiendo una tesis de 
Maestría referida a usabilidad en entornos virtuales 
en el marco de la Maestría de Tecnología Informática 
Aplicada en Educación, y existe un proyecto con la 
Universidad Complutense de Madrid vinculado a la 
evaluación de calidad de entornos virtuales. 
 
En cuanto a los proyectos vinculados con la temática, 
el III- LIDI participa en los siguientes: 
 
 “Integración de la tecnología móvil a los 
entornos virtuales de enseñanza y de 
aprendizaje” apoyado por la CIC. Se trata de un 
proyecto desarrollado conjuntamente entre el IIILIDI y un equipo de trabajo de la Universidad 
Tecnológica Nacional Regional Avellaneda. 
Entregado el informe final a fines de 2007. 
 
  “Laboratorio de Procesamiento Paralelo MultiCluster accesible vía WEB” subsidiado por la 
Facultad de Informática de la UNLP. 
 
  “Experiencias de intervenciones docentes en 
espacios virtuales”. A desarrollar en conjunto 
con la Universidad Nacional de la Patagonia San 
Juan Bosco. Res. CAFI 198/05. 
 
 “Acuerdo con la Escuela Especial 502”. Se han 
realizado diversas actividades durante todo el 
2008 y continúan en 2009. 
 
 Se ha firmado un acuerdo de colaboración en 
estos temas con la Universidad de Zaragoza. En 
este marco una docente de dicha Universidad ha 
realizado una visita a la Facultad y dictado la 
siguiente conferencia: “Las potencialidades de la 
informática gráfica en el ámbito educativo. El 
caso del motor de animaciones Maxine de la 
Universidad de Zaragoza” (Grupo de 
Informática Gráfica Avanzada). 
 
 “Arquitecturas avanzadas, gestión del 
conocimiento y calidad: una 
respuesta coordinada a los retos de los campus 
virtuales de nueva generación”. Proyecto 
conjunto con la Universidad Complutense de 
Madrid y la UNED de España. 
 
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
 
Dos integrantes de esta línea de investigación están 
desarrollando su Tesis de Magister en Tecnología 
Informática Aplicada en Educación. Uno de los 
integrantes obtuvo el año pasado el título de Magister 
en la Maestría de Tecnología Informática Aplicada a 
Educación de la Facultad de Informática (UNLP). 
Hay un becario de CIC, un becario de CONICET que 
es doctorando, y 3 Becarios alumnos del III-LIDI 
trabajando en el proyecto. 
 
Se dirigen Tesis de Magister, Trabajos de 
Especialista y Tesinas de Licenciatura de la Facultad 
de Informática en temas relacionados con el 
Proyecto. 
Entre 2007 y 2008, se han aprobado 7 trabajos de 
Especialización y tres de Maestría, en el área de 
Tecnología y educación, dirigidos por miembros de 
este proyecto. 
Hay una serie de trabajos de Maestría y 
Especialización que están desarrollándose 
actualmente, algunos que tendrán exposición a la 
brevedad, y dos de doctorado que involucra en la 
dirección a miembros del proyecto. 
Hay alrededor de 4 trabajos de grado que se están 
desarrollando y se vinculan con el proyecto. 
En la siguiente sección se presenta: la bibliografía y 
trabajos referenciados aquí, textos de estudio que se 
utilizan en la investigación, y por otra parte, algunas 
publicaciones que forman parte de los resultados de 
este proyecto. 
 
5.
