Intervención didáctica para educación a distancia
﻿
El Proyecto Intervención Didáctica para 
Educación a Distancia: Reconfiguración de 
Medios educativos según trama disciplinar 
se propone  identificar  formas de 
representación y recuperación del 
conocimiento en diferentes disciplinas. Y a 
partir de ello, generar conocimiento que 
facilite el análisis de diferentes medios 
educativos según su funcionalidad y 
pertinencia para distintas áreas disciplinares 
en la modalidad a distancia, con el objeto de 
garantizar la calidad de las intervenciones 
didácticas.   
En virtud de esto, se vincula con el Proyecto 
“Calidad en el Diseño y Producción de 
Materiales de Educación a Distancia”; ambos 
Proyectos enmarcados en el  Programa 
Permanente de Educación a Distancia creado 
por Resolución 08/05 de la Facultad de 
Ciencias Exactas, Físicas y Naturales. El 
Programa se constituye en un espacio 
académico y de investigación, que se sustenta 
en la conformación de equipos de trabajo 
interdisciplinarios abocados a la tarea de 
generar experiencia, conocimientos, soporte 
tecnológico-comunicacional y organizativo a 
las propuestas académicas bajo la modalidad a 
distancia en nuestra Facultad. 
El propósito del mencionado Programa es: 
• Construir un marco de referencia que 
permita sistematizar los conocimientos 
multidisciplinares que involucra la 
modalidad Educación a Distancia 
• Potenciar la capacidad tecnológica de la 
FCEFyN manifiesta en recursos humanos y 
equipamiento orientados a la Educación a 
Distancia 
 
                               
 
 
RESUMEN 
La incidencia de las nuevas tecnologías en  
Educación está indicando el surgimiento de 
un nuevo paradigma pedagógico-tecnológico. 
La consolidación del uso de estas tecnologías 
ha generado nuevas relaciones entre los 
actores que intervienen en una situación de 
enseñanza, específicamente en la modalidad a 
distancia: se han replanteado y resignificado 
los roles docente y alumno, la función de los 
medios de enseñanza y la pertinencia de los 
recursos tecnológicos en esta modalidad.  
Este Proyecto busca develar las formas de 
representación y recuperación del 
conocimiento que se ponen en juego en 
diferentes tramas disciplinares en la 
modalidad a distancia. Cada disciplina 
requiere experiencias, simulaciones y otro 
tipo de ejercicios que sino fuera por los 
medios de enseñanza no se podrían ofrecer al 
alumno. El objeto de estudio son los medios 
de enseñanza, sus atributos y dimensiones 
según distintas disciplinas para EaD. 
En EaD, el diálogo debe reflejarse no sólo en 
las interacciones comunicacionales sino 
también en la relación que se genera a través 
de los medios de enseñanza.  
Área Moreira (doc. Inédito) considera que los 
medios son "componentes sustantivos" de 
todo proceso de enseñanza. Tienen el rol de 
potenciadores de habilidades intelectuales, 
requieren que los estudiantes realicen una 
serie de operaciones cognitivas y pongan en 
juego estrategias que les faciliten la 
decodificación de los sistemas simbólicos 
representados. 
 
Palabras clave: Intervención DidácticaEducación a Distancia- Medios EducativosTrama Disciplinar. 
 
  
1. INTRODUCCION     
Las situaciones de enseñanza se concretan en 
la clase, la cual constituye un "espacio 
educativo" en el que se dan una red de 
interacciones e intercambios (conocimientos, 
alumnos, mediatizado por la intervención 
docente y tecnológica); este tipo de 
intercambios configuran un  "diálogo 
didáctico"(Gallino, 2007), en el que coexisten 
el proceso de enseñanza, el de aprendizaje y 
de comunicación. En este diálogo el docente 
busca "causar un efecto" (Sarason2002, en 
Sabulsky), tiene una intencionalidad.  
En la intervención didáctica se conjugan 
Procesos cognitivos simples y/o complejos, el 
Objeto de Conocimiento y los Procesos de 
Comunicación. El docente debe reconocer las 
potencialidades, aportes y el rol que juegan 
los medios en todo proceso de aprendizaje. 
Los medios flexibilizan y mediatizan esos 
procesos. 
El docente asume el rol de "facilitador de la 
gestión de conocimientos con 
intervenciones"(Gallino, 2007) didácticas 
mediatizadas por tecnologías. Tiene el rol de 
"promover y acompañar el aprendizaje" del 
alumno, le debe brindar elementos teóricometodológicos que contribuyan al desarrollo 
de competencias que lo habiliten para la vida. 
Al alumno le corresponde ser "protagonista" 
de este proceso de crecimiento interior y de 
desarrollo de habilidades y competencias. 
Escudero (en Área Moreira, 1994): considera 
como " medio de enseñanza es cualquier 
recurso tecnológico que articula en un 
determinado sistema de símbolos ciertos 
mensajes con propósitos instructivos"1.      
El medio es un recurso tecnológico que 
soporta algún tipo de sistema de símbolos, 
que comunica cierto mensaje y que tiene una 
intencionalidad educativa. Para Escudero 
(1983) es posible identificar 2 elementos en 
todo medio:   
"los modos de construcción   
                                               
1
 Área Moreira Manuel Los Medios de Enseñanza: 
conceptualización y tipología. Doc. inédito. Asignatura 
de Tecnología Educativa. Universidad de la Laguna. 
Web de Tecnología Educativa 
"los sistemas de símbolos que articulan de 
manera particular el código del mensaje en 
función de la especificidad de ese código.   
Área Moreira2 reconoce componentes y 
dimensiones de los medios:   
El hardware, el soporte físico, material, 
técnico y el software, la parte blanda, el 
mensaje, los programas son componentes que 
han de identificarse en todo medio; que tiene 
3 dimensiones:   
"semántica que refiere a lo que el "medio 
dice";   
"sintáctica, "cómo el medio presenta" y 
finalmente   
"pragmática que refiere al "para qué del 
medio".   
La elección de un medio supone una 
intencionalidad de quien enseña hacia quien 
aprende, los efectos que cada medio tiene 
sobre el aprendizaje depende de variables 
internas, de los sujetos así como del contexto. 
Los medios codifican el conocimiento de 
manera particular, pero a la vez cada sujeto 
tiene capacidades, condiciones, habilidades 
singulares para la decodificación de ese 
sistema de símbolos. En ese proceso de 
decodificación y de aprehensión del referente 
el sujeto se compromete de manera particular; 
"el problema reside, por tanto, en la 
transformación de las representaciones 
simbólicas externas a representaciones 
cognitivas internas, deduciéndose de aquí que 
el grado de semejanza, correspondencia e 
isomorfismo entre el modo de codificación de 
los mensajes y el modo de representación 
interna de los mismos influirá en la 
facilitación o no del aprendizaje"3. 
Traemos a colación los conceptos de Perkins 
y Simmos (1988) que aluden a "sistema de 
procesamiento de conocimientos"4 y de 
"marco de acceso".  Aquí se mencionan las 
                                               
2
 Op. cit. 
3
 Op. cit. 
4
 Perkins D.N; La persona - más: una visión distribuida 
del pensamiento y el aprendizaje; en en Cogniciones 
distribuidas, Consideraciones psicológicas y 
educativas, Buenos Aires, Amorrortu Editores, página 
128 
 
  
categorías que en conjunto se llaman "marco 
de acceso": 
"Conocimiento: el alumno aporta 
conocimientos previos (disciplinares o no), 
los conocimientos que le brinda libros, 
revistas y otra bibliografía.  
"Representación: el alumno utiliza todo tipo 
de representaciones como diagramas, mapas 
conceptuales, herramientas computacionales 
que le faciliten la representación de los 
conocimientos. 
"Recuperación: puede utilizar índices, 
distintos instrumentos que le ayuden a 
recuperar información y/o conocimientos 
acerca de un tema. 
"Construcción: el alumno elabora sus trabajos 
y estudia en un contexto que le brinda 
recursos para que realice con éxito las 
operaciones cognitivas necesarias en todo 
proceso de conocimientos. 
Estas categorías nos permiten explicar las 
fases de procesamiento de conocimiento y 
entender el proceso de aprendizaje humano. A 
la luz de ellas podemos analizar la forma 
como un alumno distribuye el pensamiento y 
el aprendizaje que logrará y la relevancia de 
los medios de que dispone. 
No debemos olvidar las particularidades 
disciplinares, al momento de incorporar los 
materiales. La mediación de los materiales 
debe contemplar las características que 
requiere cada disciplina. Kuhn sugiere hablar 
de "matriz disciplinaria"5: "disciplinaria" 
porque se refiere a la posesión común de 
quienes practican una disciplina particular; 
"matriz" porque está compuesta por 
elementos ordenados de varias índoles..." 
"...incluye entre sus componentes 
generalizaciones simbólicas, compromisos 
compartidos de creencias en modelos 
concretos, valores compartidos y ejemplares 
compartidos." 
En referencia a esta temática Morin expresa 
"La disciplina es una categoría organizadora 
                                               
5
 Kuhn Thomas(1988). La estructura se las 
revoluciones científicas. Argentina. F.C.E. Pág.279280 
 
dentro del conocimiento científico..." "...una 
disciplina tiende naturalmente, a la 
autonomía, por medio de la delimitación de 
sus fronteras, por el lenguaje que se da, por 
las técnicas que tiene que elaborar o utilizar y, 
eventualmente, por las teorías propias..."6. 
La matriz disciplinar es lo que subyace en las 
prácticas pedagógicas propias de cada área del 
conocimiento y configura el sistema de 
procesamiento de conocimiento.  
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
Este Proyecto encuadrado en el Programa 
Permanente de Educación a Distancia se ubica 
en la línea de investigación: Los medios, 
materiales o recursos de enseñanza. 
Se busca generar conocimientos que aporten a 
la problemática de los medios de enseñanza 
adecuados a la modalidad a distancia y formar 
equipos interdisciplinarios que se aboquen al 
análisis y estudio de la temática desde la 
visión de diferentes tramas disciplinares.   
Los ejes centrales de investigación giran 
entorno de:  
- las formas de representación y recuperación 
del conocimiento que se ponen en juego en  
diferentes disciplinas en la modalidad a 
distancia.  
- los atributos y dimensiones de los medios 
según distintas disciplinas, específicamente 
Ciencias de la Computación, Lenguas 
Extranjeras, Ciencias Naturales y Ciencias 
Sociales.    
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
 Publicaciones Científicas con Referato. 
- Blogs en la formación de competencias 
para la gestión de información. Revista 
Tecnología y Comunicación Educativa. 
ILCE. 2008. México.  
- Tipología de Estrategias de Aprendizaje 
para la Comprensión Lectora en Inglés 
en la Modalidad EaD. Revista de 
Educación a Distancia (RED) Nº 20. 
                                               
6
 Morin, Edgar (2002). La Cabeza bien puesta. 
Repensar la reforma. Reformar el pensamiento. Buenos 
Aires. Ediciones Nueva Visión. 
  
Publicación en Línea. Murcia, España. 
Año VIII Número 20. Septiembre de 
2008. http://www.um.es/ead/red/20/ 
 Participación y Asistencia a Eventos 
Científicos:  
- Gestión de Información y Blogs: 
Tipología de alumnos. Anales 5ta 
Jornada de Informática y EducaciónUniversidad Nacional de Villa María. 
Córdoba. noviembre 2008. 
- La Gestión de calidad en las Cátedras. 
I Congreso 
Virtual Iberoamericano de Calidad en 
Educación a Distancia - 
EduQ@2008.. Octubre 2008.  
- Análisis de una Intervención Didáctica 
en modalidad Semi-Presencial. II 
Congreso 
Internacional Educación, Lenguaje y 
Sociedad "La educación en los 
nuevos escenarios socioculturales". 
Gral Pico. La Pampa. abril 2009. 
- Una nueva Visión de los equipos de 
cátedras universitarias. 
Estrategias para afrontar los desafíos 
de la realidad educativa 
actual. ídem anterior 
- Asistencia a la LVIII Reunión de 
Comunicaciones Científicas, XXXI 
Reunión de Educación Matemática y 
XX Reunión de Estudiantes de 
Matemática. U.N.C. 2008 
- Participación en Ateneos InterProyectos del Programa Permanente 
de Educación a Distancias de la 
FCEFyN. 
 Acciones de Transferencia/Producción 
de Materiales  
1. Diseño e Implementación en Moodle de 
Unidades Didácticas para:  
- Curso de Formación de Tutores en 
Moodle. 
http://moodle.exactasad.org/course/view.p
hp?id=52 
- Ciencia, Tecnología y Sociedad I. 
http://campus.exactasad.org/course/view.p
hp?id=5 
- Ciencia, Tecnología y Sociedad II, ambas 
de la Lic. en Sistemas de Información. 
http://campus.exactasad.org/course/view.p
hp?id=26  
- Computación (Lic. en Geofísica). 
- Computación I (Lic. en Astronomía). 
http://campus.adrenalinux.org/inicio/cours
e/view.php?id=6 
 
2. Diseño e Implementación de Materiales 
de Aprendizaje para Cursos a 
Distancia. 
- Wesquest: Formación de Competencias.   
http://phpwebquest.org/wq25/webques
t/soporte_tabbed_w.php?id_actividad=
67178&id_pagina=1 
- Diseño de Asistente Pedagógico para la 
elaboración de prácticas de Aprendizaje. En 
el Marco de la tesis de la maestría en 
tecnología Informática Aplicada a la 
educación. El problema de enseñar y 
aprender  Ciencias Naturales en entornos 
educativos virtuales. En desarrollo.   
- Wesquest: Palabras con –ed en textos 
científicos. Diseñada e implementada para 
la Cátedra Inglés Nivel 1 .Dpto. de 
Biología.  
http://phpwebquest.org/newphp/webquest/s
oporte_tablon_w.php?id_actividad=1459&i
d_pagina01 
- Diseño e Implementación en Moodle de 
Unidades Didácticas nº 19 Hormonas de la 
Cátedra Química Orgánica. Dpto. Biología. 
2008.  
- Exelearning Prácticas de Aprendizaje.  
- Diseño e implementación Blog ¡Error! 
Referencia de hipervínculo no válida. 
Escuela Normal Superior General Manuel 
Belgrano, Nivel Terciario.   
- Diseño e implementación Blog La 
tecnología Web como herramienta 
didáctica". 
http://seminariodeensenanza2.blogspot. 
Cátedra "Seminario  de Enseñanza II".   
  
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
- Integrantes del Proyecto Diseñaron e 
Implementaron Unidades Didácticas para el 
Curso de Postgrado “Diseño de Prácticas 
Pedagógicas con Tecnologías web 2.0 para 
EAD” Postgrado, FCEFYN, UNSJ, 2008, 
Res. Nª 48/08 CD-FCEFN (junio-agosto 
2008); Res. Nª 97/08 CD- 467/08 
FCEFN(octubre-diciembre 2008)  
- La directora del Proyecto fue Docente 
Responsable Curso de Actualización: 
Diseño de Prácticas Pedagógicas con 
Tecnologías Web 2.0 para EAD” 
Organizado por Departamento de Posgrado, 
FCEFYN, UNSJ, 2008, Res. Nª 97/08 CD- 
467/08 FCEFN(octubre-diciembre 2008) 
- Integrantes del Proyecto fueron 
responsables de módulo de los Cursos:  
*   Diseño de Prácticas Pedagógicas con 
Tecnologías Web 2.0 para EAD”  
* Tecnologías Web y Educación: Formación 
de Competencias para la Gestión de 
Información. Organizado por Departamento 
de Posgrado, FCEFYN, UNSJ, 2007, Res. Nª 
58/07 CD-FCEFN (marzo-junio 2008) 
- Miembros de este equipo  están cursando:  
 Maestría  Procesos Educativos mediados 
por Tecnologías UNC.  
 Maestría tecnología Informática 
Aplicada a la educación de la UNLP: 
Desarrollo de Tesis:  
 El problema de enseñar y aprender 
Ciencias Naturales en entornos 
virtuales. diseño de un asistente para 
facilitar la mediación pedagógica 
comunicacional.   
 Una propuesta  tecnológica para 
mejorar la enseñanza de la 
comprensión del lenguaje simbólico 
matemático aplicando Tics en el 
nivel polimodal.  
- Cursos Aprobados por miembros del 
equipo: 
- Taller Tecnologías Web 2.0 y 
Educación: Exe-Learning FCEFyN 
- Curso de Actualización: Diseño de 
Prácticas Pedagógicas con 
Tecnologías Web 2.0 para EAD” 
Postgrado, FCEFYN, UNSJ, 2008, 
Res. Nª 97/08 CD- 467/08 
FCEFN(octubre-diciembre 2008) 
- "Tutor Virtual y Enseñanza de 
lenguas. Roles y desafíos". 2008; 
con evaluación. U.N.C. Dpto. de 
Lenguas Extranjeras. 
- Estadística en las Ciencias Sociales 
con el manejo del SSPS a cargo de 
las Dras Adriana Mallea y Miriam 
Herrera. FFHA7- 
 
5.
