Estrategia para una gestion de calidad de catedras universitarias
﻿
El Proyecto Estrategia para una gestión de 
calidad de cátedras universitarias se 
desarrolla en el marco del Programa 
Permanente de Educación a Distancia creado 
por Resolución 08/05 de la Facultad de 
Ciencias Exactas, Físicas y Naturales. 
El mencionado programa constituye un 
espacio académico y de investigación, que se 
sustenta en la conformación de equipos de 
trabajo interdisciplinarios abocados a la tarea 
de generar experiencia, conocimientos, soporte 
tecnológico-comunicacional y organizativo a 
las propuestas académicas bajo la modalidad a 
distancia en nuestra Facultad. Tiene como  
propósitos: 
• Construir un marco de referencia que 
permita sistematizar los conocimientos 
multidisciplinares que involucra la 
modalidad Educación a Distancia 
• Potenciar la capacidad tecnológica de la 
FCEFyN manifiesta en recursos humanos 
y equipamiento orientados a la Educación 
a Distancia 
                               RESUMEN 
Las instituciones educativas se encuentran 
inmersas en procesos de cambios, enmarcados 
en  un conjunto de transformaciones sociales 
propiciadas por la innovación tecnológica. 
Estas transformaciones suponen cambios en 
los modelos educativos, en los usuarios de la 
formación y en los escenarios donde ocurre el 
aprendizaje.  
Las cátedras universitarias concebidas como 
una unidad constituida por un equipo de 
profesionales que desarrollan prácticas 
educativas en un área temática curricular,  no 
están al margen de esas transformaciones.  
Para cumplir su cometido, las cátedras deben 
abandonar sus prácticas perimidas, para dar 
paso a una verdadera "organización 
inteligente". El éxito de su gestión condiciona 
fuertemente la formación integral del alumno.  
Los modelos de gestión educativa, la filosofía 
emergente de la Norma Internacional para 
Gestión de Calidad  ISO 9000:2000 y  la 
estructura metodológica de la Norma 
Internacional Global-Gap (Eurep-Gap) ofrecen 
un marco de referencia para diseñar una 
estrategia que permita la gestión de la calidad 
educativa de las cátedras. 
La expectativa de alcanzar estándares de 
calidad superiores en una cátedra aumenta, en 
la medida que esté soportada por un "sistema 
de gestión de la calidad". El diseño de una 
herramienta tecnológica que permita gestionar 
dicho sistema representará un aporte 
importante para los responsables  de cátedras. 
Palabras clave: Cátedra universitaria – 
Gestión - Calidad 
1. INTRODUCCION 
Las cátedras universitarias son consideradas  
“estructuras primordiales”, “unidades 
operativas básicas” (Burton Clark, 1981) que 
se remontan a la primigenia universidad 
medieval organizada como federación gremial 
de maestros. Etimológicamente el concepto 
Cátedra, deriva de latín cátedra (silla) y ésta 
del griego Asiento, trono, silla, “asiento” 1 
como “artefacto cultural” que aparece 
connotado como símbolo del poder y 
autoridad. La asociación poder-asiento deviene 
en principio fuera del ámbito educativo, en el 
eclesial, se llama cátedra al sillón en que se 
sienta el obispo en los oficios litúrgicos.   
Este concepto se ha extendido al ámbito 
universitario  y tiene que ver con ese “asiento 
elevado desde donde el profesor 
explica”,”asiento elevado desde donde el 
maestro da lección a sus discípulos, el que 
                                                 
1 Diccionario Crítico Etimológico. J. Corominas. 
Madrid, Gredos, 1954 
sabe explica, supuestamente al que no sabe”.2   
En un principio la cátedra fue un lugar de 
habla, de palabra. El uso de la palabra 
“hablada” es uno de los atributos del poder. La 
cátedra parece construirse a partir de una 
oralidad que se ejerce, o de oralidades que se 
ejercen, en relaciones cara a cara. Y que en su 
acontecer fue transformándose y 
complejizándose, convirtiéndose en espacio de 
producción y de organización simbólica para 
diferentes interlocutores y a través de códigos 
diversos. (Cañabate, Jorge Orlando, 2004). 
A través del tiempo las cátedras han tenido 
que acompañar continuos procesos de cambios 
dados por los avances en su área de 
conocimiento específica, como en las áreas  
Didáctica,  Gestión y Tecnología. Afrontar 
problemáticas como la incorporación en los 
planes de estudio de los últimos desarrollos 
teóricos, la obsolencia del conocimiento 
originada por la vertiginosidad en que se 
producen los cambios a raíz del desarrollo 
científico-tecnológico, la necesidad de 
actualización permanente de egresados y de 
personas insertas en el mundo productivo, la 
incorporación de personas adultas a estudios 
superiores, entre otros. Dar respuesta a 
aprendizajes continuos, capacitación y 
educación permanente, reconversión y 
reorientación de la formación. (Litwin 
Edith,2000). 
Por lo tanto, atender a las nuevas necesidades 
educativas que la evolución de la sociedad y la 
evolución misma de las TIC generan, y la 
anticipación de las necesidades educativas que 
la evolución futura planteará, requiere una 
transformación de los  ambientes educativos. 
Dentro de este contexto los docentes que 
integran los equipos de cátedras deben  
afrontar la realidad que les imponen estos 
nuevos ambientes educativos conformados por 
las condiciones en las que se vive en esa 
institución; los espacios físicos de la misma; 
las relaciones sociales presenciales que allí se 
desarrollan; el objeto de esas relaciones, etc., 
que en definitiva van configurando el clima de 
ese contexto que, influye de manera directa en 
el desarrollo y adquisición de conocimientos, 
                                                 
2 Diccionario Ideológico de la Lengua Española. 
Casares. Barcelona, Gili,1959 
competencias, habilidades, valores y, en 
definitiva, de conductas. (García Aretio, 2007) 
Es la oportunidad para detenerse,  reflexionar 
sobre la misión y visión de las cátedras 
universitarias y realizar la transformación 
necesaria en su estructura, procesos, actores 
para CRE- SER, Crecer + Ser, que tiene que 
ver con un crecimiento cualitativo, actitudinal, 
a nivel personal, grupal, institucional y social. 
(Pósito, R, Pelayes, S, 2009) 
El crecimiento cualitativo  implica en primer 
lugar un autoconocimiento, una mirada al 
interior de la cátedra, y preguntarse: quiénes 
somos?, a qué respondemos? y cómo lo 
hacemos?,  “Quienes” remite a la identidad, 
“Qué” al mandato social y “Cómo”  a la 
forma de organizarse y a partir de esta 
reflexión determinar qué cambiar?, cuánto  
cambiar? y cómo hacerlo?. (Liliana Farjat, 
1999). 
Estos interrogantes responden a la necesidad 
de “gestionar la cátedra” a fin de 
transformarse en una “organización 
inteligente” (Liliana Farjat, 1999), concentrada 
en lo que sabe y debe hacer para concretar sus 
fines, sin malgastar energía en actividades 
inútiles y en permanente aprendizaje para no 
repetir problemas ni errores. 
Gestionar la cátedra, al igual que cualquier 
organización/ Institución en el marco de la 
calidad educativa implica necesariamente 
trabajar sobre un Modelos de gestión y  un 
Sistema de gestión de la calidad. 
El proceso de gestión es  “el proceso mediante 
el cual el directivo o equipo directivo 
determinan las acciones a seguir 
(planificación), según los objetivos 
institucionales, necesidades detectadas, 
cambios deseados, nuevas acciones 
solicitadas, implementación de cambios 
demandados o necesarios, y la forma como se 
realizarán estas acciones (estrategias, acción) y 
los resultados que se lograrán” (Amabilia 
Mayorga Moreno, sf.) 
Bellenger menciona distintos modelos de 
gestión: el directivo, participativo y por 
proyecto.  
En el modelo directivo, su fundamentación es 
la jerarquía, el de mayor jerarquía es el único 
responsable de definir las funciones, las 
ordenes y los objetivos, el resto de los actores 
solo son ejecutores. 
En el modelo participativo, los métodos de 
trabajo y las estrategias de la acción se 
establecen a  través del consenso. Pero la 
política y los objetivos son responsabilidad de 
los que ejercen la dirección. En este modelo, 
los actores son considerados colaboradores. 
El modelo por proyecto toma parte de los dos 
modelos anteriores. Del primero, la eficacia y 
del segundo la motivación.  
El modelo de Gestión por proyecto,  
seleccionado como modelo de Gestión para la 
cátedra, es un modelo movilizador, basado en 
la participación y el compromiso 
mancomunado para la consecución de los 
objetivos. Según Bellenger, el trabajo 
realizado según este  modelo plantea ocho 
grandes consecuencias:  
1.Actualiza y fortalece las relaciones 
transversales.  
2.Refuerza el poder de decisión de los 
ejecutivos, concentrándolo en aspectos 
importantes y bajo un mayor control de los 
especialistas.  
3.Integra a los miembros de un equipo 
alrededor de objetivos propios surgidos de su 
misión, proporcionando sentido al trabajo y 
constituyéndose en factor de cohesión.  
4.Hace partícipes a todos de los progresos, 
incentivando la optimización.  
5.Moviliza a la acción como parte de los 
procesos.  
6.Destaca y potencia las capacidades 
individuales, incitando a participar por 
afinidades.  
7.Refuerza la autonomía, generando práctica 
en el seguimiento de los procesos y la 
distribución de responsabilidades.  
8.Estructura a cada grupo a través de la 
organización de las acciones y la delegación 
de responsabilidades.  
Esta propuesta de Modelo de Gestión intenta 
romper con el modelo de Gestión verticalista, 
eliminando rigideces y estratos.  Si bien la 
estructura de las cátedras actualmente presenta 
una estructura vertical y rígida, será 
importante ir advirtiendo la necesidad de rever 
dicha estructura y por qué no pensar en un 
cambio.   
En este modelo se privilegia la autonomía y se 
libera la sinergia que se genera en los equipos 
de trabajo bien conformados. Townsend y 
Gerbhart, al hablar de sinergia, la definen 
como la combinación de talento con espíritu 
de equipo. Sinergia es esa energía imparable 
que se genera en los grupos de personas 
altamente motivadas, productora de acciones 
fecundas y complementarias, donde cada 
integrante tiene su lugar, reconocido y 
acreditado por el resto de las personas con 
quienes trabaja. (Liliana Farjat, 1999). 
Hablar de una transformación en el trabajo de 
los equipos de cátedra, puede generar 
resistencias, es por ello se ve conveniente 
incluir una segunda línea de acción en el 
Modelo de gestión para orientar y acompañar a 
las cátedras en su proceso de autogestión. 
Liliana Farjat presenta para la Gestión por 
proyectos, el Modelo de Task Force. Este 
modelo adaptado al modelo de gestión de 
cátedra, consiste en nombrar una persona 
externa como responsable de orientar y 
acompañar  a un equipo de cátedra a alcanzar 
la concreción de un proyecto determinado. La  
incorporación es durante un tiempo perentorio, 
como un orientador/facilitador del proceso de 
gestión, trabajando mano a mano con el 
responsable del equipo de cátedra en las 
diferentes dimensiones para aprender a 
autogestionarse en el marco de la calidad 
educativa. 
La calidad educativa y por tanto la estrategia 
para lograrla hacen énfasis en cómo se hacen 
las cosas, desde dónde se hacen, en qué 
condiciones se hacen, cuáles resultados se 
obtienen y cuál es el impacto de esos 
resultados.(Leiva, 2008) 
La estrategia que se propone para gestionar la 
calidad, tiene en cuenta la filosofía emergente 
de la Norma Internacional para Gestión de 
Calidad  ISO 9000:2000 y  la estructura 
metodológica de la Norma Internacional 
Global-Gap (Eurep-Gap). La simbiosis de 
estos dos antecedentes, aporta una herramienta 
sencilla, potente, clara y adaptable, para 
gestionar la calidad de una cátedra de 
cualquier nivel.  
La Norma Internacional ISO 9000:2000, 
contempla un modelo de un sistema de gestión 
de calidad basado en procesos. Esta referencia 
a la Gestión de Procesos es una base para 
asegurar la calidad en dos enfoques: Centrada 
en el proceso de formación y centrada en los 
productos de la formación. (Leiva, 2008). Las 
ventajas del  enfoque basado en  procesos: 
• Si es posible identificar los procesos 
involucrados, será posible mejorarlos. 
• Si se ha trabajado para mejorarlos, se pueden 
construir documentos y registros de respaldo. 
• Pueden capitalizarse los esfuerzos realizados 
transmitiendo la forma en que trabaja la 
organización, para generaciones venideras o 
simplemente “nuevos integrantes involucrados 
en los procesos por corto tiempo”. 
• Se puede ver y reconocer  qué procesos son 
“críticos” y “no críticos”. 
• Se pueden asignar responsabilidades por 
procesos. 
• Se reconocen las interacciones entre 
procesos. 
• Hay una visión unificada del aporte de cada 
proceso a los objetivos de la organización.  
La  Norma Internacional Global GAP, es un 
sistema de gestión de la calidad que tiene el 
propósito de acordar los procedimientos para 
el desarrollo de las buenas prácticas agrícolas 
(Good Agricultural Practices - GAP). Este 
sistema nació como una iniciativa de los 
comerciantes minoristas y supermercados 
europeos en 1997. (Leiva, 2008) 
La Norma ISO 9000 aporta básicamente los 
principios  rectores de la gestión de calidad, y 
la  Norma Internacional Global GAP , “la 
estrategia”  de trabajo para gestionar la calidad 
en forma muy sencilla, organizando los 
procesos en las cuatro  dimensiones de la 
gestión educativa : Pedagógica, 
Administrativa, Socio-comunitario e 
Institucional/Organizacional.  
La estrategia propone la Elaboración de la 
Lista de Verificación  que contiene: 
a) Puntos de Revisión. 
b) Criterios de Cumplimiento 
c) Pautas a tener en cuenta 
d) Declaración de prioridades  
e) Resultado de la Revisión 
Contar con una herramienta tecnológica que 
facilite utilizar  la estrategia de gestión de 
calidad, representará  un aporte importante 
para los docentes.  
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
Los ejes centrales de investigación y desarrollo 
del presente proyecto giran  entorno a: 
• La Gestión educativa particularmente 
tomando como unidad de organización, la 
Cátedra universitaria. 
• Las estrategias que permitan gestionar la 
Calidad de los procesos de las cuatro 
dimensiones que involucra la gestión 
educativa. 
Estos ejes se enmarcan en las líneas de 
investigación que propone el Programa de 
educación a Distancia: Gestión Educativa y 
Calidad en la oferta Académica en modalidad 
a distancia.  
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
 Resultados Obtenidos 
- Diseño y Aplicación de entrevistas a 
distintas cátedras universitarias, para formar 
un modelo de comportamiento actual de las 
mismas.  Entrevistas a referentes importantes 
del ámbito educativo: Soc. Sara Valenzuela y 
Dra. Liliana Martinez  
- Diseño de un Modelo de Gestión de 
cátedra. (En revisión por especialista en el 
tema)-. 
- Diseño de una Estrategia para la Gestión de 
la calidad de Cátedras Universitarias (En 
revisión por especialista en el tema)-. 
-  Diseño e implementación de un espacio 
virtual  www.gestioncatedra.blogspot.com , 
que registra el trabajo del equipo de 
investigadores del proyecto: producciones, 
acuerdos de reuniones presenciales, 
cronograma de actividades, talleres, 
Bibliografía, etc. 
- Diseño y desarrollo de una Plataforma  
Educativa en Moodle para las Cátedras 
Estructura y Funcionamiento de Computadoras 
I –Dto. de Informática– y  Química orgánica 
Dto Biología. FCEFyN. www.exactasad.org/ 
- Diseño e implentación del Blog de la 
cátedra: Estructura y Funcionamiento de 
Computadoras I –Dto. de Informática– 
FCEFyN. 
- Desarrollo y aplicación de una 
WEBQUEST de la Modalidad a Distancia para 
la Cátedra Teoría de la Computación. Tercer 
año de la LCC. FCEFyN 
Participación en  Congresos y Eventos 
científicos y publicaciones científicas 
- Exposición de la Estrategia de gestión de 
cátedra, en el Ateneo del Programa de 
Educación a Distancia de la Facultad de C,E,F 
y N – UNSJ – Oct. 2008 
- Ponencia La Gestión de calidad en las 
Cátedras, en el I Congreso Virtual 
Iberoamericano de Calidad en Educación a 
Distancia - EduQ@2008.. CD ISBN: 978-98724871-0-2 
- Ponencias presentadas para  el II Congreso 
Internacional de Educación Lenguaje y 
Sociedad. Abril 2009 (Aceptadas): 
o Importancia de los registros en la 
Gestión de Cátedra.  
o Una nueva Visión de los equipos de 
cátedras universitarias. Estrategias para 
afrontar los desafíos de la realidad educativa 
actual.  
o Una Propuesta para la 
incorporación de las herramientas 
tecnológicas en el proceso de enseñanza 
aprendizaje y en la gestión de cátedra.  
- Presentación de artículo: Aportes para la 
gestión de cátedra en el  proceso de cambio de 
la presencialidad a la distancia Revista Nº7 
RUEDA  ISS1666-1354. (En revisión) 
• Resultados en curso 
o Puesta a punto del Modelo de Gestión de 
cátedra y de la Estrategia de gestión de calidad 
propuesta 
o Diseño y prototipación de la herramienta 
tecnológica para gestionar la estrategia de 
gestión de calidad de  cátedra. 
o Preparación de los materiales didácticos para 
el Módulo “Gestión de calidad de cátedra” en 
el curso Diseño de Prácticas Pedagógicas con 
Tecnologías web 2.0 para EAD”. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
Formación de los integrantes del proyecto: 
o Maestría en tecnología Aplicada a la 
educación. U.N.La Plata. Tesis en desarrollo: 
El problema de enseñar y aprender  Ciencias 
Naturales en entornos educativos virtuales .- 
Diseño de un asistente para facilitar la mediación 
pedagógica y comunicacional  
o Cursado de Maestría en Informática U. La 
Matanza. y UNSJ.  
o Asistencia a las Jornada sobre “Estrategias 
de Enseñanza y Aprendizaje”: Aplicación del 
Enfoque de Competencias docentes en el 
Marco del Proyecto de mejoramiento de la 
Formación Docente.  
o Curso Diseño de Prácticas Pedagógicas 
con Tecnologías WEB 2.0 para EaD. 
Aprobado 
o Talleres internos sobre la Gestión de Calidad 
de las Organizaciones:“Marco Normativo 
Existente en torno a la Gestión de Calidad” 
(Abril 2008) y “Marco Normativo de la Norma 
IRAM 3000” (Mayo 2008) 
Formación de docentes y otros 
o La directora del proyecto fue Docente e 
intervino en la producción de los materiales 
didácticos del  Curso de Posgrado: Diseño de 
Prácticas Pedagógicas con Tecnologías web 
2.0 para EAD” Organizado por Programa de 
Educación a Distancia y Departamento de 
Posgrado,  Res. Nª 48/08 CD-FCEFN (junioagosto 2008). Res. Nª 97/08 CD- 467/08 
FCEFN(octubre-diciembre 2008). 
o Integrantes del proyecto dictaron Seminario  
La Filosofía de la Calidad y los Sistemas 
Normativos. Instituto Superior de Gestión de 
la Calidad - Ministerio de Educación de San 
Juan.  
o Integrantes del proyecto dictaron  Seminario: 
“Gestion por Procesos” y “Desarrollo de 
Procedimientos”. Plan de Capacitación Interna 
de Transportes Sur Express S.A.  
o La directora del proyecto disertó las  
Conferencia “Integración de recursos web2.0 
en educación”  “Ser docente, Hoy” en la Esc. 
Normal Sup. G. M Belgrano Nivel Superior de 
Caucete. Febrero 2008 
Formación a realizar 
Se prevé para el 2009: 
o  Incorporación de becarios y tesistas para el 
diseño y prototipación de la herramienta 
tecnológica que permitirá  gestionar la 
estrategia propuesta. 
o Incorporación del módulo “Gestión de 
calidad de cátedra” en el curso Diseño de 
Prácticas Pedagógicas con Tecnologías web 
2.0 para EAD”  
 
5.
