Contenidos didácticos y scorm para e learning en carreras de grado
﻿OS DIDÁCTICOS Y SCORM PARA E-LEARNING EN 
CARRERAS DE GRADO 
 
Vazquez, Alejandro 
Universidad Tecnológica Nacional, Facultad Regional Mendoza 
Ingeniería en Sistemas de Información 
Licenciatura en Tecnología Educativa 
M.B.A. (Maestría en Administración de Negocios) 
 
 
 
CONTEXTO 
Esta línea de investigación y desarrollo está relacionada 
con el  proyecto de investigación “Implementación del 
e-learning en las carreras de grado de la UTN-FRM” 
vigente y aprobado en la Universidad Tecnológica 
Nacional, Facultad Regional Mendoza, Ingeniería en 
Sistemas de Información y con Tesina “Contenidos 
didácticos para e-learning y SCORM” de la 
Licenciatura en Tecnología Educativa, de la 
Universidad Tecnológica Nacional, Facultad Regional 
Mendoza. 
 
                               RESUMEN 
En este trabajo se analiza la utilización de SCORM1 
para mejorar la portabilidad de los materiales de estudio 
facilitando la gestión  e implementación de proyectos 
educativos con e-learning. 
SCORM ayuda a lograr lo que se persigue con la 
aplicación de un estándar para los contenidos elearning: Durabilidad, Interoperabilidad, Accesibilidad, 
Reusabilidad.  Esta compatibilidad ofrece muchas 
ventajas como proteger la inversión y aumentar la oferta 
de posibilidades de aprovechar los recursos de 
capacitación.  
Según García Aretio, L. (2007) es correcto considerar 
los ambientes en el que el centro de su interés y 
preocupación sea el estudiante, lo que aprende y como 
lo aprende. Dadas las características o principios de la 
educación a distancia en  cualquiera de sus 
manifestaciones o propuestas, el estudiante es más 
protagonista de su formación.  Las dosis de 
autoaprendizaje suponen una ventaja con respecto a 
otras formas de incorporación de los saberes. El centro 
es el estudiante, el que aprende con sus propios estilos y 
ritmos, convirtiéndose el profesor en un facilitador de 
los aprendizajes. En esos ambientes se valoran 
especialmente los contenidos didácticos. SCORM 
permite aprovechar los recursos para los materiales de 
estudio en la implementación de proyectos de 
educativos con e-learning en las carreras de grado. 
    
Palabras clave: S.C.O.R.M.  -  e-learning2  - Ead3    -    
Educación a distancia – contenidos e-learning   
                                               
1 S.C.O.R.M.:  Shareable Content Object Reference Model 
2  e-learning:  Educación a distancia por Internet, utilizando 
plataformas educativas automatizadas, materiales didácticos 
 
1. INTRODUCCION 
El concepto de e-learning responde a una de las 
diferentes formas de hacer educación y formación a 
distancia, la que se sostiene en un entorno o contexto 
virtual creado para el aprendizaje, a través de Internet.  
La  Comisión de la Comunidad Europea, como 
conclusión a su reunión de Lisboa del año 2000, publicó 
el documento “e-learning, concebir la educación del 
futuro”.   El significado que se da a e-learning es el de  
“el uso de las tecnologías de información y la 
comunicación, incluido Internet, en la enseñanza y el 
aprendizaje.” 
El e-learning4 equivale a la inevitable transformación 
de todas las formas de educación y aprendizaje en el 
siglo XXI. La influencia del e-learning en la educación 
tradicional no es débil y no puede ser ignorada, ya que 
la transformación que implica va más allá del mero 
aumento de la eficiencia y un tratamiento más 
personalizado, facilitado y mediado a través de las 
herramientas tecnológicas y de comunicación vinculada 
con Internet. 
El e-learning no se contrapone a la formación 
tradicional: los recursos tecnológicos y los métodos 
didácticos se deben diseñar de acuerdo con las 
necesidades de los estudiantes. La tendencia habitual es 
desarrollar acciones formativas mixtas, poniendo el 
énfasis en la parte presencial o en el e-learning en 
función de los objetivos y el contexto del aprendizaje: 
Compatibilidad de horarios, localización geográfica, 
recursos económicos, etc.    La preparación de 
materiales con soporte electrónico requiere un mayor 
esfuerzo de diseño y programación que la enseñanza 
tradicional, que se apoya más en las dotes personales del 
profesor. En este sentido, se comprende que el elearning está asociado a la idea de mejora de la calidad 
de la formación y puede verse como una evolución más 
que como una revolución. La clave de la eficacia del elearning está en la interactividad que se consiga: Del 
estudiante con los materiales formativos (mediante 
recursos técnicos para la realización de ejercicios con 
corrección automática, glosario, navegación, etc.), con 
                                                                          
especialmente diseñados, herramientas de comunicación, seguimiento, 
apoyo y evaluación. 
3  Ead:  Educación a Distancia. 
4 Sistema e-learning inteligente. Luís Alberto Casas, Profesor de la 
Universidad Nacional de San Agustín de Arequipa. 
otros compañeros (aprendizaje colaborativo) y con el 
Docente y Tutor. 
En este sentido, el "Estudio de las necesidades de 
formación de las organizaciones en España 2005", 
realizado por Millward Brown, muestra que el 95% de 
las empresas considera que la formación on-line no es 
una moda pasajera y que su interés va en aumento. 
Destaca asimismo el alto porcentaje de empresas (casi el 
80%) que considera que las herramientas de e-learning 
proporcionan contenidos formativos adaptados a las 
necesidades de las empresas. 
El  conocimiento no proviene de afuera hacia adentro 
del sujeto, éste no es una tabla en blanco en el que la 
naturaleza escribe. El conocimiento se construye por  
acción entre el sujeto y el objeto que se logra por 
adaptaciones (cognitivas) sucesivas del sujeto; los genes 
tienen la capacidad de interactuar con el medio lo que le 
permite aumentar los intercambios con el medio; existe 
continuidad entre lo orgánico y lo cognitivo.  (Piaget, 
J.W. 1971). 
Uno de los pilares del e-learning es el de aprendizaje 
significativo. Según Ausubel, D.P. (1973), un 
aprendizaje es significativo cuando es incorporado al 
conjunto  de  conocimientos  del  sujeto,   
relacionándolo  con  sus  conocimientos previos, por lo 
que puede definirse como el proceso que ocurre en el 
interior de la persona, donde la actividad perceptiva le 
permite incorporar nuevas ideas, hechos y 
circunstancias a su estructura congnoscitiva; además de 
matizarlas evidenciándolas por medio de acciones 
observables, comprobables y enriquecidas una vez que 
ha cumplido   con   las   actividades   derivadas de   las   
estrategias   de   instrucción, planificadas por el 
facilitador  y/o sus estrategias propias de aprendizaje. 
No hay un estilo de aprendizaje5 mejor que otro, sino 
que lo importante es tratar de conocerlos y de adaptar 
nuestro estilo educativo de la mejor manera posible a las  
distintas condiciones y circunstancias de aprendizaje. 
En  e-learning  es fundamental  el autoaprendizaje,   a 
través del cual, el estudio individual y el grupal se 
implementan con los hábitos de estudio y las 
herramientas de trabajo. Para ello deben ofrecerse las 
condiciones de trabajo adecuadas para que el estudiante 
pueda avanzar a un ritmo ajustado a sus intereses, 
capacidades y ocupaciones.  
Los actores del e-learning (figura 1) tienen que trabajar 
en forma coordinada para el logro de los objetivos 
respecto de los estudiantes de carreras de grado. 
                                               
5 Estilo de aprendizaje: La forma en que cada persona incorpora 
efectivamente los conocimientos y que depende de las características 
inherentes a cada uno y de su entorno específico.  Cada persona 
aprende de manera distinta. 
 
Figura 1. Actores del e-learning 
 
El profundo cambio que ha supuesto Internet en el 
campo de las aplicaciones educativas no sólo afecta a 
aspectos puramente tecnológicos: también los 
paradigmas educativos se están alterando como 
consecuencia de las nuevas demandas sociales, en las 
que las redes globales de comunicación juegan un papel 
esencial.    Los actores deben estar preparados para 
trabajar con estas tecnologías y ambientes.  Actualmente 
se imponen los modelos educativos centrados en el 
estudiante: Ha crecido la demanda hacia una formación 
continua y “de por vida” en contraposición a los 
métodos educativos tradicionales en los que la 
formación se recibe en periodos determinados y centros 
específicos.  
Los procesos educativos de e-learning tienen la clave de 
su éxito en la calidad de sus Docentes y Tutores, en la 
calidad de sus contenidos didácticos y en la habilidad 
para la utilización de los medios.      La educación actual 
necesita de profesionales formados en el dominio  
adecuado de las técnicas y herramientas que hacen 
posible la implementación eficiente del e-learning. 
Para evitar que el uso de las nuevas tecnologías  se 
limite sólo a una mera trasmisión de datos más 
económica y  rápida para consumo y adquisición por 
parte de los estudiantes,  debería contemplarse una 
diversidad y flexibilidad de estrategias metodológicas 
en el diseño de materiales para la EaD, para adecuarse a 
los variados estilos de aprendizaje de los estudiantes, 
sus métodos de estudio y la necesidad de apoyo. 
En este análisis no podemos dejar de lado que uno de 
los componentes principales de cualquier aplicación 
educativa son  los contenidos educativos. Parece 
evidente que en última instancia, el éxito de una 
aplicación educativa radica en la calidad de sus 
contenidos. Por lo general, en la mayoría de las 
aplicaciones disponibles, los cursos se crean con el fin 
de cubrir una necesidad de aprendizaje concreta. Sin 
embargo, producir desde cero material educativo de alta 
calidad para e-learning es una labor ardua que lleva 
mucho tiempo y requiere conocimiento de diversos 
expertos en distintas disciplinas. 
El material de estudio debe "cautivar" para ser leído y   
conducir al estudiante a formularse preguntas, 
organizarse,  construir su propio aprendizaje y realizar 
actividades  que hemos de diseñar apropiadamente para   
aprender "haciendo" y para “aprender a aprender”.  
De acuerdo con lo que explica Millward Brown (2005) 
“Estudio de las necesidades de formación de las 
organizaciones en España 2005”:  El desarrollo de 
contenidos es uno de los aspectos más importantes de 
un proyecto de e-learning.    Durante esta fase deben 
considerarse las particularidades intrínsecas de esta 
modalidad formativa que no sólo implican un cambio 
importante en la metodología de enseñanza, sino que 
también amplían las posibilidades de personalización y 
adaptación de los entornos de aprendizaje a las 
necesidades particulares y específicas de cada usuario.  
El diseño y desarrollo de los contenidos que se vayan a 
incluir en un curso de formación on-line requieren de 
una adecuada estructuración y de una minuciosa 
planificación, que contribuirán a  facilitar no sólo el 
proceso de aprendizaje por parte del estudiante, sino 
también las posibilidades de control y seguimiento por 
parte del formador.   
Con el gran crecimiento del mercado del e-learning en 
todo el mundo, el incremento de los recursos didácticos 
disponibles, así como de herramientas para la creación 
de contenidos y de sistemas para su puesta en línea, ha 
surgido la necesidad de utilizar contenidos existentes en 
cualquier ambiente virtual, independientemente de la 
tecnología de la plataforma. Esto es posible gracias a la 
interoperabilidad que caracteriza los sistemas de elearning conformes a estándares tecnológicos.  
SCORM proporciona lineamientos de trabajo y una 
referencia de implementación detallada que permite a 
los contenidos y a los sistemas usar SCORM para 
“hablar” con otros sistemas, logrando así 
interoperabilidad, reusabilidad y adaptabilidad. Permite 
crear objetos pedagógicos estructurados. Los sistemas 
de gestión de contenidos en Web originales usaban 
formatos propietarios para los contenidos que 
distribuían, pero no era posible el intercambio de tales 
contenidos. Con SCORM se hace posible  crear 
contenidos que puedan importarse dentro de sistemas de 
gestión de aprendizaje diferentes.  
Los principales requerimientos que el modelo SCORM 
trata de satisfacer son: 
- Accessibilidad: capacidad de acceder a los 
componentes de enseñanza desde un sitio distante a 
través de las tecnologías web, así como distribuirlos a 
otros sitios. 
- Adaptabilidad: capacidad de personalizar la formación 
en función de las necesidades de las personas y 
organizaciones. 
- Durabilidad: capacidad de resistir a la evolución de la 
tecnología sin necesitar una reconcepción, una 
reconfiguración o una reescritura del código. 
- Interoperabilidad: capacidad de utilizarse en otro 
emplazamiento y con otro conjunto de herramientas o 
sobre otra plataforma de componentes de enseñanza 
desarrolladas dentro de un sitio, con un cierto conjunto 
de herramientas o sobre una cierta plataforma. Existen 
numerosos niveles de interoperabilidad. 
- Reusabilidad: flexibilidad que permite integrar 
componentes de enseñanza dentro de múltiples 
contextos y aplicaciones. 
El modelo SCORM está compuesto por: 
- Modelo de Agregación de Contenidos (Content 
Aggregation Model), que asegura métodos coherentes 
en materia de almacenamiento, de identificación, de 
condicionamiento de intercambios y de recuperación de 
contenidos. 
- Entorno de Ejecución (Run-Time Environment ), 
describe las exigencias sobre el sistema de gestión del 
aprendizaje  que este debe implementar para que pueda 
gestionar el entorno de ejecución con el contenido 
SCORM. 
- Secuenciamiento y de navegación (Sequencing and 
Navigation), permite una presentación dinámica del 
contenido. Describe cómo el sistema interpreta las 
reglas de secuenciamiento introducidas por un 
desarrollador de contenidos, así como los eventos de 
navegación lanzados por el estudiante o por el sistema. 
El actual estadio del e-learning atribuye a la gestión de 
contenidos la tarea vital de incentivar y abanderar la 
innovación formativa o educativa. Sírvase de ejemplo la 
frenética actividad en adoptar acuerdos para la 
estandarización, como SCORM, Dublin Core elearning, Learning Objects Multimedia (LOM), etc. El 
campo de la gestión de contenidos obtiene el papel 
protagonista en los procesos formativos-educativos 
mediados por la tecnología debido a que el acceso y uso 
de los contenidos es un recurso estratégico para 
aumentar la competitividad, la eficacia y la eficiencia en 
la calidad docente.    
Como señala Lara Navarra, P. (2005), con el e-learning 
no estamos solamente introduciéndonos en una nueva 
tecnología del aprendizaje; se presenta una nueva forma 
de pensar acerca del aprendizaje. Las personas pueden 
aprender de formas diversas mediante el acceso a una 
información bien diseñada, por el uso de herramientas 
que mejoran el desempeño por medio de la experiencia 
y de otros factores. La interacción directa e 
ininterrumpida con los contenidos los convierte en 
artífices importantes del acto de aprendizaje, volviendo 
a demarcar la importancia de la gestión de los 
contenidos dentro de la educación mediada por 
tecnología. 
El modelo SCORM consta de los siguientes elementos:  
- SCORM Content Aggregation Model.  
- SCORM Run-Time Environment.  
- Sequencing and Navigation (incorporado en Scorm 
2004).  
El SCORM Content Aggregation Model define cómo se 
ensamblan los assets o archivos, constituyendo SCOs 
(Shareable Content Objects) y a su vez como estos 
SCOs forman Organizaciones. 
Una Organización es un grupo de SCOs que conforman 
una lección, un capítulo o un curso. 
CAM es un componente necesario para mover un 
contenido e-learning de un lugar a otro, los principales 
tópicos son: Content Model, Content Package, The 
Manifest, Meta-data.  
 
Figura 2: Elementos del modelo SCORM. 
 
En la aplicación en un proyecto de “Utilización del elearning en las cátedras de la carrera de grado 
“Ingeniería en Sistemas de Información”, como 
modalidad de apoyo educativo, en la UTN-FRM se 
realizó el siguiente análisis FODA: 
 
FORTALEZAS - El 11% de los Docentes están 
trabajando con e-learning con 
experiencia de años en el tema. 
- El 8%  de los Docentes han 
aplicado e-learning en sus 
cátedras con muy buenos 
resultados. 
- Los que utilizan actualmente elearning son apasionados del 
tema. 
- La plataforma educativa de 
elearning a utilizar (MOODLE)  
es la más utilizada en el mundo, 
tiene varios años de utilización en 
nuestra Facultad con excelentes 
prestaciones y aplicaciones en 
cursos, carreras de pregrado, 
grado (Licenciatura en Tecnología 
Educativa)   y posgrado. 
- Está implementada la 
integración automática de la 
plataforma educativa con el 
servicio de correo electrónico de 
los Estudiantes y de los Docentes 
para que cuando haya 
participaciones, preguntas, 
presentación de trabajos, etc. 
llegue el aviso automático a la 
casilla de e-mail. 
- Hay un Servidor dedicado, lo 
que no lo hace depender de un 
proveedor externo. 
- Los Servidores de e-learning y 
sincronización con servidor de 
correo electrónico serán los 
mismos que actualmente se 
utilizan en el “Programa de 
Educación  a Distancia” de la 
Facultad, lo que facilita su 
gestión. 
- Buen manejo de la tecnología 
por parte de los estudiantes y 
adaptación al cambio sin 
inconvenientes. 
- Laboratorios en el edificio de la 
Facultad que tiene PCs 
disponibles con adecuado tiempo 
de respuesta para aquellos que 
tengan tecnología limitada. 
- Para los Estudiantes y Docentes 
sólo se requiera tener acceso a una 
PC con cualquier tipo de conexión 
a Internet.   
- Hay 4 Docentes que están 
preparados para realizar 
materiales de estudio  utilizando 
técnicas y recomendaciones 
acordes para e-learning. 
- Algunas actividades didácticas 
se pueden adaptar con no mucho 
esfuerzo. 
- Algunos Docentes conocen 
métodos objetivos de evaluaciones 
y distintas formas de 
implementarlo en e-learning. 
OPORTUNIDADES - Mejorar la capacitación de 
Docentes en nuevas modalidades 
educativas y en manejo de 
plataforma educativa y/o tutoría 
y/o diseño de materiales para 
educación a distancia. 
- Aplicación de nuevas 
herramientas tecnológicas al 
servicio de la educación. 
- Potenciar el uso de la plataforma 
en la Facultad. 
- Mostrar a la U.T.N. y al medio 
los importantes resultados en el 
tema, desde una carrera de 
Ingeniería. 
- La plataforma educativa de 
elearning a utilizar está diseñada 
con “Orientación a Objetos” lo 
que es un ejemplo más que 
importante para los estudiantes en 
su integración de conocimientos 
de negocios electrónicos,  
aplicación de Sistemas, Seguridad, 
tecnología, metodología de 
análisis y diseño, programación, 
etc. 
- Realizar actividades prácticas o 
autoaprendizaje que antes se 
realizaba en forma presencial, con 
inconvenientes. 
- Capacitación de los Estudiantes 
en el uso de la plataforma 
educativa de e-learning. 
- Adecuación y actualización de 
materiales de estudio. 
- Realización de  pruebas 
objetivas individuales y grupales 
con calificación automática de la 
plataforma educativa. 
- Formar recursos humanos para 
mejorar la integración,  atención 
de los estudiantes y la calidad 
educativa, a través de la 
utilización del e-learning. 
- Mejorar  la interacción entre 
Docentes y Estudiantes. 
DEBILIDADES - El 89% de los Docentes no ha 
trabajado con e-learning. 
- El 65%  de los Docentes no 
genera cambios importantes en 
sus cátedras, por lo que no está 
acostumbrado a adaptarse en 
forma rápida. 
-  El 92% de los Docentes no 
dispone de tiempo adicional a 
dedicar y no hay posibilidad de 
reconocimiento monetario 
adicional. 
- No hay un soporte técnico 
permanente por fuera de la 
plataforma educativa. 
- Bloqueos de servidor no 
detectados. 
- Insuficiente configuración de 
seguridad en el Sistema Operativo 
del Servidor. 
- La administración es ejercida por 
pocas personas, generando una 
cierta dependencia. 
- Ancho de banda de conexión a 
Internet insuficiente en puestos de 
trabajo de Docentes y Estudiantes. 
- Ancho de banda de conexión a 
Internet insuficiente en el ingreso 
a la Facultad. 
- Poco dominio de las técnicas de 
elaboración de materiales de 
estudio especializados para 
educación a distancia y de 
SCORM. 
- Hay pocas actividades didácticas 
que sirven directamente para ser 
utilizadas en e-learning. 
- En algunas cátedras no se 
respetan criterios de evaluación 
objetivos y uniformes en su 
plantel Docente. 
- Actualmente no es muy alto  el nivel de 
integración entre las cátedras de los cinco n
AMENAZAS - Que los usuarios presenten 
quejas permanentes por no 
entender su funcionamiento o que 
aparezcan problemas en los que 
no encuentren respuesta rápida. 
- El crecimiento por el uso de 
muchas más cátedras puede 
provocar saturación de los 
servidores. 
- Existe la posibilidad de que 
algunos estudiantes  se opongan 
abiertamente. 
- Lentitud en las conexiones. 
- Imposibilidad de bajar ciertos 
archivos o ejecutar ciertos 
programas. 
- Que no haya disponibilidad para 
que durante los horarios de clases 
presenciales de las cátedras se 
pueda disponer de un laboratorio 
para que los estudiantes también 
tengan acceso  al “aula virtual”. 
- Cortes de enlaces a Internet. 
- Que no se elaboren  materiales 
especialmente diseñados, según 
modelo SCORM y mediatizados y 
eso afecte la motivación y uso de 
la plataforma educativa, o el 
descontento de los estudiantes. 
- Subir a la plataforma educativa a 
distancia las mismas actividades 
de la modalidad de educación 
presencial. 
- Realizar las mismas 
evaluaciones que en la modalidad 
de educación presencial. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
- El notable avance del e-business e e-learning y su 
importancia estratégica en las organizaciones educativas 
y empresas.  
- N.T.I.Cs.6 en e-learning. 
- Diseño de contenidos didácticos para e-learning. 
- La tecnología S.C.O.R.M. y su aplicación en la 
elaboración de materiales de estudio para e-learning. 
- Integrar lo investigado en un proyecto real de elearning en carreras de grado, como modalidad de 
apoyo educativo. 
 
                                               
6  N.T.I.Cs. :  Nuevas Tecnologías de Información y Comunicaciones. 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
Se ha verificado que se está valorando cada día más la 
gran potencialidad que tienen las plataformas educativas 
en Internet y todas las ventajas de la educación a 
distancia por Internet (70% de los estudiantes 
consideran que el cambio de mentalidad para estudiar es 
el principal problema del e-learning superando 
ampliamente a los problemas técnicos en segundo lugar 
con un 25%).   De la misma forma, se están logrando 
grandes avances en la capacitación de las personas para 
desempeñarse en cada una de las actividades sobre la 
base de los pilares del e-learning. De todas formas, aún 
sigue siendo la “Solidez, calidad institucional y el 
prestigio, reputación y diferenciación de la institución” 
lo que se tiene en cuenta para posicionar cursos en elearning o para seleccionarlos (según los datos 
obtenidos en las encuestas realizadas). 
Se concluye que el éxito de una aplicación educativa 
radica en gran medida en la calidad de los materiales de 
estudio. Por ello son de gran importancia las 
características, recomendaciones y pautas,  respecto del 
diseño de contenidos educativos, como por ejemplo las 
10 pautas de Lara Navarra, P. (2005). Aunque, según 
los resultados de las encuestas realizadas, en nuestro 
medio aún no está arraigada la importancia de un diseño 
de alta calidad de los materiales de estudio. Por ejemplo 
en la pregunta de ¿Qué factores tiene en cuenta para 
medir el riesgo de un proyecto de e-learning? aparece 
como el más importante con el 44% “Conseguir 
suficientes estudiantes”, en segundo lugar con el 32% 
los “Organizativos internos (personal, estructura, 
administración, docentes, tutores) y recién en tercer 
lugar con el 15% el “Diseño de los contenidos 
didácticos”. 
Con el gran crecimiento del mercado del e-learning en 
todo el mundo, el incremento de de los recursos 
didácticos disponibles, así como de herramientas para la 
creación de contenidos y de sistemas para su puesta en 
línea, ha surgido la necesidad de utilizar contenidos ya 
existentes independientemente de la plataforma 
educativa. Por ello la tecnología SCORM, según las 
características, entornos, especificaciones, estándares, 
paquetes, modelos, tecnología, comportamiento permite 
mejorar la portabilidad de los materiales de estudio 
facilitando la gestión  e implementación de proyectos 
educativos en e-learning.  De esta manera, fácilmente se 
puede llevar cursos completos desde una plataforma 
educativa a otra o de paquetes de software de diseño 
multimedial (por ej. Dreamweaver) a alguna plataforma 
educativa (siempre que éstas trabajen con paquetes 
SCORM).  Así es que en las encuestas realizadas puede 
observarse por ejemplo en la pregunta ¿Qué importancia 
tiene la portabilidad de un curso diseñado con 
componentes multimediales para llevarlo de una 
plataforma educativa a otra? Las respuestas “Muy alta” 
con un 29% y “Alta” con un 36% confirman la hipótesis 
y su utilización en las carreras de grado.    
 Se ha procurado acentuar, a lo largo de este trabajo,  los  
aspectos más importantes que deben ser  considerados 
antes de comenzar un proyecto de e-learning,  que se 
resumen a continuación:  
- Considerar al e-learning como parte del plan 
estratégico de la organización.    
- Planificar la integración del e-learning con el resto de 
las actividades de la organización, con fuerte apoyo de 
la Dirección superior, en todos sus aspectos 
organizativos, de gestión, etc.  No considerar el elearning  simplemente como una ventana al exterior de 
la empresa,  sino como un proceso que afecta a toda la 
organización educativa. 
- Conocer a los destinatarios, y anticiparse a sus 
necesidades y estilos de aprendizaje. 
- Desarrollar el plan de comunicación en Internet y 
comunicación interna. A través de la comunicación 
interna se debe lograr un alto grado de conocimiento de 
todo el personal de la nueva modalidad.  
- Estudiar el impacto en la organización  y su entorno.  
- Diseñar el proceso educativo, secuencia didáctica, 
actividades didácticas, evaluaciones, materiales de 
estudio mediatizados y su portabilidad. 
-  La facilidad de navegación, de uso y administración 
del sitio web y de la plataforma educativa. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
El equipo de investigación está formado por Docentes y 
Estudiantes, lo que implica una especial formación en 
los temas técnicos (principalmente SCORM) y en los 
aspectos pedagógicos.  Además, está prevista la 
formación del personal Docente de la carrera de grado 
involucrada en la aplicación del proyecto. 
 
5.
