Educación Basada en la Web
﻿
Se presenta en este trabajo el estado de avance de un proyecto trianual que comenzó a ejecutarse en 2008. Es 
la continuación de otros dos proyectos relacionados con las temáticas que relacionan las TICs con los 
procesos educativos, todos desarrollados en el Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Informática y 
Educación (LIDInE) de la Universidad Nacional del Sur y financiados por su Secretaría General de Ciencia 
Tecnología. El objetivo general de este proyecto apunta a satisfacer las actuales expectativas sobre los 
sistemas de aprendizaje basados en la Web (SABW). Las investigaciones se orientan a temas relacionados 
con la Web Semántica, los Objetos de Aprendizaje, los Almacenes para alojarlos y las Web Quest. Las 
arquitecturas basadas en ontologías y orientadas a conceptos y la tecnología móvil son ítems prometedores 
para el desarrollo de tales sistemas. Las búsquedas de organizaciones basadas en lo conceptual son valoradas 
para organizar, procesar, y visualizar los dominios de conocimiento en los SABW. Además, los procesos de 
educación basada en la Web (EBW), en el caso de desarrollarse con presencialidad parcial o nula, requieren 
de metodologías didácticas especiales y de nuevas herramientas tecnológicas que asistan a los docentes en 
sus quehaceres específicos. 
Palabras clave: e-learning - m-learning – EBW – Web Semántica - SABW 
1. Introducción 
Esta investigación continúa con los estudios realizados en el marco de los proyectos “Agentes 
Pedagógicos para Sistemas de Aprendizaje Interactivos” y “Aprendizajes basados en la Web”, que 
finalizaron en diciembre de 2004 y diciembre de 2007 respectivamente. La orientación actual es 
hacia las aplicaciones educativas basadas en la Web, tanto en lo referente a e-learning como a mlearning, fundamentalmente con grados de presencialidad parcial o nula.  
El aprendizaje y la enseñanza basados en la Web introducen nuevas variaciones en los modelos o 
supuestos de la educación formal. El aprender a aprender, el aprendizaje autónomo, las 
comunidades de aprendizaje, la formación continua, la promoción de un auténtico interés en el 
alumno y el aprendizaje colaborativo han adquirido relevancia notoria. A ello se agrega la 
cognición e información situada, así como la inteligencia distribuida, procesos que permiten que 
solidariamente se aborde la identificación de problemas y el planeamiento y ejecución colectiva de 
las opciones más productivas de solución a los mismos. Todo ello presiona para la definición de un 
nuevo paradigma educativo en el que las Ciencias de la Computación y las Ciencias de la 
Educación tienen mucho que aportar [3],[4],[5],[9].  
Permanentemente se buscan superaciones tecnológicas para poder diseñar y fundamentalmente 
mantener ambientes de aprendizaje personalizados, con contenidos y materiales apropiados para las 
aspiraciones y necesidades de cada uno. Para que ello sea posible quedan aún muchos problemas 
por resolver, entre otros los relacionados con la evaluación, el seguimiento permanente de los 
aprendices, la relación número de estudiantes vs. número de tutores, la organización conceptual de 
los contenidos y su contextualización en la red [15],[29]. Actualmente se persiguen dos objetivos 
generales: Por un lado se buscan esquemas para la representación de conocimiento en Agentes 
Pedagógicos que sean lo suficientemente flexibles como para ser usados por los expertos de 
materia, formas precisas para su especificación de tal forma de posibilitar el razonamiento 
automático y representaciones gráficas adecuadas para su visualización [17],[26]. Por otro lado se 
busca desarrollar esquemas de SABW, siguiendo los lineamientos de la Web Semántica y que sean 
aptos para abordar una política de formación continua para profesionales y para el dictado de cursos 
con diferentes grados de presencialidad, con acceso tecnológico fijo y/o móvil [8],[18]. En tal 
sentido cobran un renovado valor los mapas conceptuales hipermediales (MCH) [14]. 
 
2. Significado de la Investigación: Interés e importancia del tema 
Para los SABW, los Agentes Pedagógicos son una propuesta muy interesante. Son agentes 
autónomos que apoyan el aprendizaje humano integrando junto con estudiantes, ambientes de 
aprendizaje interactivos, tienen capacidad para mantener un espectro amplio de interacciones 
instruccionales efectivas con los alumnos que componen el entorno de aprendizaje. Forman parte de 
sistemas donde colaboran agentes humanos y de software, integrando acción con instrucción. Son 
capaces de aprender, de proveer a los estudiantes retroalimentación continua durante su trabajo en 
el entorno, tienen capacidad de presentarse dando la sensación de estar vivos y de inducir en los 
aprendices los mismos tipos de respuestas afectivas que generan otro tipo de entes vivos [13],[16]. 
Vale también destacar que una de las actividades más recientes en los desarrollos orientados a la 
Web es el de la Web Semántica cuya finalidad es dotar de significado a todas las clases de 
información sobre la red. Un subconjunto importante de esa información lo representan los Objetos 
de Aprendizaje, que son recursos digitales que se pueden reutilizar en diferentes contextos para 
lograr un objetivo de aprendizaje particular. Algunos de los elementos propuestos para la Web 
Semántica son: XML, RDF, PICS, las ontologías y los agentes [1],[8],[18].  
Desde el área de las Ciencias de Computación puede hacerse un aporte significativo al área de 
Educación, que vaya más allá de lo meramente operacional. En este sentido cobran gran interés los 
SABW, en particular aquellos diseñados como Sistemas Multiagentes Mixtos. En estos sistemas la 
representación de conocimiento tiene un doble propósito, permitir hacer razonamiento automatizado 
y ser un recurso pedagógico eficaz para la construcción del conocimiento en los seres humanos.  
Desde el área de Ciencias de la Educación el aporte importante a la temática del proyecto, se centra 
en la adaptación de metodologías existentes y la creación de otras nuevas, todas relacionadas con 
las Didácticas Especiales en el contexto del paradigma educativo basado en la Web [30],[31]. 
 
3. Originalidad y Finalidades Específicas de la Propuesta 
Con el aumento de la EBW, existe un incremento proporcional en las expectativas y los requisitos 
hacia los SABW. Una meta a alcanzar en las investigaciones actuales es el desarrollo de sistemas 
con mayor grado de adaptación e inteligencia, con soporte individual para los estudiantes, para que 
puedan lograr una mejor recuperación, evaluación, comprensión, y retención de la información y 
con soporte eficaz para lograr resolver los problemas y realizar las tareas que se les proponen. Las 
arquitecturas basadas en ontologías y orientadas a conceptos se constituyen como una opción 
prometedora en el desarrollo de tales sistemas. Encontrar nuevas organizaciones con base en lo 
conceptual, con potencial para organizar, procesar, y visualizar los dominios de conocimiento en los 
SABW sigue representando un desafío aún en la actualidad; las tareas de visualización y 
navegación basadas en conceptos permiten que el sistema ayude a los estudiantes a orientarse 
dentro del dominio formando su propia comprensión y asociación conceptual. La importancia de lo 
conceptual y del uso de ontologías en ambientes de aprendizaje está recibiendo una considerable 
atención; la organización de sistemas basada en conceptos dentro de ambientes educativos ha sido 
apoyada por varios investigadores. El aspecto común de sus propuestas es utilizar una 
representación explícita de un sistema de conceptos del dominio, acordado y bien fundado, para 
avanzar en la interoperabilidad y el conocimiento compartido. En esta propuesta se centra la 
atención en considerar a los MCH como soporte organizacional de SABW. En tal sentido en este 
proyecto se trabaja sobre los siguientes tópicos: 
 
a) Uso de estructuras conceptuales en los SABW, con el propósito de apoyar: 
• La organización y procesamiento del conocimiento: adquisición, sistematización y 
razonamiento  
• El aprendizaje colaborativo  
• La resolución de problemas 
• La autoría de courseware colaborativos 
• Las interacciones usuario-grupo, ya sea alumno o tutor  
• La navegación y exploración con guía en lo conceptual y su contextualización 
• La recuperación de la información 
b) Aspectos del diseño y de la implementación de SABW con base conceptual: 
• Sus arquitecturas y metodologías  
• Los lenguajes de especificación  
• La visualización de estructuras conceptuales  
• El uso compartido y el reuso de estructuras conceptuales  
• Las estructuras conceptuales y las herramientas de autoría  
c) Evaluación de SABW basados en una estructura conceptual 
 
Permanentemente se buscan superaciones tecnológicas para poder diseñar y fundamentalmente 
mantener ambientes de aprendizaje personalizados, con contenidos y materiales apropiados para las 
aspiraciones y necesidades de cada uno. Para que ello sea posible quedan aún muchos problemas 
por resolver, entre otros los relacionados con la evaluación, con el seguimiento de los aprendices, 
con la relación número de estudiantes vs. número de tutores, con la organización conceptual de los 
contenidos y con su contextualización en la red. En tal sentido con este proyecto se pretenden lograr 
aportes relacionados con la Web Semántica y con el diseño de Agentes Pedagógicos, en lo referente 
a la organización del conocimiento desde lo conceptual, con aplicación en los SABW. 
En el mundo son muchas las universidades que disponen de alguna forma de EBW, ya sea como 
campus virtual o formación on-line, lo que hace posible no sólo el apoyo de la clase presencial con 
el aula virtual, sino también el dictado de cursos enteros y la expedición de títulos de grado y de 
postgrado a través de este sistema. Para que la Universidad Argentina pueda competir seriamente en 
el marco de este modelo, entendemos que todo aporte como el presentado en este proyecto es de 
valor. En la UNS, en particular estas investigaciones se advierten como un aporte de interés para 
tareas relacionadas con la formación continua o con la articulación que se realiza entre diferentes 
niveles. 
 
4. Líneas de Investigación  
Actualmente se trabaja en las siguientes líneas de investigación: 
 
a) Enseñanza de la programación en el contexto de la EBW: Se trabaja en la implementación de 
entornos de aprendizaje aptos para el planteo de algoritmos como forma de resolución de un 
problema planteado. Se buscan entornos que ofrezcan recursos para la visualización de los 
conceptos fundamentales y la forma en que ellos se relacionan; esto con el objeto de brindarle a la 
comunidad de aprendizaje herramientas que colaboren con los procesos de análisis y comprensión 
del problema. 
b) Herramientas tecnológicas para la EBW: En esta línea se trabaja fundamentalmente en los 
problemas relacionados con el desgranamiento, con la evaluación y con el alto cociente horas 
tutor/alumno en cursos no presenciales de la EBW. Se buscan herramientas tecnológicas aptas para 
paliar dichas cuestiones. 
c) Enseñanza de lenguas extranjeras en el marco de la EBW: Esta línea comenzó como una 
aplicación concreta de los estudios del LIDInE en un área específica en la Universidad Nacional del 
Sur: la enseñanza de la lengua inglesa. Ha permitido, en un marco de investigación-acción aplicar 
parte de los desarrollos tecnológicos realizados en el laboratorio. La importancia que cobró el tema 
dio lugar a la creación de un proyecto independiente sobre esta temática. 
d) Nuevos paradigmas para la EBW: Las experiencias sobre el uso didáctico de los recursos 
telemáticos son aún pocas y limitadas. Esto permite articular sólo un primer análisis parcial sobre el 
real impacto que estos sistemas puedan llegar a tener en la didáctica colaborativa. Pero los 
problemas son muchos y urgentes: ¿cómo se ubican las actividades y los objetivos en función de la 
estrategia colaborativa adoptada y en relación al canal comunicativo elegido?, ¿cómo se deben 
individualizar las exigencias comunicativas para cada actividad?, ¿qué comunicaciones 
interpersonales conviene adoptar?, ¿cómo efectuar la transferencia de lo semi-elaborado? y 
finalmente, ¿cómo se debe elegir la tecnología de la comunicación más adecuada para cada una de 
las exigencias específicas?. En el LIDInE, en un marco de investigación –acción se trabaja para 
responder estos interrogantes. 
e) La EBW y la tecnología móvil: Esta línea de investigación está basada en dos ejes: la EBW y la 
movilidad de los actores, entendiendo por actores a los que intervienen en todo el proceso de 
aprendizaje: los contenidistas, los profesores, los alumnos y el medio electrónico que brinda la 
posibilidad de comunicación y encuentro independizándolos de las variables espaciotemporales. El 
objetivo es brindar pautas tanto educacionales como tecnológicas para alcanzar la construcción de 
conocimientos y el desarrollo de competencias en el nuevo espacio social mediado por las TICs. 
 
5. Resultados obtenidos/esperados 
Durante la evolución de este proyecto se consolida el trabajo de los investigadores que participan en 
él. Se han presentado los resultados parciales obtenidos durante este primer año de trabajo en 
congresos nacionales e internacionales. Se concluyó con la implementación de una herramienta apta 
para los trabajos de evaluación en espacios de EBW, se diagramaron nuevas propuestas didácticas 
para SABW tanto para e-learning como m-learning y se sigue profundizado el estudio de los MCH 
como esquemas de representación de conocimiento en agentes pedagógicos. 
 
6. Formación de recursos humanos 
Se realiza un trabajo interdisciplinario en el que participan investigadores de Ciencias de la 
Computación, de Ciencias de la Educación y del área de Lenguas Extranjeras. Se trabajan temas 
relacionados con el proyecto en tesis de licenciatura, una de las cuales ya fue presentada. La 
formación de recursos humanos alcanza además a alumnos del Profesorado en Computación que 
realizan una introducción a la investigación sobre EBW durante el cursado de la Didáctica Especial.  
Se interactúa con investigadores del Laboratoire VERIMAG de la Universite Joseph Fourier de 
Grenoble, Francia en un marco de Investigaciones Basadas en la Web (IBW) en lo que respecta a 
m-learning. También, a través de la dirección de tesis de maestría, con investigadores del Master 
Interuniversitario en Formación de un Profesorado de Calidad para la Docencia Preuniversitaria 
(MIFORCAL), proyecto que se encuadra en el Subprograma de Cooperación para la formación 
Científica y Técnica de la Unión Europea y América Latina y en el que intervienen once 
universidades de siete países diferentes, Se ha colaborado también con el Laboratorio de 
Investigación y Desarrollo en Informática (LIDI) de la Universidad de la Plata como jurados de 
tesis de postgrado.  
 
4.
