Estudio de mundos virtuales para mejorar el aprendizaje
﻿
Esta trabajo es resultado de la elaboración de Tesis 
de Doctorado dentro del programa  “Ingeniería de 
Software Basado en componentes reutilizables con 
aplicación a interfaz hombre computador” de la 
Universidad de Vigo España, desarrollada en el 
ámbito del Laboratorio de Investigación de Software 
de la Fac. Reg. Cba. de la  UTN Argentina 
 
                               RESUMEN 
Este trabajo de investigación está basado en el tema 
de tesis de doctorado de Calixto Maldonado, dirigida 
por el Dr. Manuel Perez Cota de la Universidad de 
Vigo, que tiene como uno de sus objetivos el 
estudiar y desarrollar pautas, estrategias y materiales 
que permitan aprovechar las ventajas del uso de 
Mundos Virtuales (de aquí en adelante MV) sobre 
todo aquellos mundos virtuales masivos de juegos de 
rol o en su sigla en Ingles MMORPG (por Massive  
Multiuser Online Role Play Games), para impartir 
educación mejorando la aceptación del mensaje por 
venir de un canal novedoso, atractivo y familiar para 
la nueva generación de educandos. 
 
Palabras clave:  
MMORPG, Mundos virtuales, aprendizaje, 
videojuegos 
1. INTRODUCCION 
Es una percepción habitual, al observar a alumnos en 
el colegio medio y de prestar atención al discurso de 
profesionales de educación, en el que los docentes 
afirman “A los alumnos no les interesa nada”. Es 
una de las explicaciones de los docentes sobre el 
fracaso de un alto porcentaje de sus alumnos. Esta 
falta de comunicación es uno de los  factores de 
conflicto en la educación media y hace pensar en la 
necesidad de restablecer el canal que permita 
mejorar el aprendizaje al estudiante, al encontrar un 
canal común de comunicación.  
 
Para este estudio se han tomado las ideas expuestas 
por Marc Prensky [Pre01] que promueve el uso de 
los juegos como estrategia de apoyo para transmitir 
a éstos nuevos estudiantes, a los que llama “nativos 
digitales”. Estos están habituados a usar 
herramientas tecnológicas para jugar y entretenerse 
en largas horas de ocio. También consideraremos 
posturas de expertos en educación como Edgar 
Morín [Mor99], Jean Piaget [Pia72], Ernesto Sabato 
[Sab96].  
 
Para lograr el objetivo de obtener una mayor 
atención y, por ende, mayor recordación, de algunos 
contenidos formales de la educación, que deben ser 
aprendidos para cumplir los objetivos primordiales, 
se propone usar una estrategia integral que tenga la 
tecnología de MV como soporte de los métodos 
pedagógicos estudiados durante la elaboración de la 
Tesis, como aprendizaje Colaborativo, 
Constructivismo y Aprendizaje Vicario. Se ha 
realizado un relevamiento de Second Life y Hipihi, 
mundos virtuales en funcionamiento en la actualidad 
y se propone utilizar la tecnología de Project 
Darkstar de Sun como base tecnológica de un futuro 
aplicativo específico para educación dada su 
característica de ser Abierto, no propietario como las 
versiones comerciales nombradas. 
 
Edgar Morin [Mor99], afirmaba en su trabajo de 
1999 “Los siete saberes necesarios a la educación 
del futuro” que  “En esta evolución hacia los 
cambios fundamentales de nuestros estilos de vida y 
nuestros comportamiento, la educación, en su 
sentido mas amplio, juega un papel preponderante. 
La educación es uno de los instrumentos más 
poderosos para realizar el cambio. Uno de los 
desafíos más difíciles será el de modificar nuestro 
pensamiento de manera que enfrente la complejidad 
creciente, la rapidez de los cambios y lo 
imprevisible que caracterizan nuestro mundo”. 
 
Jean Piaget [Pia72] en “A donde va la educación” 
afirmaba que ésta “…debe orientarse hacia una 
reducción general de las barreras o hacia la 
apertura de múltiples puertas laterales que permitan 
a los alumnos (universitarios y secundarios) el libre 
paso de una sección a otra con la posibilidad de 
elegir múltiples combinaciones”, lo que viene a 
confirmar que se debe trabajar en múltiples 
dimensiones y que estas estén conectadas. La brecha 
de comunicación está dada porque las generaciones 
crecen en compartimientos estancos. En esta misma 
obra. Piaget, enuncia que uno de los problemas “… 
es la preparación de los maestros, y que esta es una 
cuestión previa a cualquier reforma pedagógica, ya 
que sin esta preparación los mejores programas y 
atractivas teorías no será posible llevar a cabo los 
cambios necesarios” 
 
Este trabajo explora herramientas pedagógicas y que 
los profesores aprendan como usarlas en un entorno 
de MV. 
 
Ernesto Sabato [Sab96] afirmaba que “El libro es 
una magnífica ayuda, cuando no se convierte en un 
estorbo. Si Galileo se hubiese limitado a repetir los 
textos aristotélicos (como uno de esos muchachos 
que ciertos profesores consideran “buenos 
alumnos”), no habría averiguado que el maestro se 
equivocaba sobre la caída de los cuerpos. Esto que 
yo digo para los libros también vale pare el 
maestro, que es bueno cuando no es un obstáculo, lo 
que parece un broma, pero es una de las 
calamidades mas frecuentes. En el sentido 
etimológico, educar significa desarrollar, llevar 
hacia fuera lo que aún está en germen, realizar lo 
que sólo existe en potencia. Esta labor de partero 
del maestro  muy pocas veces se lleva acabo, y 
talvez es el centro de todos los males de cualquier 
sistema educativo. No sé que profesores tenía 
Galileo en el momento que se le ocurrió subir a la 
torre para tirar abajo dos piedras y a la vez, la 
teoría de Aristóteles; si eran malos, se habrán 
irritado por aquel crimen; si eran maestros de 
verdad, se habrán alegrado de aquella sagrada 
rebelión.” Uniendo aquella necesidad de Morin y 
Piaget con la caracterización de los maestros de 
Sabato,  podemos inferir que el cambio es necesario 
y nos debemos preparar para no aislarnos de los 
alumnos y no obstaculizarlos con nuestras 
limitaciones. 
 
Marc Prensky describe en [Pre01] otro motivo para 
este trabajo, que es “… el niño o joven nacido desde 
los años 89 y 90 a esta parte. Ellos tienen el 
privilegio de ser la primera generación digital, y 
han disfrutado del aprendizaje de misiones 
arriesgadas y exigente en sus habilidades de 
motricidad fina, para conseguir algún trofeo que les 
brinda reconocimiento entre sus pares en los videos 
juegos. Los juguetes influyen en la infancia y está es 
una etapa fundamental en el aprendizaje y éste 
influye en sus estructuras mentales de la persona en 
su desarrollo. Este desarrollo no se inicia con la 
escolaridad inicial a los 6 años, puede iniciarse 
antes existen numerosos intentos de la industria del 
entretenimiento para llegar a los niños a través de 
música, Bach, Mozart, Beethoven para niños, juegos 
en consolas como la Wii de Nintendo y PlayStation 
de Sony, para lograr atrapar su atención y 
desarrollo de alguna  habilidad, o iniciar la fase de 
ir a la cama inducidos por elementos visuales y 
auditivos”. 
 
En el artículo ya referenciado de Prensky [Pre01] 
afirma que “Nuestros estudiantes han cambiado 
radicalmente, el estudiantes actual no es la persona 
para la que nuestro sistema educacional fue 
diseñado para enseñarle”. Siguiendo con sus 
fundamentos, “el estudiante de hoy representa la 
primera generación en crecer con esta nueva 
tecnología. Ellos han pasado su vida rodeados y 
usando computadoras, videojuegos, reproductores 
digitales de música, cámaras de video, celulares y 
todos los otros juguetes y herramientas de la era 
digital. Un graduado promedio de la educación 
media, ha pasado menos de 5 mil horas de su vida 
leyendo, y mas de 10 mil horas jugando video 
juegos, sin mencionar las 20.000 horas mirando TV. 
Los juegos de computadoras, correo electrónico, 
Internet, mensajes instantáneos y celulares son parte 
de su vida”. Afirma también en su artículo que el 
problema planteado por esta nueva situación es que, 
“… en general nuestros los instructores, son 
Inmigrantes digitales que hablan un lenguaje 
desactualizado, de la era pre-digital que están 
luchando para enseñar a una población que habla 
un lenguaje completamente nuevo” 
 
Según lo anterior los profesores y padres son los 
Inmigrantes digitales, y es posible relacionarlo con 
nuestra historia reciente de inmigración, los mayores 
nacimos en Europa, el ‘viejo mundo’, el mundo predigital, y en un caso en el extremo, no hablamos una 
palabra del idioma, y en el otro, mas cercano,  no se 
puede disimular que el lenguaje digital no es nuestro 
idioma madre y lo hablamos con alguna dificultad. 
Somos por lo tanto inmigrantes digitales en un 
mundo digital, imperio de la Informática. 
 
 
Sigue Prensky marcando algunos problemas 
adicionales. Los inmigrantes digitales no creen que 
sus estudiantes puedan aprender exitosamente 
mientras miran TV o escuchan música, debido a que 
ellos mismos como inmigrantes, no pueden hacerlo. 
También, muchos de ellos piensan También, muchos 
de ellos piensan que el aprendizaje no es divertido, 
o no debiera serlo. Los nativos digitales tienen poca 
paciencia para las lecturas y la lógica paso a paso. 
Los inmigrantes suponen que los aprendices son los 
mismos de siempre y que los mismos métodos que 
funcionaron para sus maestros cuando eran 
estudiantes, van a funcionar para sus estudiantes. 
Hay profesores que piensan que no merece la pena 
prestarle atención la educación, comparado con 
todo lo que experimentan a diario con la tecnología. 
Por todo esto, a menos que queramos olvidar de 
educar a los nativos digitales hasta que ellos 
crezcan y lo hagan por sí solos, tenemos que 
enfrentar este problema y reconsiderar nuestra 
metodología y nuestros contenidos.” 
Este cuadro de situación aporta algunos de los 
fundamentos que ayudaran a instrumentar las pautas 
metodológicas que aporten contenido formal al uso 
de mundos virtuales con el fin de mejorar los 
resultados en la educación, aportando un canal de 
comunicación conocido y atractivo para esta 
generación de estudiantes digitales. 
 
Los avances en la tecnología de los Mundos 
Virtuales 
En el estudio de las herramientas que la tecnología 
ofrece para mejorar la experiencia de aprendizaje, 
resalta la posibilidad que tiene la realidad virtual, y 
mas precisamente los mundos artificiales producidos 
en un computador y al que los usuarios acceden  con 
una sensación de inmersión parcial, ya que no se 
utilizan cascos y trajes que harían mas completa esta 
sensación [Cam07]. En los MV en los que 
trabajaremos no usaremos ningún artefacto como 
casto y traje, será una inmersión parcial, pero que 
permitirá a la persona tener un estimulo suficiente 
como para poder situarse y tomar una clase grupal, 
con compañeros a los que escuchará, a través de 
auriculares comunes que permitirá ubicar desde que 
punto viene el sonido, si de adelante, atrás, 
izquierda, derecha, arriba y abajo. Además de estas 
posibilidades como la de tomar clase en un aula, 
desde un computador hogareño, como si estuviera 
dentro del aula real, simultáneamente con instructor 
y demás participantes. Esto sería un inicio porque se 
pueden construir representaciones de lugares 
famosos, pudiendo realizar una visita virtual a 
escenarios que pudiendo  constituir una experiencia 
vívida de aprendizaje.  
 
Definamos a los MV con la siguiente analogía 
[Bar04] lo real es lo que ES, lo imaginario es lo que 
NO ES, y lo virtual NO ES, pero tiene la tiene la 
forma o efecto de lo que ES. Donde también  los 
MV son lugares donde lo imaginario puede 
transformarse en algo similar a lo real. 
 
Los MV tienen aplicaciones más allá del mero 
entretenimiento. Ellos empezaron como juegos de 
computadora pues la industria relacionada a los 
juegos es el motor que, hasta el momento, impulsa el 
desarrollo de los MV. Actualmente, por el uso 
corporativo dado para realizar sus reuniones de 
empleados de todas sus áreas distribuidas en todo el 
mundo la empresa Sun ha desarrollado su plataforma 
llamada Proyecto Darkstar y propone distintas 
aplicaciones como Wonderland que es un ejemplo 
de desarrollo de un MV para interactuar con otros 
usuarios, en un lugar para reuniones, exposición de 
posters o diapositivas, con sonido inmersivo que 
configura lo necesario para tener una primera 
aproximación a los MV [Sun08]. 
 
Una sala de Chat no es un MV por que no tiene 
física, un juego de guerra no define un carácter a 
través del cual el jugador actúe. Un juego vía e-mail, 
no es en tiempo real y un juego con un solo jugador 
no es compartido y un tirador en primera persona no 
es persistente [Bar04]. 
 
El uso de la informática en la educación está aún en 
crecimiento, Pérez Cota et Al. [Pér01] profundizaba  
en las aplicaciones de la informática nombrando “La 
posibilidad de realizar simulaciones, permitiendo 
mostrar al alumnado como funcionan las cosas en la 
realidad” y este articulo retoma la propuesta de este 
trabajo para agregarle la posibilidad de mostrarlo en 
un MV estas simulaciones para lograr mayor 
participación en este proceso.  
 
Los mundos virtuales de la actualidad 
Hoy en día, tenemos cerca de una docena de 
Mundos Virtuales, consolidados y en aumento 
constante, pero por cuestiones de madurez y 
perspectivas se han elegido dos, de los EE. UU. 
Second Life (www.secondlife.com), consolidado y 
en madurez plena y un mundo virtual de China,  
Hipihi (www.hipihi.com), por el potencial de 
visitantes que podría reunir dado que tiene especial 
dedicación al publico asiático. Se decidió estudiar 
estos dos por que Second Life ha alcanzado una 
mayor madurez por ser el primero en llegar a la 
cantidad de usuario que demuestra, y Hipihi por la  
potencial cantidad de habitantes que podrían acceder 
a este MV. En ellos se desarrollaran instalaciones, 
artefactos y cursos para hacer las pruebas de campo 
requeridas para respaldar la tesis. 
 
Second Life 
Investigadores de la Universidad de Barcelona 
[Gra07], lo definen con esta descripción “Second 
Life (en adelante SL) es un mundo virtual en 3D 
creado por la empresa Linden Lab en 2002 y permite 
interacciones entre usuarios que simulan 
comportamientos humanos: hablar, bailar, cambiarse 
de ropa o incluso intimar con otros usuarios, ver 
documentos y compartirlos, ver vídeos, escuchar 
audio, visitar lugares imaginarios o recreaciones de 
localizaciones reales, coger y manipular objetos, 
crear nuevos objetos, comprar y vender servicios, 
crear una casa y decorarla, recibir o impartir 
formación, asistir a obras de teatro, manifestarse, 
visitar museos. La idea de Linden Lab es demostrar 
la viabilidad de un modelo de economía virtual o 
sociedad virtual, algo que Philip Rosendale [Ter04]) 
el creador de la empresa, definió: «no estoy 
construyendo un juego, estoy construyendo un nuevo 
continente». Hoy en día, el continente virtual 
generado por la compañía posee cerca de diez 
millones de habitantes censados, los cuales, como 
mínimo, se han descargado el programa cliente a sus 
ordenadores y han llegado a entrar en el juego 
alguna vez. Este mundo mide unos 500 millones de 
kilómetros cuadrados y genera lo que podríamos 
llamar un «producto interior bruto» (PIB) de unos 
4.500 millones de unidades económicas 
denominadas Linden Dollars (L$), que cotizan a 266 
L$/US$. Unos 17 millones de dólares” [Gra07] 
Con la ayuda del autor catalán, agregamos más 
detalles sobre Second Life  [Gra07] “SL permite a 
los usuarios del entorno utilizarlo de manera 
diferenciada, individual y acorde a sus expectativas. 
Si analizamos las acciones que son posibles en SL 
veremos que no se puede considerar un juego sino 
una realidad paralela: 
 
• Crear un personaje y diseñar su apariencia 
(incluyendo rasgos físicos y ropa) 
• Conversar con otras personas (utilizando el 
teclado o la voz), establecer redes sociales y 
grupos. 
• Interactuar con otras personas (a través de 
gestos, de movimientos corporales,  
intercambiando objetos…) 
• Visitar lugares o recreaciones virtuales de 
ciudades existentes, entrar en Edificios, 
crear un lugar propio. 
• Interactuar con los objetos que ya existen 
(sentarse en un sillón, mover una silla, 
encender la radio, lanzar un objeto, mover 
una pieza de ajedrez…) 
• Crear nuevos objetos (desde una esfera a un 
edificio). 
• Ejecutar vídeos, audio o archivos de 
presentaciones llamados Machinimia. 
• Vender o comprar objetos y obtener un 
rendimiento económico real. 
• Vender o comprar servicios. 
• Asistir a conciertos, eventos de 
presentación de películas, sesiones de 
moda, obras de teatro. 
• Impartir o recibir cursos de formación, 
asesoramiento 
• Realizar simulaciones para aprendizaje (una 
simulación de accidentes, una Simulación 
de una oficina bancaria y así ) 
• Organizar manifestaciones, montar partidos 
políticos, convocar huelgas.”  
 
 
Conclusión 
Es muy estimulante la posibilidad de estudiar la 
aplicación de este tipo de tecnologías en el proceso 
educativo como una contribución para revertir la 
crisis social en la que estamos inmersos. En este 
artículo se nombraron antecedentes, herramientas y 
se enunciaron algunos  principios en los que basarse 
para realizar las propuestas aplicables con las nuevas 
tecnologías informaticas, en especial la de los 
mundos virtuales. El objetivo del trabajo es mejorar 
el aprendizaje con el uso de esta tecnología, 
concientes que la crisis educativa actual lo hace 
urgente porque los nativos digitales no se sienten 
integrados al sistema educativo, o los estamos 
empujando a un fracaso con reglas impuestas hace 
mucho tiempo. Otro tema que hemos visto es la 
brecha de comunicación junto con la brecha de 
conocimiento tecnológico de los “inmigrantes 
digitales” y ha sido considerado como un problema a 
resolver. Se esta estudiando entre otras formas de 
estrategias el construir instalaciones, por ejemplo, 
museos para que sirvan como visitas al pasado y 
hechos históricos, recorridos que permitan revivir 
situaciones pasadas para lograr una mejor 
experiencia educativa a los nativos digitales reacios 
a leer libros . 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
Educación en entornos virtuales, estudio de teorías 
epistemológicas y pedagógicas para su aplicación en 
MV. La propuesta es desarrollar contenido educativo 
que pueda aplicarse dentro de Second Life y 
desarrollar con la Tecnología del Proyecto Darkstar 
un entorno virtual completo que permita desarrollar 
las actividades planteadas también para Second Life.  
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
A lo largo del período de trabajo para la tesis 
doctoral se realizaron varias acciones, estudio de 
antecedentes, asistencia a cursos y congresos de 
temáticas relacionadas,  entrevistas con directivos de 
escuelas medias y universidades, encuestas a 
alumnos y trabajos de práctica en el uso de Second 
Life. Falta aún la sistematización de los 
conocimientos adquiridos, respuestas encontradas, 
respuestas aún no dadas y la enunciación de 
técnicas, procesos y modalidades a aplicar la 
tecnología de un mundo virtual  
 
En la actualidad se ha elaborado un marco teórico 
sobre educación, buscando la definición de la 
estrategia educativa que se adaptaría mejor a los 
objetivos y a la herramienta. Al respecto nos 
basaremos en el aprendizaje Colaborativo, 
Constructivismo y se esta considerando también 
otros tipos como el Vicario para poder construir los 
elementos a utilizar. Se estan construyendo las 
instalaciones virtuales y configurando el uso de un 
sistema de administración de aprendizaje en la 
plataforma Moodle, ver el sitio desarrollado 
www.temuestrocomo.com.ar (dentro de él seguir los 
links “cursos” y “aula” para llegar a la portada de 
Moodle de este sitio).  
 
Está previsto utilizar lo desarrollado en la escuela de 
verano en una universidad de Finlandia, a cargo del 
profesor Dr. Manuel Pérez Cota. Se espera realizar 
algunas pruebas en un escenario preparado para una 
actividad práctica tal como construir el mapa 
conceptual en tres dimensiones con bolas y palos, al 
estilo de los modelos tridimensionales de las 
moléculas en química. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
Este trabajo esta en la mitad de su desarrollo y 
durante este período se ha trabajado realizando 
encuestas entre alumnos de la escuela media de la 
ciudad de Córdoba, junto con la revisión 
bibliográfica y el desarrollo un sitio web que permita 
la interacción de educadores y educandos en 
practicas de uso de MV. También se ha trabajado 
para mejorar la comunicación a través de MV entre 
los integrantes del curso de doctorado y los tutores 
de tesis. Los avances en cuanto a la relación con 
otros grupos, están dados porque los integrantes del 
programa de Doctorado localizados en Argentina 
realizamos reuniones y lectura crítica de los distintos 
trabajos de publicación, cargamos la bibliografía 
leída, con opiniones sobre el contenido, posibles 
aplicaciones, análisis de contradicciones entre 
autores que es mantenido en un repositorio común 
del grupo y se esta trabajando en la unificación para 
su publicación en un solo sitio web que permita la 
discusión y difusión de los avances entre todos los 
integrantes del programa, radicados en La Rioja, 
Catamarca, Córdoba, Tierra del Fuego, Santa Cruz y 
Santa Fe en Argentina, en Santa Cruz de la Sierra 
Bolivia, Castelo Branco y Porto en Portugal y Vigo, 
Pontevedra y Ourense en Vigo España. La dirección 
del sitio es: 
http://www.frra.utn.edu.ar/vigo/inicio.htm 
 
5.
