Calidad en el diseño y producción de materiales de educación a distancia
﻿
El Proyecto “Calidad en el Diseño y 
Producción de materiales para Educación a 
Distancia” se desarrolla en el marco del 
Programa Permanente de Educación a 
Distancia que fue creado por Resolución 
08/05 de la Facultad de Ciencias Exactas, 
Físicas y Naturales. En este espacio 
académico y de investigación se conforman 
equipos de trabajo interdisciplinarios 
abocados a la tarea de generar experiencia, 
conocimientos, soporte tecnológicocomunicacional y organizativo a las 
propuestas académicas bajo la modalidad a 
distancia en nuestra Facultad.  
Su propósito es: 
• Construir un marco de referencia que 
permita sistematizar los conocimientos 
multidisciplinares que involucra la 
modalidad Educación a Distancia 
• Potenciar la capacidad tecnológica de la 
FCEFyN manifiesta en recursos humanos y 
equipamiento orientados a la Educación a 
Distancia.  
En este contexto, esta línea de investigación 
encuentra canales de interacción con otras 
líneas tales como Intervención Didáctica 
para Educación a Distancia y Estrategias 
Gestión de Calidad de Cátedras. 
Interacción que se manifiesta en recursos 
compartidos en la ejecución de proyectos 
conjuntos tales como: Proyecto de 
Implementación de Oferta Académica de 
Grado en la Modalidad a Distancia 
(Disposición 7/08) y en los Proyectos de 
Implementación de Cursos de Posgrado de 
Gravimetría realizados en forma conjunta 
entre  investigadores de ésta y de otras 
instituciones universitarias. 
 
                               RESUMEN 
El Programa Permanente de Educación a 
Distancia ha definido variadas líneas de 
investigación que no se consideran 
exhaustivas para el abordaje del objeto de 
estudio : Educación a Distancia. 
Este proyecto se encuadra en una de ellas:  
Calidad en la oferta Académica en 
modalidad a distancia.  
La problemática de la determinación de 
criterios y estándares para evaluar la calidad 
se analiza desde diferentes enfoques. En la 
línea de investigación que desarrollamos se 
prioriza la necesidad de  generar sistemas 
de evaluación contextualizados, pero que a 
la vez atiendan los estándares exigidos a 
nivel internacional y “las buenas prácticas” 
de las  instituciones relevantes en la 
modalidad de educación no presencial. 
 
Palabras clave:  
Calidad- Educación a Distancia- Materiales 
didácticos 
 
1. INTRODUCCION 
El diseño y producción de materiales para 
la modalidad a distancia es considerado un 
factor crítico por su incidencia en la calidad 
de las propuestas bajo esta modalidad. 
Supone el trabajo mancomunado de 
docentes, diseñadores, programadores, y 
tecnólogos. Esta investigación toma como 
problemáticas: ¿qué metodología de 
seguimiento y evaluación de calidad será 
adecuada para las etapas de diseño y 
producción de materiales adecuados a la 
modalidad no presencial?¿qué instrumentos 
se podrán utilizar para asegurar la calidad 
de los materiales?  
"...la nueva Educación Superior deberá 
poder ofrecer una formación básica de 
calidad que favorezca la adquisición de 
competencias para seguir aprendiendo toda 
la vida y para operar en la Sociedad, al 
mismo tiempo que promueva continuas 
adaptaciones a nuevos contextos con el plus 
de la adquisición de las Nuevas 
Tecnologías...Lo que estamos señalando, es 
que los nuevos escenarios demandan 
nuevas configuraciones en las instituciones 
de nivel superior. Ya no resulta posible, por 
lo tanto pensar solamente en una institución 
estática y limitada a un edificio. Las nuevas 
configuraciones que nacen a la luz de las 
NTICs, han roto la idea de "agrupamientos 
académicos fijos" y la han reconfigurado 
hacia la creación de "agrupamientos 
académicos diversificados", cuya 
característica fundamental reside en su alto 
poder expansivo, que como en el caso de la 
virtualidad, permiten la conformación de 
espacios de trabajo académicos capaces de 
extenderse a través de miles y miles de 
kilómetros, desarrollarse en variables y 
múltiples contextos y viabilizarse a partir 
de diferentes recursos materiales y 
pedagógicos. La cultura institucional, en 
consecuencia, requiere una profunda 
reformulación que le permita responder 
adecuadamente a nuevos tipos de 
demandas, ofreciendo propuestas de 
formación que respondan eficaz y 
eficientemente a diferentes necesidades 
sociales y educativas, generando a la vez 
una apertura institucional hacia nuevos 
espacios formativos abstractos, y, por sobre 
todo configurando nuevos "tipos" 
institucionales capaces de hacer frente a 
estas exigencias y características"1 
 
Las instituciones universitarias argentinas 
que tradicionalmente han ofrecido su oferta 
académica bajo la modalidad presencial, 
están ampliando sus propuestas de estudios 
en la modalidad a distancia. La Facultad de 
Ciencias Exactas, Físicas y Naturales de la 
Universidad Nacional de San Juan acorde 
con estos procesos de cambio, ha iniciado 
acciones tendientes a desarrollar actividades 
bajo la modalidad no presencial, 
proponiéndose como desafío continuar 
realizando propuestas de calidad a la 
comunidad.   
A pesar del incremento de las propuestas de  
                                               
1
 Lugo,Vera y Rossi. Situación presente y 
perspectivas de desarrollo de  Programas de 
Educación Superior Virtual en Argentina. 
educación a distancia en América Latina y a 
nivel internacional, es muy poco lo 
avanzado respecto de la evaluación de su 
calidad."En la mayoría de los países se 
señala una significativa carencia de 
profesionales formados para tareas de 
evaluación y acreditación... Hay, además, 
un importante vacío de criterios y 
metodologías para la evaluación y 
acreditación de la educación a distancia 
virtual...hay un limitado desarrollo 
conceptual y metodológico para la 
evaluación y acreditación de los aspectos 
pedagógicos”2 
 
En este contexto, la conveniencia de medir 
y evaluar la calidad de sus propuestas 
educativas, ya no es tema de debate, está 
instalado en el ámbito de las universidades. 
El motivo de análisis está centrado ahora en 
determinar aspectos, características e 
instrumentos de evaluación.  
La modalidad no presencial requiere 
proponer  prácticas pedagógicas que 
potencien la interactividad alumno/material 
e interacción entre distintos actores del 
proceso educativo. Las universidades 
argentinas, en su mayoría, no disponen de   
equipos interdisciplinarios para la 
generación de materiales adecuados a esta 
modalidad. Los docentes se transforman en  
planificadores, expertos en  contenidos, 
tutores, generalmente interactúan con 
pedagogos y tecnólogos, roles que 
necesariamente deben ser desempañados 
por expertos  en dichas temáticas.  
Desde nuestra experiencia como 
responsables de cursos, dictados en el 
marco del Programa Permanente  de 
Educación a Distancia(EaD) de la FCEFyN, 
advertimos que el docente manifiesta 
dificultades  a la hora de diseñar el material 
mediado para esta modalidad. 
Por ello, el Proyecto Calidad en el Diseño y 
Producción de Materiales de Educación a 
Distancia, como parte del mencionado 
                                               
2
 Fernández Lamarra N.La Evaluación de la calidad 
de la Educación Superior en América latina y El 
caribe. Situación, Tendencias y Perspectivas.  
 
Programa plantea los siguientes objetivos 
específicos: 
 1. Definir estrategias de seguimiento y 
evaluación que aseguren la calidad de los 
procesos de diseño y producción de    
materiales mediados para E a D.    
 
2.    Generar instrumentos de seguimiento y 
evaluación de la calidad de los procesos de 
diseño y producción de materiales  
mediados para Ea D    
 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO. 
La línea de investigación se centra en torno 
a la Calidad en la Educación a Distancia. 
El estudio de la calidad en esta modalidad 
puede ser abordado en todas las 
dimensiones que implica llevar adelante 
cursos  de Educación a Distancia, 
administrativa, pedagógica, entre otras. Esta 
línea de investigación se centra en  los 
procesos de Enseñanza/Aprendizaje y 
dentro de ellos, se acota al estudio de la 
calidad del material. Específicamente se 
centra en la evaluación de la interactividad 
alumno /material e interacción entre los 
distintos actores del proceso educativo. Las 
fases que se abordan son las de Diseño y 
Uso del material.  
En la determinación del modelo de 
evaluación se prioriza la necesidad de  
generar sistemas de evaluación 
contextualizados, pero que a la vez atiendan 
los estándares exigidos a nivel internacional 
(Modelo de Calidad Total) y ”las buenas 
prácticas” de las  instituciones relevantes en 
la modalidad de educación no presencial. 
Desde el enfoque de la Calidad Total se 
requiere no solo atender a la calidad del 
servicio, sino también la satisfacción del 
usuario. Por ello en el marco del prototipo 
de  metodología desarrollada MECMAD 
(Metodología para Evaluación de la Calidad 
de Materiales a Distancia), se han generado 
instrumentos para evaluar la calidad de los 
procesos mencionados, desde el punto de 
vista de los alumnos (usuarios) y de los 
docentes (diseñadores).  
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS  
Referentes en la modalidad no presencial 
indican:“se  ignora en buena medida, al 
menos en la práctica, la diferencia entre 
diseño y uso, entre lo que el diseño tecnopedagógico del proceso de enseñanza y 
aprendizaje virtual plantea, y lo que los 
participantes realmente acaban haciendo en 
el proceso de desarrollo de ese diseño y en 
el uso concreto de las herramientas, 
materiales y recursos que el diseño provee”3 
Por ello, en el marco del proyecto,  se 
generó la  metodología MECMAD para 
guiar al docente en la etapa de diseño de 
materiales y  en la  evaluación de la calidad 
del uso de la propuesta generada.  
Conforman esta metodología las fases de  
Formación del docente en el diseño de  
materialess,  Revisión y Puesta a Punto del  
Diseño  y  Evaluación de la Calidad  en el 
uso del material propuesto en relación a la 
interactividad alumno /material e 
interacción entre los distintos actores del 
proceso educativo 
 
Primera fase: Formación del Docente 
Fase de  concientización: Dada la 
complejidad del proceso de mediación y 
teniendo en cuenta que no todos los 
profesores tienen formación docente,  la 
metodología propone como primera fase la 
Formación docente en aspectos didáctico / 
pedagógicos relacionados con la modalidad 
no presencial. Esta fase concluye con el 
diseño del material pertinente para 
desarrollar una unidad didáctica  
 
Segunda Fase: Revisión y Puesta a Punto 
del  Diseño  realizado 
Para esta fase se utiliza como instrumento, 
un documento que permite al docente 
analizar y controlar si el diseño realizado 
cumple con requerimientos mínimos de 
calidad en los procesos de interactividad  e 
interacción.  
 
                                               
3
 Onrubia, J. (2005). Aprender y Enseñar en 
Entornos Virtuales 
Tercera Fase: Evaluación de la Calidad 
del uso de la propuesta 
El diseño tecno-pedagógico que  establece 
actividades a ser desarrolladas para que el 
alumno pueda acceder al conocimiento, es 
el mismo para todos los alumnos. Indica 
Onrubia (2005): “La estructura lógica de un 
contenido remite a la organización interna 
del material de aprendizaje en sí mismo, y 
puede considerarse estable entre 
contextos, situaciones y aprendices. La 
estructura psicológica del contenido, en 
cambio, remite a la organización de ese 
material para un alumno concreto, y 
depende de lo que, en cada momento, el 
alumno aporta al proceso de    aprendizaje”. 
Para que el alumno atribuya significado al 
contenido no sólo debe darse la 
significatividad lógica relacionada con la 
estructura y organización lógica de los 
contenidos en el entorno, sino también  la 
significatividad psicológica.  Mientras la 
primera se puede garantizar con un buen 
diseño de los materiales, la psicológica sólo 
puede asegurarse  si el  proceso de 
aprendizaje de ese material se adapta a los 
alumnos que deben aprenderlos. El alumno  
puede  realizar  prácticas  no previstas ni 
promovidas o no realizarlas  tal como se 
pretendían en las planificadas en el diseño. 
Por ello, tal como expresa Onrubia(2005), 
es necesario reconocer “ la diferencia entre 
lo que el diseño tecno-pedagógico del 
proceso de E-A virtual plantea, y lo que los 
participantes realmente acaban haciendo en 
el proceso de desarrollo de ese diseño”. 
El modelo adoptado para evaluar la calidad 
del uso de la propuesta está sustentado en  
dos enfoques que se utilizan  para 
determinar  criterios e  indicadores de 
calidad: los Sistemas Benchmarking  y los 
Sistemas de evaluación de la calidad 
centrados en Modelos de Calidad Estándar. 
El primer enfoque   consiste en atender las 
buenas prácticas realizadas por  
instituciones líderes  en la temática. En este 
sentido se consideró  la experiencia y  
trayectoria de instituciones como la 
ANECA (Agencia Nacional de Evaluación 
de la Calidad y Acreditación de España) y 
la Universidad de La Loja, unidad ejecutora 
del  proyecto “Centro Virtual para el 
Desarrollo de Estándares de Calidad para la 
Educación Superior a Distancia en América 
Latina y el Caribe”, cuyas propuestas  han 
sido el resultado de la comparación de 
varios modelos vigentes en universidades 
de punta en la modalidad a distancia 
internacionales. 
Una metodología de evaluación debe estar 
sustentada en una concepción de calidad. 
La metodología  generada se sustenta en la 
Calidad Total, que requiere considerar no 
sólo la  calidad del proceso sino también  la 
satisfacción del usuario para lo cual 
propone Gestionar y Garantizar la Calidad. 
Basados en los  principios del Modelo de 
Calidad Total, la metodología propone 
dividir la fase de evaluación en  sub fases:   
1- Planificación de la evaluación , en la 
que se gestiona la calidad 
2-  Ejecución,  en la que se comprueba la 
calidad 
3- Elaboración de informe con 
propuestas de mejoras,  destinado a 
mejorar la calidad 
 
Para evaluar la calidad de  la interacción e 
interactividad en la etapa de desarrollo 
(uso) de la  propuesta formativa se han 
construido instrumentos para recabar 
información desde el punto de vista de los 
alumnos (usuarios) y del profesor 
(diseñador).  
La información es tratada en forma  
cuantitativa y cualitativa atendiendo a la 
característica de las variables consideradas. 
En ambos casos  los resultados obtenidos 
permiten reorientar los aspectos necesarios 
y potenciar otros. 
El informe que recibe el docente contiene   
las fortalezas y debilidades de los criterios 
analizados, como así también propuestas de 
mejora. 
 
La metodología ha sido aplicada para 
evaluar la calidad  de los procesos de 
Enseñanza/Aprendizaje  en Cursos de 
Posgrado y de Grado.  
 
 4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
 
Se ha participado  en el Diseño, Producción 
y Evaluación de Calidad de los siguientes 
cursos de posgrado: 
• Diseño de Prácticas Pedagógicas con 
Tecnologías web 2.0 para EAD  (Primera 
Edición) 
• Diseño de Prácticas Pedagógicas con 
Tecnologías web 2.0 para EAD (Segunda 
edición) 
• Tecnologías Web y Educación: 
Formación de Competencias para la 
Gestión de Información. 
• Proyecto Implementación oferta 
académica de grado en modalidad semipresencial. 
 
Se han  dirigido 5 Tesis de Posgrado ( dos 
Títulos obtenidos) , 2 Tesis de Grado y  1 
Becario. 
 
Los  cursos mencionados fueron el espacio 
de testeo del  prototipo de la Metodología 
MECMAD-. 
Se espera continuar la validación de este 
prototipo, para realizar ajustes que permitan 
mejorarlo y definir mecanismos que 
permitan agilizar el procesamiento de la 
información y estrategias para mejorar los 
procesos de retroalimentación. 
 
 
5.
