Simulación de procesos de emergencias
﻿
 
La propuesta  presentada en este trabajo recurre 
a dos áreas de investigación: a) la línea de 
computación de altas prestaciones (HPC -  
High Performance Computing), 
perteneciente a un Proyecto de Investigación de 
la UNSL, dirigido por la Dra. Marcela Printista  
y  b) el área de Simulación del Departamento de 
Informática de la  UNSL. Además, se cuenta 
con el asesoramiento del Grupo de Simulación 
del Dr. Emilio Luque de la Universidad 
Autónoma de Barcelona.  
 
                               RESUMEN 
 
En la actualidad, las simulaciones por 
computadora continúan representando una de 
las alternativas  más poderosas para la 
resolución de problemas, debido a que la 
mayoría de los sistemas del mundo real son 
complejos y normalmente muchos modelos de 
la realidad no pueden ser abordados 
analíticamente.  
En los últimos años, tanto el estudio de las 
dinámicas pedestres como el análisis de los 
procesos de evacuación, ha  despertado el 
interés de la comunidad científica dando 
origen a distintas investigaciones.  
Modelar y simular el comportamiento de 
grandes cantidades de individuos tiene 
aplicaciones útiles en diferentes áreas, 
como por ejemplo, la industria del 
entretenimiento, el diseño y planificación 
de espacios urbanos (edificios, escuelas, 
estadios, etc.) como así también en la 
investigación del comportamiento de una 
multitud  ante situaciones de emergencia en 
donde es necesario realizar una evacuación 
debido a algún tipo de amenaza 
[18,29,30,31].  
Resolver este tipo de modelos numéricamente 
en una computadora, permite “construir” un 
gran número de seres vivos, “recrear”  
diferentes entornos en los que estos conviven y 
“reproducir” fenómenos que lleven a una 
situación de emergencia. Las características 
predictivas de una  simulación  facilitarán el 
análisis de situaciones que permitan desde 
evitar grandes pérdidas humanas y económicas 
hasta optimizar la disposición de espacios 
físicos y la circulación de personas 
[1,2,9,16,17].    
El objetivo de esta línea de trabajo es diseñar 
herramientas que permitan estudiar y analizar la 
problemática de las dinámicas pedestres con la 
finalidad de diseñar planes de evacuación de 
edificios ante una emergencia [26,27,28]. Estas 
herramientas tendrán como meta detectar las 
diferentes amenazas de seguridad ante 
siniestros e incorporar así aprendizajes que les 
permitan actuar en el manejo de la emergencia, 
contribuir a las medidas preventivas adecuadas 
y estar preparados para la evacuación de un 
edificio en forma rápida y eficiente, cuando las 
circunstancias lo requieran.  
Palabras clave: Simulación, Emergencias, 
Autómatas Celulares, Agentes. 
 
1. INTRODUCCION 
 
Un  modelo matemático que tiene la capacidad 
de simular sistemas dinámicos  que evolucionan 
en pasos discretos, surgido de la matemática y 
la física, son los Autómatas Celulares (AC) 
[5,10,12,13,22,23,24,25]. Los autómatas 
celulares fueron concebidos originalmente por 
Stanislaw Ulam y John Von Neumann para 
proporcionar un marco formal para la 
investigación del comportamiento de sistemas 
complejos relacionados con la lógica de la vida 
[22].  Los AC han demostrado ser muy 
efectivos para resolver problemas científicos, 
esto se debe a su capacidad de capturar las 
características esenciales de un sistema en el 
cual el comportamiento global surge del efecto 
colectivo de numerosos componentes que 
interactúan localmente [11,14]. Consisten en 
una grilla  n-dimensional de celdas.  Cada una 
posee, en cada momento, un estado 
seleccionado de un número finito de estados 
posible. Además, cada celda tiene una 
“vecindad”, un conjunto finito de celdas en las 
cercanías de la misma [21,25]. De esta forma, 
una función de transición se aplica a todas las 
celdas (de forma homogénea, y en cada paso 
discreto de tiempo)  que tomará como entrada el 
valor propio de la celda y el de sus celdas 
vecinas y devolverá el nuevo estado que tendrá 
dicha celda en la siguiente etapa de tiempo.  
 
En la bibliografía se pueden encontrar 
numerosos trabajos que abordan Simulaciones 
basadas en AC y que han sido aplicadas 
exitosamente en áreas relacionadas a la 
descripta. Entre ellas se pueden mencionar   
[3,4,6,7].  
 
Un framework de simulación secuencial [20],  
desarrollado por un integrante del proyecto, 
para el estudio de la problemática en cuestión, 
indicó la conveniencia de utilizar  los AC en 
fenómenos de difusión, como por ejemplo los 
de  propagación de humo, fuego o calor, debido 
a que la evolución basada en vecindarios es 
capaz de representar el proceso de manera 
natural. Sin embargo, se detectaron ciertas 
limitaciones en el modelo propuesto, dado que 
es posible modelar el comportamiento de los  
individuos sólo de manera espacial [21]. En la 
búsqueda de otros modelos computacionales 
capaces de simular en forma más adecuada las 
acciones e interacciones de individuos, la 
Inteligencia Artificial pone a nuestro alcance 
una tecnología alternativa, la de Agentes 
Inteligentes [8,19,30].  Un modelo basado en 
agentes permite estudiar, mediante simulación, 
los efectos agregados que emergen de la 
interacción de los individuos.   
La aplicación  combinada  de ambas técnicas, 
potencialmente ofrece la posibilidad de 
considerar los principios básicos  de estado y 
estructura espacial  de los AC y tomar en 
cuenta la autonomía y heterogeneidad de los 
individuos tratados como agentes.   
 
Además  este trabajo de investigación 
considerará en todo su desarrollo la búsqueda y 
selección de técnicas de HPC con el objetivo de 
ejecutar y realizar simulaciones complejas a 
gran escala.  
 
 
  
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
 
El presente trabajo deberá abordar las siguientes 
líneas de investigación:  
1- Investigar  modelos de dinámicas pedestres y  
de propagación de humo y fuego existentes. 
Esto requerirá un extenso estudio de la 
literatura existente en este campo y la 
definición de los aspectos concretos a 
considerar en la simulación.  
2- Investigar métricas que se deben considerar 
en una simulación de evaluación.  
3- Investigar nuevas estrategias que permitan 
modelar la situación de una forma más eficaz y 
eficiente.  
4- Definir un modelo capaz de responder a la/s 
métrica/s especificada/s  en 2,  que permita 
describir en forma integral el comportamiento 
de las personas durante una situación de 
emergencia, en donde sea necesario llevar 
adelante una evacuación debido a la amenaza 
de fuego.  
5- Proponer una extensión original y formal a 
los Modelos de Autómatas Celulares.  
6- Implementar el modelo propuesto utilizando 
técnicas modernas de Ingeniería de software y 
de simulación paralela. 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS Y  
ESPERADOS 
 
Los resultados obtenidos hasta el momento son: 
• Diseño e implementación de un framework 
de Simulación Secuencial de Evacuaciones 
de un ambiente cerrado utilizando como 
modelo los  Autómatas Celulares.  
• Diseño e implementación de un framework 
de Simulación Paralela  para AC, utilizando 
MPI.  
• Las reglas del modelo (secuencial y 
paralelo) que son utilizadas para cada celda: 
presencia de humo, presencia de fuego, 
presencia de personas.  
•  
Los resultados esperados son: 
• Extender el  framework de simulación para 
que el movimiento  de individuos se realice 
utilizando un modelo de agentes y mantener 
el modelo de AC para la representación del 
ambiente físico a evacuar.  
• Validar  el modelo  propuesto.  
• Extender el simulador, para que considere 
distintos comportamientos de los 
individuos.  
• Extender el simulador para tener una mejor 
representación de   la propagación del fuego 
y el humo (considerar velocidad, corrientes 
de aire, humedad, etc.) en un ambiente 
cerrado/abierto.   
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
 
Los resultados de este trabajo serán parte de una 
tesis de grado (Simulación de la propagación de 
fuego) y de una tesis de doctorado (Simulación 
de evaluaciones de un ambiente cerrado). Se 
espera en el proceso, poder incluir a un alumno 
de maestría, para abordar (utilizando el mismo 
framework de simulación) otras características  
involucradas en fenómenos medioambientales.  
Este trabajo cuenta con el asesoramiento de dos 
docentes de la cátedra de Simulación de la 
UNSL y principalmente del grupo de 
Simulación dirigido por el Dr. Emilio Luque de 
la UAB.  
 
 
5.
