Automatización en la reconfiguración y recuperación de un cluster por fallas de nodos
﻿
El trabajo se centra en definir aquellas 
características sobresalientes de un cluster 
de computadoras, y cuáles son necesarias 
para la configuración del mismo. Específicamente, se analizan las posibles variables a tener en cuenta cuando el nodo 
encargado de la sincronización de tareas y 
políticas generales de uso (en adelante 
nodo master) sale de servicio e imposibilita la ejecución de los procesos.  
Palabras Claves: Cluster, Computación 
Paralela, Tolerancia a Fallas.  
Contexto 
Esta línea de Investigación surge como 
interés de alumnos de Ingeniería en Sistemas de Información, bajo la asistencia 
de docentes e investigadores en la línea 
de computación paralela. 
 
Introducción 
Un cluster de computadoras es utilizado 
generalmente en el mundo académico y 
científico para la ejecución de sistemas 
que utilizan grandes volúmenes de información o demandan una gran cantidad de 
procesamiento. Al utilizarse éstos dentro 
del ámbito académico, no se encuentran 
generalmente soluciones comerciales que 
permitan atender problemas puntuales.  
Debido a esto, cada administrador de 
cluster se ve obligado a realizar tareas de 
configuración específicas sobre su arquitectura. Se trabaja actualmente en el análisis de una solución que permita la recuperación de un cluster ante la salida de 
servicio de alguno de sus nodos, especialmente el master [1].  Entre las diferentes soluciones se analiza la utilización de 
virtualización de los servicios que permiten el funcionamiento del mismo.   
En el presente trabajo se atiende el problema mencionado a través de la reconfiguración de nodos en forma automática,  
intentando el cambio de roles de un nodo 
worker para convertirse en nodo master, 
ante la ausencia de este último. 
Se exponen las características de la instalación de un cluster, analizando los principales elementos de software involucrados en dicha instalación. Luego, se analizan los problemas más frecuentes en el 
uso de la nueva plataforma, y más precisamente aquellos experimentados por el 
grupo de investigación. A partir de dichos 
problemas se analiza una propuesta de 
solución a la salida de servicio de un nodo, y se mencionan los resultados de los 
experimentos realizados, en base a la solución propuesta. Finalmente se presentan 
las conclusiones obtenidas a partir del 
análisis de los resultados de los experimentos. 
Líneas de Investigación y Desarrollo 
Elementos de configuración de un cluster 
Una vez instalado el sistema operativo, se 
deben instalar y configurar servicios tendientes, entre otras cosas, a permitir la 
interacción entre nodos, la administración 
de seguridad en el acceso, la administración de un almacenamiento de datos 
común entre nodos, etc. 
La gran mayoría de los clusters tienen la 
tendencia a identificar uno de los nodos 
como el nodo master. Dos de las razones 
más importantes son: 
• La utilización de NFS [2] (Network 
File System) para evitar la replicación 
de ficheros, por ejemplo los ejecutables de un programa paralelo SPMD 
(Single Program Multiple Data). 
• El registro (login) unificado, para evitar que un usuario tenga que registrarse 
individualmente en cada uno de los 
nodos del cluster. 
Además de NFS se suelen utilizar protocolos como NIS (Network Information 
System) [2] o implementaciones de LDAP 
(Lightweight Directory Access Protocol) 
para resolver tareas de administración  de 
usuarios de manera centralizada, en un 
nodo master o server del cluster. 
A partir de esta necesidad surgen otras 
necesidades de compartir información de 
sistema en una red.  Este inconveniente es 
solucionado a través de la utilización del 
protocolo NIS, utilizado este para compartir datos de configuración de sistema 
sobre una red. Este protocolo permite 
“exportar” y compartir información sensible sobre autenticación de usuarios al 
resto de los nodos, permitiendo así que un 
usuario registrado en el nodo master pueda ingresar con la misma clave en cada 
nodo donde se encuentre configurado el 
protocolo NIS (cliente). 
Se debe tener en cuenta que si bien cada 
nodo del cluster forma parte de un todo, 
no deja de ser un sistema autónomo, el 
cual requiere autenticación y autorización 
de usuarios para hacer uso del mismo 
(generalmente por parte del master). Por 
la naturaleza del cómputo paralelo, la 
comunicación entre procesos residentes 
en los diferentes nodos se transforma en 
el aspecto central del funcionamiento de 
un cluster. Para la ejecución remota de 
procesos sobre los nodos del cluster, se ha 
estandarizado el uso del ssh (Secure 
Shell). Este protocolo permite satisfacer 
tanto cuestiones de seguridad como de 
comunicación. Todas las transferencias de 
información a través del canal de comunicación se realizan de forma encriptada, 
utilizando el sistema RSA [3] y evitando 
cualquier tipo de intercepción desde el 
medio. Para el correcto funcionamiento 
del protocolo, en tiempo de instalación 
del cluster, se generan ficheros conteniendo claves públicas y privadas, creando copias de las primeras a lo largo en los 
diferentes nodos.  
Problemas frecuentes en el uso de un 
cluster 
Básicamente los problemas experimentados, más allá de las fallas del algoritmo 
paralelo, o problemas puntuales en la configuración de los nodos, se pueden centrar 
en la salida de servicio de alguno de 
éstos. Si el nodo que falla es el master, el 
problema se acrecienta, puesto que en este nodo generalmente residen los procesos 
de sincronización, control, el directorio 
compartido con los ficheros de trabajo, 
etc. 
Una forma muy económica de construir 
un cluster, consiste en aprovechar cualquier computadora o laboratorio que presente tiempos ociosos. Como en el presente trabajo el cluster utilizado para los 
experimentos corresponde a un laboratorio de usos generales, las probabilidades 
de desajustes y salidas de servicio de cada 
nodo son extremadamente altas, y de 
hecho peligrosas para cualquier usuario 
que necesite hacer un cómputo crítico 
sobre el cluster.  Por lo tanto, si se cuenta 
con un alto riesgo de fallas, y con un cluster con un costo de construcción bajo, 
resulta conveniente proponer una solución referida a la reconfiguración automática del mismo. En consecuencia, en el 
presente trabajo se automatiza parte de la 
configuración del cluster y se propone 
una solución a la posible falla del master, 
la cual se denominará Master Rotativo. 
Solución Propuesta 
De acuerdo a los elementos señalados en 
la sección anterior, donde se mencionan 
los principales componentes de software 
necesarios para implementar un cluster, se 
analizan las diferentes soluciones en la 
implementación de metodologías tendientes a la recuperación de la arquitectura 
frente a la salida de servicio de un nodo. 
La presente propuesta se aplica en función de dos aspectos: la anatomía y la 
fisiología de la solución. El primer aspecto tiene en cuenta las características estructurales del cluster, a través de sus protocolos, servicios y constitución física. De 
acuerdo a lo expresado anteriormente, la 
instalación del master difiere de la de 
cada nodo worker, puesto que en el primero residen los servicios encargados de 
la sincronización, autenticación y autorización de usuarios, entre otros. Este trabajo trata la reconfiguración de los protocolos NFS y NIS, cuya configuración 
inicial se diferencia según residan en el 
master o worker. Básicamente, la anatomía de la solución propone la reconfiguración automática de los ficheros del 
sistema, pertenecientes a los protocolos 
NFS, NIS y SSH.  En el momento de iniciación de cada nodo, un programa analiza la situación actual del cluster, y de 
acuerdo a lo observado realiza la modificación de los mencionados ficheros, antes 
de que se inicien los protocolos en cuestión. Es tarea del programa individualizar 
y separar los ficheros de configuración en 
dos grupos: ficheros universales y ficheros del sistema. Se denominan ficheros 
universales a aquellos que no difieren en 
cuanto a su contenido según residan en el 
master o workers. Por otro lado, los ficheros del sistema son aquellos en los que sí 
difiere el contenido de acuerdo a la clasificación anterior. Como ejemplo de ficheros universales relacionados con el protocolo NIS se pueden mencionar el yp.conf, 
defaultdomain, host.conf, nsswitch.conf.  
Como ficheros del sistema se pueden 
mencionar: passwd, group, shadow, 
gshadow (información de los usuarios, 
sus claves encriptadas, etc) y fstab (información de los medios de almacenamiento y puntos de montaje).  Luego, es 
posible reemplazar un fichero de configuración en el momento del inicio del nodo 
sin alterar el funcionamiento autónomo 
del mismo. En otros casos, como en el 
tratamiento del fstab, el programa de inicio puede alterar la información en él 
contenida, de acuerdo a si se trabaja sobre 
un nodo worker o en el master.  Se hace 
notar que, por razones de seguridad, si se 
desea reemplazar uno de los ficheros del 
sistema, éste debería ser editado por el 
programa de inicio, pero no podría ser 
reemplazado por uno de otro nodo, ya que 
generalmente cuenta con información 
sensible y utilizada por otras aplicaciones. 
Cada nodo contiene un directorio que 
cuenta con ficheros de configuración 
auxiliares (copias de ficheros de configuración de NIS, NFS, SSH), los cuales son 
administrados a discreción del programa 
de iniciación (un detalle de esta administración se puede encontrar en [4]). Como 
los ficheros universales pueden copiarse 
reemplazando el ya existente, se realiza 
esta acción en una primera instancia con 
el objeto de comenzar a configurar el 
worker como master. 
Habiendo seguido este razonamiento, 
desde el punto de vista de la anatomía, la 
solución propuesta se materializa en el 
programa de inicialización, el cual es ejecutado en etapas tempranas del proceso 
de inicio de cada nodo, con el objeto de 
que los protocolos encargados del funcionamiento del cluster puedan ver reflejados estos cambios en el momento de comienzo de la ejecución de los mismos.  
La fisiología de la solución tiene en cuenta el comportamiento de los nodos al 
momento de observar la ausencia del nodo master en el momento de iniciación. 
Esta parte de la solución se materializa en 
el protocolo ISC [5], el cual trabaja bajo 
la premisa de que cada nodo debe proveer 
la posibilidad  de tomar el rol de master 
ante la salida de servicio de este. 
La funcionalidad principal del protocolo 
prevé que cada nodo al iniciarse envíe un 
mensaje (ALV) al master (ver figura 1) 
para verificar su existencia (este mensaje 
puede ser realizado a través de un primitivo ping o a través de un paquete de datos definidos dentro programa de inicio). 
El protocolo prevé tiempos de espera En, 
antes de reenviar un nuevo mensaje ALV. 
En el caso de que el master se encuentre 
operativo (recepción de ALV-ACK) no se 
realizarán posteriores cambios durante el 
inicio del nodo. Por otro lado, si el mensaje enviado no obtiene su acuse de recibo, el nodo debe iniciar una secuencia de 
búsqueda de algún otro master sobre una 
lista L almacenada en un fichero auxiliar.  
La lista L mantiene en forma ordenada los 
números IP y nombres de host de cada 
nodo (Nodo0..NodoN-1 para N nodos presentes en el cluster) en orden ascendente 
de acuerdo a su prioridad para convertirse 
en master.  Esta lista es dinámica y es 
actualizada cada vez que se observa una 
contingencia en el cluster; lo que conlleva 
a mantener una copia actualizada de la 
misma en cada nodo.   
 
Fig 1. Intercambio de mensajes entre nodos desde 
el inicio del protocolo (t0). En el ejemplo, ningún 
nodo recibe ALV-ACK. 
La iniciación del cluster, generalmente 
tras un corte de energía, o simplemente 
tras una tarea de mantenimiento, prevé la 
iniciación de todos los nodos en forma 
simultánea. De esto se desprende que 
existe una probabilidad considerablemente alta de experimentar problemas de concurrencia en el momento que cada nodo 
busca la existencia del master.  En particular, ningún nodo encuentra el master 
operativo y se inicia una búsqueda desordenada por parte de cada nodo.  Esta situación obliga a establecer políticas de 
iniciación bien definidas dentro del protocolo. Luego, el mismo estará compuesto 
por una serie de funciones tendientes a 
garantizar una iniciación ordenada de los 
nodos. 
Los próximos workers en iniciarse (Figura 1) detectarán un nuevo master operativo y se autoconfigurarán para responder 
ante éste como sus workers.  (Eventualmente un worker puede haber cumplido el 
rol de master previo a la salida de servicio del cluster). 
Ante la ausencia del master, cada usuario 
del mismo debe contar con un nuevo punto de ingreso al sistema (un nuevo master).  Esta situación se resuelve al contar 
con un host servidor, externo al cluster, 
que presenta características de seguridad 
más robustas que los nodos del cluster en 
cuanto a software y hardware.  Dicho 
servidor cuenta con información actualizada sobre la disposición de nodos workers y master en tiempo real.  Luego, para 
el usuario final resulta transparente el 
ingreso al cluster a través de un potencial 
nuevo master. 
 
Resultados y Objetivos 
Los autores han creado un cluster de escala pequeña en un laboratorio de usos generales, con el objeto de probar la funcionalidad del protocolo ISC, y pequeños 
programas MPI [6].  Se encontraron buenos resultados en la reconfiguración de 
cada nodo al experimentar la iniciación de 
los mismos en diferente orden o en forma 
simultánea. 
El trabajo futuro respecto de los resultados presentados corresponde a la formalización del protocolo, a través de su optimización y la incorporación de nuevas 
funcionalidades.  El grupo de estudiantes 
muestra interés en dicha línea de investigación, observando también que existen 
dificultades de acceso a la información a 
soluciones computacionales similares. 
 
 
Formación de Recursos Humanos 
Esta línea de investigación prevé la formación de estudiantes (futuros ingenieros) en el área de computación paralela, 
en una relación estrecha con docentes 
investigadores que puedan brindar su 
asistencia y transmitir su experiencia.   
De acuerdo al análisis de los próximos 
experimentos se evaluará la posibilidad 
de formulación de un proyecto referido a 
los temas acá mencionados. 
