Un enfoque proactivo basado en detección de intrusos distribuida DIDS
﻿
En la actualidad la amplia interconexión
entre sistemas, motivada por la existencia
de múltiples medios de comunicación heterogéneos y dispositivos de bajo costo, naturalmente conlleva a la necesidad de contar con
herramientas sofisticadas para proveer un marco de seguridad a las entidades participantes.
En este contexto, un Sistema de Detección de
Intrusos (IDS) provee la capacidad de poder
detectar un uso indebido, no autorizado o un
abuso de un recurso computacional. El eje central de esta línea de investigación se basa en
el diseño de un sistema de detección de intrusos distribuido (DIDS), que permita obtener y correlacionar información proveniente de
múltiples sensores, de forma de poder detectar
la presencia de ataques y tomar una actitud
proactiva en relación a los mismos. Se pretende que el sistema pueda desplegarse tanto en
en una red de área local (LAN) como en una
red de longitud y topología física arbritraria.
Palabras clave: detección de intrusos, ids,
dids, seguridad, sistemas distribuidos.
*Becario de la Comisión de Investigaciones Científicas (CIC) de la Provincia de Buenos Aires
Contexto
El trabajo objeto del presente artículo se
desarrolla en el Laboratorio de Investigación
en Sistemas Distribuidos (LISiDi) del Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación de la Universidad Nacional del Sur.
La línea de investigación presentada es parte
de los Proyectos “Automatización de la Detección de Intrusos a partir de Políticas de Seguridad” (24/ZN14) dirigido por el Mag. Lic.
Javier Echaiz, y “Computación Distribuida de
Alto Rendimiento y Disponibilidad”(24/N024)
dirigido por el Mag. Ing. Jorge Ardenghi. Ambos proyectos son financiados por la Secretaria
General de Ciencia y Tecnología de la Universidad Nacional del Sur, y se encuentran acreditados por la Universidad Nacional del Sur,
Bahía Blanca.
Introducción
Un mecanismo de detección de intrusos pretende direccionar el problema referido a identificar accesos no autorizados, que tiendan a
comprometer la integridad, confidencialidad o
disponibilidad de un recurso computacional.
El sistema debe contemplar las amenazas referentes tanto a atacantes externos, como a potenciales atacantes internos los cuales, a pesar de poseer un acceso autorizado al sistema,
podrían intentar exceder sus privilegios en aras
de comprometer los recursos utilizados.
La proliferación masiva de redes de computadoras heterogéneas ha tenido un serio impacto en lo que respecta al problema de detección de intrusos, dada la mayor oportunidad
de obtener un acceso no autorizado a partir de
la amplia oferta de conectividad brindada por
las redes existentes. A su vez, la utilización de
múltiples recursos computacionales distribuidos, también implica la necesidad de contar con
un mayor control sobre los mismos.
Un sistema de Detección de Intrusos Distribuido (DIDS) [14, 1, 15] consiste en múltiples
IDS, o agentes independientes cooperativos, interconectados mediante una red de comunicación. En particular, el sistema está compuesto
por agentes que realizan monitoreos especfificos sobre el host en el que se ejecutan (HIDS), y
por agentes que monitorean diversos segmentos
de red de interés (NIDS)[2]. Cada agente genera información específica en un formato bien
determinado [7].
Para enfrentar el problema de la detección de
instrusos distribuida a gran escala, debe contemplarse una clara división de trabajo, intercambio de información y coordinación entre los
diversos sensores que componen el sistema. En
particular, la correlación de información resulta un aspecto clave en la dinámica del sistema,
dado que a partir de dicho proceso se podrá determinar la existencia de un ataque [4, 9].
El mecanismo de correlación resulta naturalmente complejo, dada la inherente distribución de la información generada por los diversos sensores. A su vez, la probabilidad de generar falsos positivos resulta un factor crítico,
debido principalmente a que el sistema posee
una actitud proactiva. Una errónea detección
de un ataque mediante un conjunto de falsos
positivos, podría implicar que el sistema impida el acceso a usuarios autorizados. En este
sentido, el problema posee al menos dos aristas
bien diferenciadas dado que, además de lo expuesto, un atacante podría utilizar como técnica la generación de falsos positivos para inducir al sistema a una negación total del servicio
(DoS).
Diversos esquemas de detección de intrusos
sobre un ambiente disitribuido han sido propuestos [15, 18], los cuales envían la información a auditar a un único nodo en el cual se
efectúa su análisis. La escalabilidad de este tipo de modelos está totalmente limitada, dada
la utilización de componentes centralizados. En
aras de mejorar el factor de escala, otros sistemas han propuesto una estructura jerárquica
[16] para organizar sus componentes.
Si bien la naturaleza jerárquica de estos enfoques logró mejorar la escalabilidad con respecto a los primeros desarrollos, su talón de
Aquiles se ve reflejado en el proceso de correlación. Precisamente, si dos o más IDSs distantes en la jerarquia detectan un intruso común,
dicha información no puede ser correlacionada hasta que los mensajes correspondientes alcancen un IDS común. En un sistema con una
cantidad significativa de sensores, los mensajes
deberían ser procesados por múltiples agentes,
incurriendo en una sobrecarga tanto a nivel de
comunicación como de procesamiento. De esta forma, la descentralización de componentes
en una arquitectura totalmente distribuida corresponde a uno de los factores fundamentales
para el desarrollo de un sistema de detección
de instrusos distribuido.
Líneas de Investigación y Desarrollo
Uno de los objetivos de la línea de investigación presentada, radica en extender el concepto
de detecciion de intrusos a un sistema distribuido de gran escala interconectado mediante
2
una red física de topología arbitraria. Esta topología es transparente para cada sensor que
compone el sistema, dado que los mismos se
despliegan sobre una red lógica (overlay) sustentada bajo la utilización de Tablas Hash Distribuidas (DHTs) [5, 12].
Como eje adicional, se están investigando
diversas técnicas basadas en High Performance Computing (HPC) aplicadas al proceso de
agregación y correlación de información [9]. En
particular, se desea acelerar el proceso de correlación de datos [6], mediante la distribución
del cómputo de patrones específicos obtenidos
a partir del análisis de la información generada por los distintos sensores que componen el
sistema.
En relación con este último punto, se está estudiando la posibilidad de aplicar al proceso
de análisis de información técnicas propias del
campo de bases de datos [8, 11]. En particular,
se pretende que dichas técnicas puedan aportar
relaciones no triviales entre datos que puedan
al menos modelar una alerta indicando la presencia de un potencial riesgo.
Resultados y Objetivos
Actualmente se está desarrollando la primer
etapa del trabajo, en la cual se está realizando el despliegue de varios sensores sobre la infraestructura del LISiDi. Parte del proceso de
despliegue, consiste en la implementación de
los componentes específicos encargados del almacenamiento de la información generada por
cada sensor.
En una segunda estapa del trabajo se abordará la implementación del mecanismo de correlación de datos. Se espera obtener resultados
significativos en esta etapa con el objetivo de
reducir la probabilidad de falsos positivos. De
esta forma se pretende desarrollar una lógica
específica sobre el sistema, de forma tal que el
mismo pueda tomar una actitud proactiva ante
la presencia de una amenaza.
Finalmente, se espera poder extender el sistema a una red de área amplia con el objetivo
de demostrar la escalabilidad del mismo.
Formación de Recursos Humanos
El trabajo presentado corresponde a una de
las principales líneas de investigación del Laboratorio de Investigación en Sistemas Distribuidos (LISiDi). La misma será una parte central
de la Tesis de Maestría del Ing. Pablo Davicino.
A su vez, el LISiDi cuenta con recursos propios, sobre los cuales se despliegan los distintos
componentes que conforman parte de la implementación del sistema considerado. Dicha infraestructura ha sido objeto de diversas Tesis
de grado, desarrolladas por alumnos de las carreras Ingeniería en Sistemas de Computación
y Licenciatura en Ciencias de la Computación,
ambas dictadas por el Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación de la Universidad Nacional del Sur.
A continuación se detallan los cursos de pregrado relacionados con la línea de investigación presentada, dictados por los integrantes
del grupo de investigación:
• Sistemas Operativos. Materia obligatoria para los estudiantes de la carrera Ingeniería en Sistemas de Computación, Universidad Nacional del Sur.
• Sistemas Distribuidos. Materia obligatoria para los estudiantes de la carrera
Ingeniería en Sistemas de Computación,
Universidad Nacional del Sur.
• Sistemas Operativos y Distribuidos.
Materia obligatoria para los estudiantes
de la carrera Licenciatura en Ciencias de
la Computación, Universidad Nacional del
Sur.
3
• Sistemas Distribuidos I. Materia obligatoria para los estudiantes de la carrera
Ingeniería en Sistemas, Facultad de Ingeniería, Universidad Nacional de la Pampa.
• Sistemas Distribuidos II. Materia obligatoria para los estudiantes de la carrera
Ingeniería en Sistemas, Facultad de Ingeniería, Universidad Nacional de la Pampa.
• Seguridad en Sistemas. Materia obligatoria para los estudiantes de la carrera
Ingeniería en Sistemas de Computación, y
optativa para los de Licenciatura en Ciencias de la Computación, Universidad Nacional del Sur.
• Redes de Computadoras. Materia obligatoria para los estudiantes de la carrera Licenciatura en Ciencias de la Computación, Universidad Nacional del Sur.
Los siguientes cursos de posgrado, en relación con la línea de investigación presentada,
son dictados por miembros del grupo de investigación:
• Paradigmas de Programación Paralela. Materia del Posgrado en Ciencias de
la Computación, Universidad Nacional del
Sur.
• Sistemas Peer-To-Peer y sus Aplicaciones. Materia del Posgrado en Ciencias
de la Computación, Universidad Nacional
del Sur.
• Seguridad, Auditoría y Control de
Sistemas de Información (SACS).
Módulo obligatorio perteneciente a la
Maestría en Sistemas de Información de
la Facultad de Ciencias de la Administración de la Universidad Nacional de Entre
Ríos (UNER).
