Proyecto de desarrollo de un sistema para asistir en la toma de decisiones en tiempo real en una red de sensores
﻿
Se presenta un proyecto de desarrollo de un 
sistema que permite asistir a un usuario en 
tiempo real en el proceso de toma de 
decisiones. Dicho proyecto está relacionado a 
la indagación de técnicas software y la 
implementación de algunas de ellas para 
minimizar errores encontrados en las 
mediciones realizadas por medio de diversos 
sensores. Las técnicas investigadas deben 
tratar problemas como la oscilación de 
valores, la falta de precisión, entre otros 
hallados al momento de adquirir información 
de sensores. 
 
 
Palabras clave 
Toma de decisiones, tiempo real, sensores, 
red de sensores, procesamiento de señales. 
 
 
Contexto 
El siguiente proyecto de desarrollo está 
vinculado con el área de procesamiento de 
señales, en el marco del Proyecto Institucional 
“Plataformas digitales de sistemas de 
entrada/salida complejos” perteneciente al 
grupo INCA del instituto INTIA de la 
Universidad Nacional del Centro de la 
Provincia de Buenos Aires. 
 
 
Introducción 
El empleo de los sensores en la tecnología, 
tanto en el ámbito industrial como doméstico, 
se ha vuelto usual.  La medición de 
magnitudes mecánicas, térmicas, eléctricas y 
químicas en sectores como industrias 
automatizadas, la robótica, la ingeniería 
experimental, el ahorro energético, el control 
ambiental, automóviles [Bul05], 
electrodomésticos, computadoras, serían 
impensables sin la aplicación de los sensores 
[Are04], [Kar05].En general, los sensores son 
dispositivos de entrada que proveen una 
salida usable en respuesta a la medición 
obtenida [Lip06], [Cor06].  
El empleo de variados sensores para el 
estudio de un fenómeno implica la creación 
de una red de sensores. Esta red no sólo 
posibilita el estudio de distintos aspectos 
relacionados a ese fenómeno sino también 
permite obtener información de un nivel más 
abstracto. La tarea de fusionar los datos 
adquiridos por la red es muy importante tanto 
para observar los diversos factores del 
fenómeno como para eliminar o reducir 
posibles errores en la etapa de medición. Esta 
reducción de errores es posible porque en la 
red hay sensores que brindan el mismo tipo de 
dato (redundancia) o porque hay sensores de 
diferente tipo que permiten complementar la 
información obtenida y así contrastar o 
verificar los valores leídos por los otros 
sensores. En definitiva, con este esquema se 
pretende tener un sistema de adquisición de 
datos tolerante a fallos. 
En los últimos años, las redes de sensores han 
cobrado gran importancia como una manera 
de estudiar e interactuar con el mundo físico y 
están ampliamente desplegadas en 
instituciones académicas, campus y 
residencias [Sho06], [Liu07], [Jur07]. Están 
empezando a ser usadas para el monitoreo 
colectivo y para diseminar información acerca 
de una variedad de fenómenos de interés 
[Li08]. Generalmente, una red de sensores 
consiste de un elevado número de diminutos 
nodos sensores y posiblemente de unos pocos 
nodos con poder de control (también llamados 
estaciones bases) [Bak08]. Cada nodo tiene 
uno o unos pocos componentes que detectan 
condiciones (temperatura, humedad, presión, 
etc). Normalmente, los nodos están 
desplegados aleatoriamente en un ambiente y 
comunicados entre sí [Liu07],  [Sto05].  
Las redes de sensores son una tecnología 
emergente preparada para un rápido 
crecimiento del mercado. Los principales 
campos de aplicación son: monitoreo y 
control industrial [Yu06], domótica [Bak08], 
seguridad civil y militar [Jur07], seguimiento 
de cadenas de suministro [Cal04], agricultura 
inteligente [Mah06], monitoreo ambiental 
[Swa07] y medicina [Soh07]. 
En resumen, las redes de sensores son capaces 
de obtener mediciones, procesarlas, tomar 
decisiones y comunicar resultados. Están 
compuestas por una gran variedad de sensores 
que continuamente miden magnitudes físicas 
[Cha05].  
Estas redes representan una tecnología de 
gran utilidad, pero para maximizar las 
prestaciones sería óptimo que los sensores 
entreguen mediciones adecuadas. Es difícil 
asegurar que dichas mediciones sean correctas 
ya que existen una gran cantidad de factores 
que pueden influir negativamente en la 
adquisición de datos de un sensor. A causa de 
esto, se puede tomar una decisión errónea. Es 
una tarea delicada afirmar que tanto la 
medición obtenida como la decisión tomada 
sean correctas. Por ello se deben emplear 
diversas técnicas que permitan acotar el error 
introducido en dichos procesos.  
Los sensores son diseñados y construidos en 
base a diferentes materiales que en su 
conjunto realizan las operaciones deseadas. 
Estos materiales en muchas ocasiones no 
cumplen su función de la manera esperada lo 
que hace variar el resultado obtenido por el 
mismo. Por este motivo, los sensores, tal vez 
brinden cierta información inexacta. 
Probablemente los valores obtenidos varíen 
de manera brusca; por tanto, llegar a obtener 
una medición estable puede ser muy costoso o 
difícil. Además, si la precisión de los valores 
obtenidos es insuficiente puede afectar la 
toma de decisiones. Dado que en muchas 
ocasiones deben funcionar en ambientes 
hostiles [Cha05] pueden ser afectados por 
ruidos, malas condiciones meteorológicas, 
cortes de energía, suciedad, entre otros. 
Además, hay que tener en cuenta la 
infraestructura y el contexto donde están 
funcionando dichos sensores. Existen casos 
en lo cuales el error introducido no sólo está 
dado por el sensor sino también por otros 
componentes del sistema. Un ejemplo de ello 
es un sistema GPS donde no sólo el error 
puede ser introducido por el sensor sino que 
también pueden provenir del ambiente donde 
se estén adquiriendo los datos o que por 
condiciones climáticas los valores obtenidos 
sean poco precisos. 
Para afrontar los problemas de fiabilidad se 
emplean técnicas hardware tales como la 
redundancia de sensores. Con ella se puede 
obtener de manera simultánea una medición 
proveniente de más de un sensor. También el 
empleo de sensores de diferente tipo puede 
servir como una técnica para complementar la 
información que se obtiene en un cierto 
momento. Asimismo, la aplicación de 
técnicas software sirve para procesar esta 
información y encontrar alguna contradicción. 
Algunos ejemplos pueden ser funciones de 
suavizado, promedios, filtro de Kalman, redes 
neuronales, lógica difusa, etc.  
Como podemos observar el proceso de 
adquisición de datos es complejo y difícil, 
principalmente al momento de afirmar la  
veracidad o exactitud de los valores 
obtenidos. Se plantea entonces la necesidad 
de indagar algoritmos o técnicas capaces de 
reducir los errores introducidos en la etapa de 
adquisición.  
 
 
Líneas de investigación y desarrollo 
La línea de investigación principal está 
relacionada al tratamiento de señales de 
sensores provenientes de múltiples orígenes. 
El entorno de funcionamiento prescribe un 
sistema de tiempo real donde se debe procesar 
y analizar datos provenientes de diferentes 
fuentes de sensores. En este contexto, se 
pueden mencionar una gran variedad de temas 
relacionados directa e indirectamente tales 
como velocidad de procesamiento, seguridad 
e integridad de las mediciones realizadas, 
tolerancia a fallos y aplicación de inteligencia 
a un sistema, entre otros.   
Esta área trata con sensores o conjunto de 
sensores compuestos por: codificadores 
angulares, medidores de temperatura, 
medidores de presión, medidores de caudal, 
medidores de distancia, medidores de 
humedad, medidores lumínicos (en diferentes 
espectros de frecuencias), sonares, radares, 
conversores analógico a digital, conversores 
digital a analógico, cámaras, posicionadores, 
entre otros tantos sistemas de adquisición del 
ambiente cuya información es procesada para 
controlar actuadores tales como: motores 
hidráulicos, motores DC, motores AC, 
motores neumáticos, motores trifásicos, 
servomotores, actuadores lineales 
(hidráulicos, neumáticos, eléctricos, etc.), 
brazos robóticos, electro válvulas (hidráulicas 
o neumáticas), vehículos, (aéreos, terrestres, 
navales, espaciales), entre otros tantos tipos 
de actuadores. 
El principal problema que tienen estos 
desarrollos es la especificación del 
comportamiento de todo el sistema, la cual 
dependerá en gran medida de la plataforma 
sobre la cual se diseñe el sistema. Estas líneas 
de trabajo serán abordadas en  diferentes 
plataformas, desde computadoras de uso 
general, pasando por microcontroladores 
genéricos dedicados a la aplicación, hasta 
microcontroladores de arquitectura dedicada a 
la aplicación.  
 
 
Resultados y objetivos 
El objetivo general del presente proyecto es el 
estudio de diferentes técnicas software y la 
implementación de algunas de ellas para 
asistir a un usuario en la toma de decisiones 
en tiempo real en una red de sensores. 
Como objetivos particulares se pueden 
mencionar la implementación de algoritmos 
óptimos, proveer integridad y seguridad de 
valores detectados, analizar la contradicción 
de valores, establecer políticas de acción 
frente a problemas como la falta de datos, la 
oscilación de valores, falta de precisión, etc.  
Los algoritmos mencionados deben ser lo 
suficientemente veloces y pequeños en 
tamaño ya que deben funcionar en un sistema 
embebido de tiempo real. 
Los resultados que se esperan de este 
proyecto de investigación y desarrollo pueden  
dividirse en dos grupos: por un lado, los 
relacionados a componentes de bajo nivel 
como la velocidad de procesamiento, 
seguridad e integridad de las mediciones 
realizadas; y por otro, aquellos de alto nivel 
relacionados con la tolerancia a fallos y la 
aplicación de inteligencia a un sistema en un 
entorno de sensores. 
Algunas de las actividades involucradas 
abarcan desde la implementación de una 
arquitectura de red de sensores ad-hoc hasta la 
programación de algoritmos capaces de asistir 
al usuario en la toma de decisiones. Dichos 
algoritmos deben ser testeados de manera de 
cumplir con las restricciones de tiempo que se 
tienen en un sistema de tiempo real. 
Para el desarrollo del proyecto se utilizan 
diferentes plataformas hardware que permiten 
la obtención de datos reales de diferentes 
sensores (ópticos, temperatura, humedad, 
distancia, ruido, etc.). Se desarrollan algunos 
PCB que permiten tener montados una serie 
de sensores. Estos PCB llevan embebidos 
microcontroladores los cuales realizan la 
captura de datos, los analizan y activan 
actuadores en consecuencia. Esta captura de 
datos es esencial para el proyecto ya que los 
mismos son la entrada al sistema de 
procesamiento.  
Para concluir, se espera terminar con el 
desarrollo de un sistema que permita asistir al 
usuario en la toma de decisiones basada en los 
datos brindados por los sensores. El sistema 
en cuestión posibilita al usuario aplicar 
diferentes técnicas software y, si se desea, la 
combinación de algunas de ellas para el 
análisis de los datos recolectados. Como 
consecuencia de la aplicación de estas 
técnicas se desea obtener información libre de 
errores introducidos por los sensores. 
 
 
Formación de recursos humanos 
La adquisición de datos de diferentes fuentes 
de sensores involucra ocho estudiantes 
avanzados de varias carreras de informática 
de universidades nacionales (dos de UNaM, 
dos de UNdeC, y cuatro de UNCPBA), se 
realizan tres postgrados en el área, y dos 
tesinas de grado. 
 
