Desarrollo de un sistema de diagnóstico de fallas para equipos de procesos basado en estados anormales caracterizados
﻿
Un incremento considerable en la complejidad de los sistemas industriales modernos requiere de un desarrollo continuo de 
métodos para detección de fallas. El monitoreo de la condición operativa en máquinas 
adquiere gran importancia en la industria por 
la necesidad de incrementar la confiabilidad 
y disminuir pérdidas de producción por fallas 
en los equipos. 
La adquisición de conocimiento en sistemas expertos es exhaustiva y demasiado 
costosa en tiempo; la simulación mediante 
modelos usualmente es demasiado lenta como para operar en tiempo real. Esto explicaría razonablemente el motivo por el que las 
técnicas de computación en software, tales 
como los algoritmos evolutivos y las redes 
neuronales son tan populares en aplicaciones 
industriales para la identificación y aislación 
de fallas. 
Los métodos más apropiados para el desarrollo de sistemas de diagnóstico de fallas 
tienden a aplicar heurísticas que reflejan el 
razonamiento humano e involucren técnicas 
de resolución de problemas complejos inspiradas en procesos de la naturaleza. En ese 
sentido, la propuesta de este proyecto es justamente adoptar esos criterios para desarrollar un sistema de diagnóstico eficiente capaz 
de operar en tiempo real, utilizando información capturada directamente de los dispositivos a monitorear, para afrontar adaptivamente las condiciones cambiantes que ocurren en 
los procesos bajo supervisión. 
Palabras clave: Diagnóstico de fallas, procesos, monitoreo, inteligencia artificial. 
Contexto 
El presente proyecto se inicia a mediados 
del año 2010, como un complemento de un 
proyecto anterior donde se desarrollaron 
sistemas de diagnóstico basados en redes 
neuronales con datos simulados. 
Desde el punto de vista del proceso de 
investigación, este proyecto se desarrolla en 
forma conjunta al proyecto de “Desarrollo 
de Sistemas de Apoyo para la Toma de Decisiones en Procesos Industriales”, en el marco del Programa de Investigación “Desarrollo 
de Sistemas de Soporte a la Toma de Decisiones” dirigido por el Dr. Enrique Tarifa. 
Las actividades de investigación son llevadas a cabo por el grupo IngProAr en el 
Instituto de Tecnología Minera e Industrial 
(InTeMI) de la Facultad de Ingeniería de la 
Universidad Nacional de Jujuy y cuenta con 
financiamiento de la Secretaría de Ciencia y 
Técnica y Estudios Regionales de la UNJu. 
Introducción 
Pueden identificarse dos enfoques principales para el desarrollo de sistemas de diagnóstico de fallas: la aplicación de la redundancia de hardware o la aplicación de la 
redundancia analítica. La redundancia de 
hardware utiliza la multiplicidad de dispositivos físicos y, por lo general, un sistema de 
votación para detectar la aparición de una 
anomalía y su ubicación en el sistema. El 
principal problema de este enfoque es el 
costo significativo del equipamiento adicional necesario. 
La redundancia analítica utiliza relaciones funcionales redundantes entre las variables del sistema. La principal ventaja de este 
enfoque frente a la redundancia de hardware 
es que no requiere equipos adicionales. Las 
metodologías de detección de fallas basadas 
en redundancia analítica tienen en común el 
uso de un conjunto de relaciones de redundancia analítica, que representa el modelo 
del sistema que describe el rendimiento deseado del sistema de seguimiento. El sistema que es monitoreado por posibles digresiones a partir de este modelo, produce información que indica los casos de fallas y 
permite aislar los componentes defectuosos 
(Palade et al, 2006). 
Desafortunadamente, los métodos analíticos clásicos utilizados en los sistemas de 
diagnóstico de fallas usualmente no proporcionan soluciones aceptables para estas tareas. Uno de los métodos más aplicados al 
problema de diagnóstico de fallas en mecanismos y sistemas en general es la construcción de heurísticas. Este método genera sistemas basados en reglas que requieren de la 
experiencia y conocimientos de un experto 
humano o la simulación del proceso a través 
de modelos complejos. Los sistemas generados de esta forma realizan el diagnóstico 
mediante el mapeo de los síntomas de fallas 
a hipótesis previamente definidas para establecer conclusiones coherentes de la operatividad de los procesos o mecanismos en 
consideración. 
Líneas de Investigación y Desarrollo 
Para abordar la temática del proyecto, 
tendiente al cumplimiento de los objetivos 
propuestos, fue necesario incursionar en 
diversos campos del conocimiento. A partir 
de ellos se pueden desglosar algunas líneas 
de investigación que deben ser exploradas 
con mayor o menor profundidad, según se 
requiera. Por ejemplo: 
 Análisis de series temporales: Análisis 
y predicción de series temporales. Extracción de características. Estimación de 
parámetros y variables no medidas. Estimación de tendencias. Caracterización de 
estados normales de operación. Detección y caracterización de situaciones 
anómalas. Definición de índices de rendimiento. Datamining. 
 Técnicas de adquisición de datos: Estudio de procesos y sistemas típicos. Identificación de equipos y máquinas principales. Análisis de sensores y producción de 
datos. Utilización de placas DSP (Digital 
Signal Processor). Toma de muestras bajo condiciones normales y bajo condiciones de fallas. Análisis de registros históricos disponibles. 
 Procesamiento de datos: Detección de 
sensores fallados. Eliminación de ruidos. 
Conciliación de lecturas. Procesamiento 
estadístico. 
 Análisis y procesamiento de señales: 
Herramientas de análisis: Investigación y 
desarrollo de métodos y procedimientos 
eficientes para análisis y caracterización 
de secuencias de datos. Aplicación de 
herramientas específicas para procesamiento de señales: transformada de Fourier, transformada wavelet, análisis multiresolución. Métodos ICA (Independent 
Components Analysis) y PCA (Principal 
Components Analysis). 
 Sistemas de diagnóstico inteligentes: 
Análisis de sistemas candidatos basados 
en IA. Sistemas típicos: Redes Neuronales (ANN), Sistemas de Control Fuzzy 
(FCS), sistemas híbridos neuro–fuzzy y 
neuro–wavelet. Determinación de propiedades, alcances y limitaciones. Implementación sobre entorno de procesamiento y simulación matemático. 
 Diagnóstico de fallas: Reconocimiento 
de patrones. Monitoreo e identificación 
de fallas. Verificación de respuestas sin 
ruido y con ruido. Análisis de tolerancias 
para variables de proceso. 
Objetivos y Resultados 
Este proyecto se ha planificado en cuatro 
años de duración (2010-2013) para el desarrollo de los siguientes objetivos:  
 
Objetivo General 
Desarrollar un sistema de diagnóstico de 
fallas para equipos de procesos, basado en 
estados anormales caracterizados. La implementación del sistema se realizará con la 
aplicación de técnicas, procedimientos y 
sistemas de inteligencia artificial. 
 
Objetivos Particulares 
 Estudiar y caracterizar secuencias temporales de señales correspondientes a parámetros característicos de equipos utilizados en procesos industriales. 
 Capturar, en tiempo real, secuencias temporales de parámetros de funcionamiento 
de equipos clásicos utilizados en procesos industriales, representativas de estados normales y anormales. 
 Investigar e implementar métodos convenientes que permitan determinar el 
conjunto de variables que deben ser monitoreadas para detectar y caracterizar 
adecuadamente estados anormales. 
 Definir índices de rendimiento para la 
caracterización de estados anormales. 
 Implementar técnicas de análisis necesarias para caracterizar estados anormales a 
partir del análisis del conjunto de variables medidas. 
 
De las diferentes actividades desarrolladas durante el año 2010, se destacan: 
Actividades de investigación 
 Adquisición de material bibliográfico y 
obtención de documentos científicos 
relacionados. 
 Acondicionamiento de un equipo de 
cómputo ad-hoc. Instalación, configuración y programación de un módulo DSP 
de 8 bits, analógico–digital. 
 
Publicaciones 
 Martínez S. L., Tarifa E. E., Franco 
Domínguez S. Processing Ambiguous Fault 
Signals with Three Models of Feedforward 
Neural Networks. Anales Workshop 
CACIC 2010, ISBN 978-950-9474-49-9, 1º 
ed., Universidad de Morón. Bs. As., 2010. 
 Martínez S. L., Tarifa E. E., Núñez A. F. 
“Controladores Fuzzy vs. Controladores 
Convencionales – Un Caso de Estudio”. 
Investigaciones en Facultades de Ingeniería del NOA, ISSN 3367-5072, 
EdiUNJu. Jujuy, 2010. 
 Vanesa G. Velásquez V. G., Martínez S. 
L., Sánchez Rivero V. D. “Clasificador 
Neuronal Implementado con Redes 
SOM”. Investigaciones en Facultades de 
Ingeniería del NOA, ISSN 3367-5072, 
EdiUNJu. Jujuy, 2010. 
 Tarifa E. E., Franco S., Martínez S. L. 
“Simulación Dinámica en una Dimensión 
Utilizando Volúmenes Finitos Móviles”. 
Investigaciones en Facultades de Ingeniería del NOA, ISSN 3367-5072, 
EdiUNJu. Jujuy, 2010. 
 Tarifa E.E., Núñez Á.F., Franco S., Mussati S., “Fault Diagnosis for a MSF desalination plant by using Bayesian Network”, Desalination and Water Treatment, ISSN 1944-3994, 2010. 
 
Presentaciones en Congresos 
 VI Jornadas de Ciencia y Tecnología de 
las Facultades de Ingeniería del NOA. 
Tema: “Controladores Fuzzy vs. Controladores Convencionales – Un Caso de 
Estudio”. Disertante: S. Martínez. Jujuy, 
noviembre/2010. 
 VI Jornadas de Ciencia y Tecnología de 
las Facultades de Ingeniería del NOA. 
Tema: “Simulación Dinámica en Una 
Dimensión utilizando Volúmenes Finitos 
Móviles”. Disertante: S. Franco Domínguez. Jujuy, noviembre/2010. 
 XVI Congreso Argentino de Ciencias de 
la Computación, Workshop Procesamiento de Señales y Sistemas de Tiempo Real. 
Tema: “Procesamiento de Señales de Fallas Ambiguas con Tres Modelos de Redes Neuronales”. Disertante: S. Martínez. 
Bs. As., octubre/2010. 
 VIII Semana Nacional de la Ciencia y la 
Tecnología. Tema: “El Papel del Paper en 
Ingeniería”. Facultad de Ingeniería – UNJu. Disertante: S. Martínez. Jujuy, junio/2010. 
Formación de recursos humanos 
En el contexto de la formación de recursos 
humanos se desarrollan diferentes actividades a cargo de los integrantes del proyecto. 
 
Formación de docentes investigadores 
 Formador: Enrique E. Tarifa. Investigador: S. Franco, Profesor Adjunto DE., 
Categoría IV, desde 1996. Investigador: 
S. Martínez, Profesor Adjunto DE., Categoría IV, desde 1999. Investigador: S. 
Chalabe, Profesora Adjunta, Categoría 
III, desde 2006. Investigador: Á. Núñez, 
Ayudante de primera DS., desde 1996. 
 Formador: Sergio L. Martínez. Investigador: N. Pérez Otero, Profesora Adjunta, Categoría V, desde 2007. Investigador: V. 
Sánchez Rivero, Profesor Adjunto DE., desde 2009. Investigador: L. Ituarte, Profesor 
Adjunto, 2005/07. Investigador: F. Castillo, 
Profesor Adjunto DSE., 2005/07. 
 Formador: Samuel F. Domínguez. Investigador: D. Humana, JTP Exclusivo, 
Categoría V, desde 2007. 
 
Formación de becarios de investigación 
 Becario de Investigación: Ángel E. Casasola. Proyecto: “Identificación de Secuencias 
Temporales con RNA basada en la Teoría 
de Resonancia Adaptiva”. Facultad de Ingeniería – UNJu. Director: S. Martínez. 
Res. CAFI Nº 171/08. Finalizada 12/09. 
 Becario de Investigación: Luis M. Valdivieso. Proyecto: “Implementación de Redes Neuronales Fuzzy para Reconocimiento de Trayectorias”. Facultad de Ingeniería - UNJu. Director: S. Martínez. 
Res. CAFI Nº 171/08. Finalizada 12/09. 
 Becario de Investigación: Vanesa G. 
Velásquez. Proyecto: “Clasificador Neuronal implementado con Redes SOM”. 
Facultad de Ingeniería – UNJu. Director: 
S. Martínez. Res. CAFI Nº 171/08. Finalizada 12/09. 
 
Dirección de tesis de grado y posgrado 
 Tesis doctoral. Título: “Simulación, optimización y control de procesos de la industria alimentaria de la región”. Doctorando: Á. Núñez, UNJu, beca doctoral del 
proyecto BD-PRH UNJu 2008 (Agencia 
Nacional de Promoción Científica y Tecnológica y UNJu). Director: E. Tarifa. Res. 
R N°184/09, desde marzo/09. 
 Tesis de Grado. Título: “Predicción de 
Datos en Series de Tiempo con Redes 
Neuronales Artificiales – Aplicaciones 
sobre Datos Hidrometeorológicos del 
Sistema Las Maderas, Jujuy, Argentina”. 
Tesista: Jorge J. Gutiérrez. Carrera de Ingeniería Informática, Facultad de Ingeniería - UNJu. Director: S. Martínez. Res. 
FI Nº 338/10, desde octubre/10. 
 Tesis de Grado. Título: “Prototipo de 
Sistema de Control Fuzzy Aplicado al 
Proceso de Curado de Tabaco”. Tesista: 
Miguel A. Azar. Carrera de Ingeniería Informática, Facultad de Ingeniería - UNJu. 
Director: S. Martínez. Res. FI Nº 167/10, 
desde junio/10. 
 Tesis de Grado. Título: “Prototipo de 
Sistema Inteligente para la Selección de 
Circuitos Turísticos”. Tesistas: Leticia 
Cari y María C. Cosme. Carrera de Ingeniería Informática, Facultad de Ingeniería 
- UNJu. Director: S. Martínez. Res. FI Nº 
168/10, desde junio/10. 
 Tesis de Grado. Título: “Modelo de calidad 
para la seguridad en una base de datos”. 
Tesista: Raúl A. Fernando Cabana. Carrera 
de Ingeniería Informática, Facultad de Ingeniería – UNJu. Director: V. Sánchez Rivero. Res. FI Nº 121/08, abril/10. 
 Tesis de Grado. Título: “Sistema Experto 
de Ruteo Urbano para teléfonos Celulares”. Tesistas: Mario A. Tejerina, Marcos 
A. Ugarte y César A. Castillo. Carrera de 
Ingeniería Informática, Facultad de Ingeniería - UNJu. Director: S. Martínez. Res. 
FI Nº 123/09, mayo/09. 
 
Dictado de cursos y seminarios 
 Seminario “Desarrollo de Sistemas Inteligentes sobre Matlab”. Dirigido a Estudiantes avanzados de Ingeniería Informática, Facultad de Ingeniería – UNJu. Duración: 30 hs., de may/10 a jul/10. Dictado 
por S. Martínez. 
