Bio y agroInformática en CIFASIS
﻿
Las tecnologías de alto rendimiento en proyectos 
de ciencias de la vida generan cantidades 
exponenciales de datos cuya naturaleza y 
complejidad inspira el desarrollo de nuevos 
métodos computacionales para la extracción y 
gestión de información biológica relevante con el 
objetivo de lograr una comprensión más acabada 
de la vida tanto a nivel molecular como 
poblacional. Este contexto tecnológico, define un 
nuevo campo de investigación multidisciplinar 
conocido como Bioinformática.  
En nuestro grupo estamos interesados en el 
desarrollo de algoritmos y herramientas 
bioinformáticas para el análisis, procesamiento y 
gestión de datos de espectroscopia, 
microarreglos, marcadores moleculares y de  
secuenciación de alto rendimiento en el marco de 
proyectos de investigación básica y biológica 
multidisciplinar.   
Nuestro trabajo en Bioinformática inspira 
además la introducción de tecnologías de alto 
rendimiento y procesamiento de datos en 
Agricultura de Precisión, en el marco de un 
campo de investigación incipiente conocido 
como Agroinformática. 
Palabras clave: 
Bioinformática, Agroinformática 
Contexto 
Nuestros proyectos se llevan a cabo en el 
CIFASIS (Centro Internacional Franco 
Argentino de Ciencias de la Información y de 
Sistemas) en el marco de nuestro trabajo en la 
Facultad de Ciencias Exactas, Ingeniería y 
Agrimensura de la UNR. Los mismos son 
financiados a partir de fondos provenientes de 
diferentes proyectos  nacionales y provinciales, a 
saber: 
PICT 2008 00253. Clasificación de datos 
complejos mediante integración borrosa. 
Agencia de Promoción Científica y Tecnológica. 
Secretaría de Ciencia y Técnica de la Nación. 
Período 2011-2014.   
PICT 2006 02226. Clasificación y 
Procesamiento Inteligente de la Información. 
Aplicaciones en Bioinformática, Agricultura de 
Precisión, Control y Comunicaciones. Agencia 
de Promoción Científica y Tecnológica. 
Secretaría de Ciencia y Técnica de la Nación. 
Período 2007-2011.   
Proyecto Nº 111910. Desarrollo de un módulo 
electrónico versátil y económico para facilitar la 
transformación de protocolos SERIEETHERNET de uso industrial. En colaboración 
con INGENEA SRL. Programa para la 
Promoción de la Vinculación Tecnológica entre 
el sistema productivo y el sistema de Ciencia y 
Tecnología en la provincia de Santa Fe 2010. 
Año de ejecución 2011. 
Proyecto Nº 110309. Desarrollo e 
implementación de un innovador dispositivo 
electrónico para conversión de protocolos en 
comunicaciones industriales. En colaboración 
con INGENEA SRL. Programa para la 
Promoción de la Vinculación Tecnológica entre 
el sistema productivo y el sistema de Ciencia y 
Tecnología en la provincia de Santa Fe 2009. 
Año de ejecución 2010. 
Red Sudamericana e Iberoamericana de 
Bioinformática. E-Learning in Bioinformatics. 
Programa Sul Americano de Apoio às Atividades 
de Cooperação em Ciência e Tecnología, 
PROSUL. Financiación  CNPq nº 011/2008, 
Brasil. Período 2009-2011. 
Estos proyectos involucran actividades de 
colaboración con investigadores del área 
biológica: el Dr. Esteban Serra del IBR (Instituto 
de Biología Molecular de Rosario, el Dr. 
Gerardo Cervigni del CEFOBI (Centro de 
Estudios Fotosintéticos y Bioquímicos) junto al 
Grupo de mejoramiento de frutales del EEA 
INTA San Pedro, y las Dras. Norma Paniego y 
Paula Fernandez del INTA Castelar.  
Introducción 
La generación de hipótesis, reglas, o modelos, a 
partir de datos es el nuevo paradigma de 
investigación científica por el que transitan 
actualmente muchas áreas de la ciencia, tanto 
Página 2 
 
básica como aplicada. En este nuevo paradigma, 
la aplicación de técnicas de procesamiento 
inteligente es de fundamental importancia. 
Mediante estas técnicas, grandes cantidades de 
datos pueden ser analizadas de forma sistemática 
a los fines de recuperar información con la cual 
generar nuevas hipótesis, reglas, o modelos. 
Debe notarse, sin embargo, que las soluciones de 
procesamiento inteligente dependen en general 
del campo de aplicación y en muchos casos, del 
problema en sí. Debido a ello, su reutilización 
demanda el diseño de adaptaciones específicas y 
en casos extremos, el diseño de nuevas 
soluciones. En particular, se estima que una gran 
parte de las innovaciones y los desarrollos 
científicos de las próximas décadas, incluyendo 
la invención de sistemas computacionales más 
potentes, se inspirarán en soluciones encontradas 
al análisis de datos ómicos, datos cuya 
complejidad extrema demandará el desarrollo de 
una nueva generación de soluciones de 
procesamiento inteligente. En línea con estas 
argumentos, en nuestros  proyectos se consideran 
problemas de recuperación de información en 
Bioinformática y Agricultura de Precisión 
derivados del uso de tecnologías de 
experimentación en Biología Molecular, y de la 
introducción de tecnologías de sensado de alta 
resolución para el monitoreo de procesos en 
Agricultura de Precisión. 
La mayoría de nuestros trabajos se basan en 
problemáticas derivadas  de experimentación en 
laboratorios genómicos (citados en Contexto) 
constituyendo así un trabajo mancomunado entre 
biólogos e informáticos. El diseño de 
herramientas informáticas en forma conjunta 
permite generar un lenguaje en común, 
clarificando y ordenando la información para la 
determinación de los algoritmos de solución. 
Además, el trabajo colaborativo permite la 
identificación de intereses comunes y la 
planificación de acciones conjuntas con las que 
abordar, de manera multidisciplinaria, proyectos 
de investigación, y contribuir a la consolidación 
de un área de vacancia como lo es la 
Bioinformática en nuestro país. 
La Agricultura de Precisión trata con los 
métodos, las tecnologías, y las estrategias de 
gestión aplicables al estudio y tratamiento de 
parámetros en los procesos de cultivo que, 
debido a variabilidad espacial o temporal, 
influyen en el rendimiento y sustentabilidad de 
cultivos así como en la protección del medio 
ambiente. Una tecnología importante en 
Agricultura de Precisión es la de los monitores 
de siembra. Una de las funciones básicas de los 
monitores de siembra es controlar el estado de 
cada línea de siembra y la densidad de siembra. 
Esta información es relevante principalmente 
para cultivos de maíz (Zea mays L.) y girasol 
(Helianthus agnus).  Mediante un procesamiento 
inteligente, la información de siembra de alta 
precisión podría usarse para certificar la calidad 
de sembradoras comerciales. En la búsqueda de 
una solución tecnológica para la medición de 
densidad de siembra de alta resolución, el grupo 
ha propuesto un sistema electrónico de sensado 
de alta resolución (paralelo y masivo) de la 
densidad siembra mediante la introducción de un 
procesamiento distribuído en líneas de siembra. 
A partir de la aplicación de esta tecnología  y con 
el objetivo de analizar el patrón de variabilidad 
espacial de la densidad de siembra en cultivos de 
maíz y girasol, se propuso el desarrollo de un 
modelo de variabilidad espacial de la densidad 
de siembra con el objetivo principal de lograr 
estimadores de rendimiento más precisos. Lo 
cual pueden ser usado para: i) analizar la 
eficiencia de las maquinas sembradoras, ii) 
modelar de forma robusta la variabilidad espacial 
de la densidad de siembra, y  iii) estimar, de 
forma más precisa, el rendimiento esperado, 
factor fundamental en la toma de decisiones de 
naturaleza económica.   
Líneas de investigación y desarrollo 
Bioinformática 
• Diseño de clasificadores multiclase basados en 
códigos correctores de error para el análisis de 
datos biológicos (datos con ruido y/o alta 
dimensionalidad) [1-8-9-15] 
• Diseño de algoritmos de selección automática 
de variables en datos biológicos mediante 
medidas de conjunto (integrales borrosas)  [10] 
• Análisis, adaptación y desarrollo de 
herramientas para el análisis de datos biológicos 
de diversa naturaleza (secuencia, expresión, 
marcadores, espectroscopia, etc.) con énfasis en 
el uso de  técnicas del Aprendizaje de Máquina. 
[7-13-14] 
• Diseño de bases de datos en proyectos de 
genómica funcional. [5-6-11-12] 
Agroinformática 
• Desarrollo de tecnologías (hardware y 
software) ISOBUS para el sensado masivo de 
variables de interés agronómico. [2-3-4] 
Resultados y Objetivos 
En el área de Bioinformática se diseñaron 
algoritmos de clustering basados en métricas de 
grafos, de clasificación de datos no estacionarios, 
Página 3 
 
de fusión de clasificadores heterogéneos con 
integrales fuzzy, de clasificacion multiclase con 
classificadores binarios usando códigos. Para su 
prueba y verificación se utilizaron datos 
simulados y datos biológicos reales 
caracterizados por una alta dimensionalidad, 
desbalance y ruido en las muestras.  
Se desarrolló una herramienta Java para la 
determinación de sitios de inicio de transcripción 
en genomas de Tripanosomas a partir de 
clasificadores AdaBoost.  
Se diseño e implementó una base de datos para 
almacenar, gestionar y consultar información 
genómica de ESTs de girasol dentro del marco 
de un proyecto llevado a cabo en INTA Castelar.  
En el área de Agricultura de Precisión se diseñó 
y puso a prueba un sistema de sensores 
optoelectrónicos con microprocesadores 
integrados para la medición de alta resolución de 
la distribucion espacial de siembra. Las pruebas 
de laboratorio de sensores individuales 
permitieron establecer las velocidades de 
siembra y posiciones de montaje más 
convenientes. El prototipo de este sistema fue 
distinguido con Medalla de Oro en el rubro 
Siembra en la edición 2009 del Premio Ternium 
Siderar Expoagro a la Innovación en Maquinaria 
Agrícola. 
Los resultados forman parte de los trabajos 
publicados que se detallan en Referencias. 
Premios 
Coronel J., Tapia E. (2009) Sensor de Densidad 
de Siembra. Medalla de Oro en el rubro Siembra 
en la edición 2009, premio Ternium Siderar 
Expoagro a la Innovación en Maquinaria 
Agrícola; con el apoyo de la Sociedad Alemana 
de Agricultura DLG (Deutsche LandwirtschaftsGesellschaft), institución organizadora de la 
exposición agrícola AGRITECHNICA1 desde el 
año 1985 y del Premio Agritechnica Neuheiten 
desde hace más de 40 años.  
Formación de recursos humanos 
Tesis de Posgrado 
A continuación se detallan las tesis doctorales 
que se desarrollan en el grupo. 
MSc.Leonardo Ornella. Tesis de Doctorado: 
Códigos Correctores de Error en Problemas de 
Clasificación Multiclase de Datos de Marcadores 
Moleculares. (finalizada) 
Ing. José Coronel. Tesis de Doctorado: Diseño de 
un sistema de alta resolución para la estimación 
de la distancia entre semillas. (en curso) 
Ing. Natalia Iglesias. Tesis de Doctorado: 
Desarrollo de tecnologías de agricultura de 
precisión sobre ISOBUS. (en curso)   
Lic.  Javier Murillo. Tesis de Doctorado: 
Desarrollo de metaclasificadores FI para 
clasificación de datos complejos. (en curso) 
Ing. Flavio Spetale. Tesis de Doctorado: 
Metaclasificadores FI para datos espectrales 
asociados al reciclaje de polímeros. (en curso) 
Cursos de Posgrado 
Desde el año 2003 se promueve y colabora en la 
difusion de la Bioiformatica.  Se colaboró en el 
dictado de cursos de Doctorados abierto a la 
comunidad científica.  
Recientemente se dictaron los siguientes cursos: 
Bioinformática. Aspectos estadísticos del análisis 
de datos de microarreglos.  A cargo de la Dra. 
Diana M. Kelmansky  (UBA). Duración 40 horas. 
Junio 2010, Laboratorio de Computación de 
FCEIA-UNR, Avda. Pellegrini 250.  
 Bioinformática. Estadística aplicada a estudios 
experimentales.  A cargo del MSc. Julio Di 
Rienzo (UNC). Duración 40 horas. Agosto 2010. 
Página 4 
 
Laboratorio de Computación de FCEIA-UNR, 
Avda. Pellegrini 250. 
