Redes sociales orientadas a la educación y su integración en contextos pre existentes
﻿ pre-existentes  
 
Balbi Luciana, Di Gracia Nelson, Di Leo Sebastián, Martínez Sergio, Mir Sebastián, Naso Federico, 
Spillmann Walter 
 
Universidad Nacional del Noroeste de la Provincia de Buenos Aires  
Escuela de Tecnología 
 
lbalbi@unnoba.edu.ar, nelson.digracia@telefonicamoviles.com.ar, latamyk@gmail.com,  
zenitram_oigres@fibertel.com.ar, seba.facu@gmail.com, federico.naso@gmail.com, spillmannwalter@gmail.com  
 
 
CONTEXTO 
 
Ésta línea de investigación está orientada al 
estudio de redes sociales educativas y a la 
integración de las mismas en contextos ya 
establecidos. 
Éste proyecto ya se encuentra en marcha y el 
mismo fue acreditado por la UNNOBA en la 
convocatoria a Proyectos de Investigación 
2009/2010. El mismo se está llevando a cabo 
en el LITIC (Laboratorio de Investigación en 
TIC) dependiente de la Escuela de Tecnología 
de dicha universidad.  
 
 
RESUMEN 
 
Gracias a la denominada Web 2.0, internet se 
ha convertido en bidireccional y nos permite 
interactuar con otros usuarios. Cuando 
interactuamos con otros individuos estamos 
realizando una actividad social y formando 
comunidades. A estas comunidades, 
compuestas de personas conectadas por uno o 
varios tipos de relaciones, se las denomina 
redes sociales. 
Cuando el interés común de estas 
comunidades es  el aprendizaje, a estas redes 
se las denomina  redes sociales educativas. 
Las redes sociales se basan en los principios 
básicos de comunicación, cooperación y 
colaboración y utilizan un conjunto de 
servicios destinados a los integrantes de dicha 
red.  
 
 
 
El objetivo de esta investigación es: el estudio 
de los servicios que ofrecen las redes sociales, 
el análisis de cómo se integran esos servicios, 
el desarrollo de una guía de servicios que 
deben estar y el diseño una red social 
orientada a la educación.  
 
Keywords: WEB, WEB 2.0, Redes Sociales, 
Educación, Frameworks, teletrabajo. 
 
 
1. INTRODUCCION 
 
En sus inicios, internet era propiamente 
unidireccional, es decir, sus contenidos eran 
únicamente de carácter informativo y no 
permitía interacción con los usuarios [10]. 
Los mismos, eran meramente consumidores.  
Hoy en día y gracias a la denominada Web 
2.0 [2], internet se ha convertido en 
bidireccional y nos permite interactuar con los 
contenidos de la misma, como así también 
con otros usuarios acortando distancias [4, 8].  
 
Cuando interactuamos con otros individuos 
estamos realizando una actividad social y se 
forman comunidades. Estas comunidades que 
se forman, las cuales están compuestas de 
personas conectadas por uno o varios tipos de 
relaciones, formando redes de personas [7, 
10], se las denomina redes sociales1. 
 
Dentro de las redes sociales se pueden 
encontrar comunidades intencionales también 
llamadas comunidades en la práctica [1] en 
donde el foco de las mismas está centrado en 
  
un mismo interés [9]. Cuando el interés 
común de estas comunidades es  el 
aprendizaje, a estas redes se las denomina  
redes sociales educativas. 
Las redes sociales educativas tienen como 
objetivo transferir, desarrollar e intercambiar 
el conocimiento y la experiencia existente 
entre sus miembros,  de modo que pueda ser 
utilizado como un recurso disponible para 
otros miembros de la misma [11]. 
El aprendizaje se transforma en social cuando 
para poder adquirirse de debe interactuar con 
otros individuos. Ya se directa o 
indirectamente.  
En [3], Santamaría afirma que “Hoy día, el 
aprendizaje se considera como una actividad 
social. Un estudiante no aprende sólo del 
profesor y/o del libro de texto ni sólo en el 
aula: aprende también a partir de muchos 
otros agentes: los medios de comunicación, 
sus compañeros, la sociedad en general, etc.”   
 
SOPORTE Y HERRAMIENTAS PARA 
LAS REDES SOCIALES 
El soporte de las redes sociales  se basan en 
los principios básicos de comunicación, 
cooperación y colaboración o lo que se 
denomina “las 3Cs” [5, 6]. Las 3Cs están 
brindan un conjunto de servicios destinados a 
al soporte para el trabajo en grupo o trabajo 
colaborativo de los integrantes de la red [5].  
Un servicio es un conjunto de posibles 
interacciones entre un usuario y un sistema, 
donde dicho sistema, es el encargado de 
brindar soporte para tal interacción.  
Ejemplos de servicios que brindan soportes a 
las redes sociales son: Blogs, Wikis, Tareas, 
Pizarras o Muros de anuncios, CMS o 
repositorios, Chatrooms, Voting tools, 
Sistemas de co-autoria, Social Bookmark, 
folksonomias2, Contactos, Video Conferencia, 
Calendario, etc.  
En base a los servicios que se provean, es la 
orientación que se tendrá en la red. 
2. LINEAS DE INVESTIGACION Y 
DESARROLLO 
Esta investigación propone las siguientes 
líneas de investigación: 
 Identificar los servicios que ofrecen en la 
actualidad cada una de las principales 
redes sociales más utilizadas y difundidas.  
 Analizar cómo se integran esos servicios 
dentro de la comunidad, y el uso que le 
dan los usuarios dentro de la red.  
 Desarrollar una guía de servicios que 
deben estar presentes en las redes sociales, 
ya sean servicios básicos o adaptados 
según la fisonomía de la red deseada. 
 Diseñar una red social, incluyendo 
servicios específicos, la cual este 
destinada a comunidades orientadas al 
conocimiento colectivo. Es decir, una red 
social orientada a la educación. 
 Desarrollar una la cual esté fuertemente 
integrada a las herramientas ya existentes 
dentro de la UNNOBA. Como por 
ejemplo Moodle3 
 Y por último, el estudio y adaptación de 
metodologías y contenidos educativos4.  
 
 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
Con este trabajo se esperan  obtener los 
siguientes resultados: 
 La compilación de un catálogo de  
servicios indispensable en una red social. 
 El desarrollo y puesta en funcionamiento 
de una plataforma social orientada 
exclusivamente a la educación. La cual 
brinde todos los servicios necesarios en 
dichas comunidades. La misma estará 
orientada a los alumnos y docentes de la 
UNNOBA. 
 Integración con herramientas ya existentes 
y que son ampliamente utilizadas dentro 
de la UNNOBA. 
  
 El desarrollo de una guía que brinde 
ayuda en la preparación de material 
específico destinado a entornos de 
aprendizaje basados en redes sociales 
educativas.  
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
En esta línea de I/D se espera concluir 
2 Trabajos finales de carrera, 2 Tesinas 
de grado y una Tesis de Magister. 
Por otro lado se espera que sirva como 
motivación para una tesis doctoral. 
 
5.
