Experiencias en docencia e investigación en la asignatura Modelos y Simulación de la FACENA UNNE
﻿
“Modelos y Simulación” es una asignatura optativa de 
la Carrera de Licenciatura en Sistemas de Información, 
de la FACENA-UNNE. En este trabajo se describen los 
avances logrados en referencia a la línea de trabajo de 
informática educativa, abordada desde un proyecto que 
vincula la docencia, la investigación y extensión en la 
mencionada asignatura.  
 
Palabras clave: Educación superior. Modelos y 
simulación. Formación de recursos humanos. 
Producción de software educativo. Generación de 
simuladores. 
 
Contexto 
Se presentan los avances logrados en la línea de trabajo 
de la informática educativa, durante el año 2010, en el 
marco de un proyecto de docencia, extensión e 
investigación que se desarrolla en la cátedra “Modelos 
y Simulación” del Departamento de Informática de la 
de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales y 
Agrimensura (Universidad Nacional del Nordeste) 
(FACENA-UNNE). El mismo fue descripto en Mariño 
y López (2008) y Mariño y López (2010).  
 
Introducción  
La asignatura “Modelos y Simulación”, contexto en 
donde se encuadra el presente trabajo, es una 
asignatura optativa del Plan de estudios de la carrera de 
Licenciatura en Sistemas de Información, de la 
FACENA-UNNE, en Corrientes, Argentina.  
El objetivo general de la asignatura es proporcionar 
una formación sólida en el manejo de los conceptos y 
técnicas utilizadas en la simulación de sistemas 
mediante el procesamiento digital de modelos 
matemáticos. Se enfatizan la búsqueda y la solución de 
problemas científicos y profesionales aplicando 
técnicas específicas.  
Los contenidos del programa de la asignatura 
“Modelos y Simulación” pertenecen al campo de la 
Matemática Aplicada. Siguiendo a Gil Chaveznava 
(2007), es posible afirmar que Modelos y Simulación 
es una asignatura de formación complementaria. Es 
decir, brinda los conocimientos, habilidades y valores 
que otorgan al estudiante una visión más amplia de su 
profesión y del mundo.  
A fin de lograr la conexión con el campo profesional y 
disciplinar, se buscan introducir en el desarrollo de las 
clases, ejemplos basados en situaciones reales de 
dominio técnico o académico/científico, para ilustrar a 
los futuros egresados cómo estos problemas pueden 
resolverse empleando los temas abordados en la 
asignatura.  
En Primorac et al. (2010b) se comentó el régimen de 
regularización de la asignatura. La Tabla 1 ilustra el 
número de alumnos inscriptos (AI), regulares (AR) y 
promocionales (AP) en los cursos 2005 a 2010 de la 
asignatura. 
 
Tabla 1: Alumnos inscriptos,  regulares y 
promocionales en las cohortes 2005-2009 de la 
asignatura “Modelos y Simulación” (Fuente: 
elaboración propia) 
Cohorte AI AR AP 
2005 24 1 16 
2007 37 2 18 
2008 58 3 22 
2009 34 2 19 
2010 24 1 16 
 
La asignatura se compone de cuatro grandes ejes 
temáticos o disciplinares. El primero comprende las 
unidades donde se introducen los temas de sistemas, 
modelos, simulación y metodología de un estudio de 
simulación. El segundo eje aborda la generación de 
series de números pseudoaleatorios. El tercer eje 
temático trata la construcción de muestras artificiales 
representativas de distintas distribuciones de 
probabilidades, discretas y continuas. El cuarto eje 
integra los conceptos teóricos y prácticos vistos 
anteriormente, plasmados en la construcción de 
modelos de simulación. Este último integra todos los 
contenidos teóricos prácticos abordados en la 
asignatura, mediante la modelización y construcción de 
simulaciones representativas de casos reales.  
 
Líneas de Investigación y Desarrollo 
El grupo ha continuado con la ejecución de las 
siguientes líneas generales de investigación:  
2.1. Diseño y desarrollo del sistema de información de 
la asignatura.  
2.2. Diseño y desarrollo del EVEA de la asignatura. 
2.3. Desarrollo de herramientas de software educativo 
para apoyar la educación presencial y su 
integración a entornos b-learning. 
 
 
2.4. Implementación de innovaciones pedagógicas.  
 
Las líneas de trabajo, antes mencionadas, en ejecución 
se vinculan con las siguientes actividades: 
• Diseño y construcción de un sistema de 
información para la cátedra Modelos y Simulación, 
implementado con herramientas de software libre, 
disponible en forma on line, el cual tiene como 
finalidad proporcionar tanto a docentes como 
alumnos, elementos que facilitarán y agilizarán la 
gestión administrativa, ofreciendo una vía 
eficiente, segura, de fácil acceso y actualización. 
• Desarrollo de un entorno virtual de enseñanzaaprendizaje (EVEA).  
• Problematización y abstracción de situaciones 
reales factibles de modelizar y simular.   
• Selección, estudio y evaluación de herramientas de 
software libre y propietario para la generación de 
simuladores educativos u orientados a la 
modelización de problemas reales. 
• Migración a otras herramientas de software, de 
librerías codificadas en software propietario 
utilizadas en la asignatura desde el año 1999 como 
apoyo al desarrollo de clases presenciales. 
• Evaluación del desempeño de los algoritmos de 
simulación estudiados validando diversos 
lenguajes de programación.  
 
Resultados Obtenidos/Esperados 
En esta sección se mencionan los resultados obtenidos 
en la ejecución del proyecto y los objetivos en curso.  
 
En relación a la línea 2.1., los docentes de la 
asignatura en conjunto con un alumno avanzado de 
grado, diseñaron un sistema web de gestión específico 
con la finalidad de que se constituya en una fuente de 
datos fidedigna para la generación de información de 
calidad. El mismo permite la gestión de datos de los 
alumnos, está orientado a la toma de decisiones y a 
ofrecer a éstos últimos un medio de consulta 
permanente acerca de su estado académico. Asimismo, 
permite a los docentes  generar un registro histórico de 
las cohortes y relevar otros datos no contemplados en 
el sistema de información institucional. Se definieron 
distintos perfiles de usuarios sobre los cuales se 
establecieron privilegios de acceso a datos (Fusz et al, 
2010). 
 
Con respecto a la línea 2.2, en trabajos previos 
(Mariño y López, 2007, López y Mariño, 2008 y 
Mariño y López, 2009) se describieron las 
funcionalidades del EVEA diseñado y desarrollado 
para esta asignatura, el cual ha evolucionado desde el 
año 1999. Se rediseñó el EVEA de la asignatura a fin 
de incorporar numerosos contenidos y componentes de 
software generados desde la asignatura, abordando los 
cuatros ejes temáticos de la misma, los cuales se 
detallan en la línea 2.3.  
 
Dentro de la línea 2.3, se llevaron a cabo las 
siguientes actividades, las cuales fueron mencionadas 
en Mariño y López (2010): 
• Empleo de herramientas de software libre.  La 
expansión del software libre inclinó a los 
integrantes de la cátedra a la selección y estudio de 
Octave. Se desarrolló una librería de métodos 
especiales para la generación de muestras 
artificiales de variables aleatorias discretas 
(Primorac et al., 2010). 
• Empleo de herramientas de software 
propietario. Con la finalidad de lograr 
aprendizajes significativos en los alumnos y lograr 
una integración horizontal con otras asignaturas 
del plan de estudios, se inició la migración de las 
librerías en uso a MatLab. Este lenguaje es uno de 
los más utilizados en las asignaturas del tercer año 
del plan de estudios. Se programó una librería de 
números pseudoaleatorios y muestras artificiales 
con MatLab (Primorac et al, 2010b). 
• Estudio y selección de lenguajes de 
programación de propósito específico. En los 
puntos anteriores se mencionó la construcción de 
librerías de simulación utilizando lenguajes como 
MatLab, Octave, Java, entre otros. Esta línea se 
orienta a relevar y aplicar herramientas específicas 
para proponer futuros estudios comparativos. Se 
inició la selección de lenguajes de simulación de 
propósito específico para la modelización y 
simulación de problemas basados en situaciones 
reales y la detección de alumnos interesados en el 
estudio de las mismas. Entre los software 
específicos se mencionan: Arena, Simscript, etc.  
• Selección de problemas reales y su 
modelización. Con la finalidad de aportar a 
proyectos de extensión y/o investigación aplicada, 
transfiriendo los conocimientos docentes y propios 
de la técnica de modelado y simulación, se 
identifican problemas reales que puedan ser 
resueltos empleando esta técnica. En la mayoría de 
los casos, son sintetizados para su tratamiento con 
la metodología de modelado y simulación.  
Durante el año 2010 se desarrolló un modelo de 
existencias abordando distintas variables críticas 
como tiempo y demora (Primorac et al., 2010c). 
Como mención de otros trabajos iniciados en el 
ciclo lectivo 2010, se estudiaron problemas 
vinculados a una temporada de fútbol rescatando 
datos del sitio web de la AFA, y se programó una 
abstracción del sistema de la represa Itaipú 
(Barreto et al, 2011). Asimismo, en las 
modelizaciones se incentiva la generación de 
numerosos experimentos, su tabulación y 
representación gráfica.  En el futuro, se tiene 
previsto avanzar en la abstracción y modelado de 
diversos problemas de significación en el ámbito 
local o provincial, para el tratamiento aúlico y su 
posterior transferencia al medio. 
 
 
 
En referencia a la línea 2.4, además de la 
actualización del EVEA de “Modelos y Simulación”, 
se destaca el análisis crítico constructivista realizado 
sobre el programa de la asignatura y mencionado en 
Mariño et al. (2010b).  
Asimismo, un auxiliar adscripto ha colaborado en la 
actualización de un texto disciplinar orientado a la 
presentación de aplicaciones o generadores de números 
pseudoaleatorios en diversos lenguajes de 
programación (Mariño y López, 2008b).  
 
Los resultados alcanzados en las distintas etapas de la 
puesta en marcha del plan de actividades, 
especialmente las innovaciones pedagógicas 
propuestas, se difundieron en distintos eventos como 
congresos o reuniones científicas, reuniones 
académicas y/o tecnológicas y revistas, dando a 
conocer las actividades en el ámbito nacional y/o 
internacional.  Cabe aclarar que algunos productos 
publicados en este año se gestaron en el año 2010. 
 
A modo de conclusión y perspectivas de trabajo futuro, 
se comenta que con la incorporación de la carrera 
Licenciatura en Sistemas de Información a la Red de 
Universidades con carreras de Informática (RED 
UNCI), y atendiendo a que recientemente ha sido 
aprobado el nuevo plan de estudios de la carrera, los 
contenidos abordados y la modalidad de desarrollo de 
la asignatura son evaluados constantemente con la 
finalidad de enseñar las tendencias de la modelización 
y simulación acordadas por la mencionada red.  
 
Formación de Recursos Humanos  
En la formación de recursos humanos, se plantea un 
trabajo integrado por docentes–investigadores de la 
unidad académica, adscriptos y alumnos avanzados de 
grado, algunos de los cuales se encuentran realizando 
sus tesinas de fin de carera  en temas que aportan al 
desarrollo de los temas abordados en la asignatura. 
Se concretó la defensa de dos tesinas vinculadas con 
temas de la asignatura una de ellas denominada  
“Sistema de información web para la cátedra “Modelos 
y Simulación”” y la segunda identificada como 
“Simulando modelos de existencias en la asignatura 
modelos y simulación”.  
Existe un proyecto aprobado de tesinas de fin de grado, 
que versa sobre un módulo sobre modelos de colas a 
incorporar al EVEA de la asignatura. Este módulo de 
contenido específico sigue los lineamientos y 
funcionalidades definidas por la cátedra e 
implementadas en el CD-ROM de la misma. 
 
