Desarrollo de sistemas de apoyo para la toma de decisiones en procesos industriales
﻿
El presente proyecto tiene por objetivo 
general desarrollar sistemas de apoyo para la 
toma de decisiones en procesos industriales. 
Estos sistemas son cada vez más necesarios 
debido a la complejidad creciente de los 
escenarios planteados por la globalización, la 
competencia, los avances tecnológicos, los 
problemas ambientales y sociales, entre 
otros. La secuencia de procesos requeridos 
para tomar decisiones es independiente del 
área particular de aplicación. Esta secuencia 
es: 1) Identificación y análisis del problema; 
2) Identificación de los criterios; 3) 
Asignación de pesos a los criterios; 4) 
Generación de alternativas; 5) Evaluación de 
las alternativas; 6) Selección de la mejor 
alternativa; 7) Implementación de la 
decisión; 8) Evaluación de los resultados. Sin 
embargo, la implementación de cada proceso 
es altamente dependiente del área de 
aplicación. En este proyecto, los destinatarios 
de los sistemas a desarrollar serán procesos 
industriales vinculados a la industria química 
y a la industria de alimentos. 
Palabras clave: Supervisión, Diagnóstico de 
fallas, Simulación, Optimización. 
Contexto 
El presente proyecto está inserto en el 
programa de investigación “Desarrollo de 
sistemas de soporte a la toma de 
decisiones”, dirigido por el Dr. Enrique 
Tarifa, y financiado por la Secretaría de 
Ciencia y Técnica y Estudios Regionales de 
la UNJu (Universidad Nacional de Jujuy) y 
la Facultad de Ingeniería de la UNJu con el 
código interno D/0056. Este programa fue 
reconocido por el Programa de Incentivos 
con el código 08/D080. A su vez, el 
proyecto en cuestión cuenta con la misma 
fuente de financiación, y está reconocido 
por el Programa de Incentivos con el código 
08/D106. A partir de abril de 2011, algunas 
de las líneas de investigación definidas para 
este proyecto, están incorporado en el 
PICTO 2008-00154, financiado por la 
ANPCYT y la UNJu. 
Las actividades de investigación son 
llevadas a cabo por el grupo de 
investigación IngProAr en el Instituto de 
Tecnología Minera e Industrial (InTeMI) de 
la Facultad de Ingeniería de la UNJu. 
Introducción 
El campo de la supervisión de un proceso 
productivo, junto con la planificación, forma 
parte del nivel más alto de la pirámide de la 
automatización; por lo tanto, incluye a 
muchos otros, entre los que se pueden citar 
[1, 2]: 
1. Obtención de datos del proceso: sistema 
de adquisición, toma de muestras, análisis de 
laboratorio, obtención de registros históricos. 
2. Procesamiento de datos: detección de 
sensores fallados, detección de análisis 
erróneos, detección de registros equivocados, 
eliminación de ruidos, conciliación de 
lecturas. 
3. Obtención de información: estimación 
de parámetros y variables no medidas, 
estimación de tendencias, detección de 
situaciones anómalas. 
4. Procesamiento de información: 
diagnóstico de fallas, estimación de futuros 
estados, elaboración de modelos cuantitativos, 
cualitativos y estadísticos. 
5. Toma de decisiones: de acuerdo al 
estado observado del proceso, y en función 
de los objetivos planteados para éste, se 
elabora un plan de acción. 
6. Implementación: planificación y ejecución 
del proyecto destinado a implementar la 
decisión tomada en la etapa anterior. 
Entendida de esta manera, la supervisión 
de procesos es un campo complejo muy 
extenso. De hecho, en la bibliografía 
relacionada se encuentran trabajos que van 
desde sistemas que se concentran en ordenar 
toda la información de la planta 
(condiciones de operación, característica de 
los equipos, lista de proveedores, niveles de 
inventario, información de mantenimiento, 
etc.), hasta sistemas que coordinan complejos 
dispositivos de control y enclavamiento, al 
tiempo que sugieren las mejores condiciones 
de operación de acuerdo a criterios 
previamente fijados [3, 4].  
Si se analiza el listado de procesos 
involucrados en la supervisión de procesos 
productivos, podrá concluirse que el mismo 
obedece a la secuencia de procesos 
requeridos para tomar decisiones [5]. La 
secuencia de procesos requeridos para tomar 
decisiones es independiente del área 
particular de aplicación y consiste en: 
1. Identificación y análisis del problema. 
2. Identificación de los criterios. 
3. Asignación de pesos a los criterios. 
4. Generación de alternativas. 
5. Evaluación de las alternativas. 
6. Selección de la mejor alternativa. 
7. Implementación de la decisión. 
8. Evaluación de los resultados. 
Por otra parte, del análisis de la lista 
presentada surge la fuerte conexión entre la 
toma de decisión [5] y el área de 
optimización [6]. En esta última, se siguen 
los mismos procesos a saber: la naturaleza 
del problema origina las restricciones (el 
modelo de simulación), las alternativas 
establecen las variables de decisión, los 
criterios dan forma a la función objetivo, y 
la evaluación de alternativas y la selección 
de la mejor alternativa están a cargo del 
método de optimización. Debido a esta 
conexión, y a que el área de optimización 
ofrece herramientas matemáticas que 
permiten sistematizar la toma de decisiones, 
se adoptaron los objetivos particulares que 
se enuncian en la sección correspondiente.  
El tomar decisiones se ha vuelto una 
actividad sumamente compleja, dando 
origen así a la necesidad de desarrollar loa 
sistemas de apoyo para la toma de 
decisiones (decision support system, DSS) 
que se proponen como objetivo particular 
del presente proyecto. Si bien la secuencia 
de procesos a seguir para tomar una decisión 
es independiente del área de aplicación, la 
construcción de un DSS para un proceso en 
particular demanda el desarrollo de los 
modelos de simulación y optimización 
correspondientes al proceso elegido [7, 8]. 
El desarrollo de un DSS requiere del aporte 
de diversas áreas, como ser: Sistemas 
Transaccionales OLTP (On Line Transaction 
Processing –Procesamiento de Transacciones 
en Línea–), OLAP (On Line Analytical 
Processing –Procesamiento Analítico en 
Línea–), datawarehouse (Almacén de Datos), 
KDD (Knowledge Discover from Data bases 
–Descubrimiento de Conocimiento a partir de 
Bases de Datos–) [9, 10], simulación [11, 12], 
optimización [5, 6] y teoría de juegos [13, 14]. 
A continuación se describe la forma en que las 
investigaciones actuales vinculan las citadas 
tecnologías para dar origen a un DSS. 
Para desarrollar un DSS para un proceso 
productivo en particular, se emprende el 
desarrollo de modelos de simulación y 
optimización adecuados. Existen diversos 
tipos de modelos de simulación, y algunos 
son más apropiados que otros para 
determinados sistemas. En el caso de los 
procesos industriales químicos y de 
alimentos, los modelos de simulación son 
generalmente continuos, deterministas y 
basados en principios teóricos. El modelo de 
espacio de estado es el modelo que 
prácticamente se impuso como estándar en 
las investigaciones del área [1]. Estos 
modelos están formados por un sistema de 
ecuaciones algebraicas acoplado a un 
sistema de ecuaciones diferenciales. La 
selección del método numérico a utilizar 
para resolver tan complejo sistema es 
también tema de investigación. Cuando es 
posible, se prefiere el empleo de utilitarios 
matemáticos (Matlab, MathCad, Mathematica, 
Scilab) o directamente de simuladores de 
procesos (HYSYS, CHEMCAD, PROSIM, 
SuperPro Designer). En el caso de los 
procesos por cuya complejidad no se cuenta 
con la suficiente base teórica, o es 
impráctico emprender el desarrollo de un 
modelo de espacio de estado, se recurre a 
los modelos basados en conocimientos 
(sistemas expertos, sistemas expertos fuzzy) 
o modelos empíricos adaptivos (redes 
neuronales, redes wavelets) [15]. La 
generación de conocimiento puede ser semiautomática utilizando árboles de decisión, 
redes neuronales o un entorno para KDD 
(SPSS Clementine, Weka) [10]. Por último, 
para los procesos donde intervienen el 
clima, especies vegetales, especies animales 
o personas, se utilizan modelos estocásticos 
(redes de Markov, simulación de Monte 
Carlo, simulación orientada a eventos, 
simulación orientada a procesos) y, cuando 
es posible, se recurre a utilitarios de 
simulación estocástica (RISK, Simul8, 
ARENA). La conducta humana se modela 
utilizando teoría de juegos [13, 14]. 
En el campo de la optimización, la 
programación matemática y la programación 
dinámica son herramientas ampliamente 
utilizadas. La búsqueda de óptimos globales 
para problemas no lineales es actualmente 
llevada a cabo mediante la utilización de 
métodos estocásticos y evolutivos (algoritmos 
genéticos, programación evolutiva, tunneling 
algorithm, simulated annealing), también se 
emplean métodos de búsquedas elaborados 
[16]. Muchas investigaciones emplean 
utilitarios cuando ello es posible (GAMS, 
LINGO). 
Con respecto al diagnóstico de fallas 
[17], los trabajos presentados en la 
bibliografía se ocupan en su gran mayoría 
de estados estacionarios. Estos estados son 
idealizaciones de los estados de régimen en 
los cuales funcionan los procesos continuos. 
No obstante, durante la operación de estos 
procesos se presentan numerosos estados 
dinámicos (puesta en marcha, detención, 
parada de emergencia, cambio de 
condiciones de operación, etc.) donde la 
asistencia de un sistema de diagnóstico es 
aún más necesaria que para los estados 
estacionarios. En el extremo, las plantas 
batch funcionan permanentemente en estado 
dinámico, lo que hace imprescindible un 
sistema de diagnóstico que pueda manejar 
tales estados. 
Uno de los criterios más importante a 
considerar en la optimización del proceso 
seleccionado es la operabilidad [18], la cual 
comprende los siguientes subcriterios: 
 Flexibilidad: implica la capacidad del 
diseño de un sistema de obtener una 
operación en estado estacionario estable 
para un rango de condiciones inciertas que 
pueden encontrarse durante la operación de 
la planta; y es el primer paso que se debe 
considerar para la operabilidad de un diseño.  
 Controlabilidad: puede ser definida 
como la facilidad con la cual un proceso 
continuo puede ser mantenido en un estado 
estable específico o deseado. 
 Confiabilidad: hace referencia a la 
capacidad de todos los elementos que 
conforman la planta de funcionar 
continuamente por un periodo de tiempo 
según un conjunto de especificaciones o 
condiciones. 
 Robustez: es la capacidad de un sistema 
de hacer mínima la variación de la medida 
de calidad de los productos ante variaciones 
de las condiciones de operación. 
Líneas de Investigación y Desarrollo 
A continuación se presenta una 
descripción sintética de las líneas de 
investigación y desarrollo emprendidas: 
 Simulación de procesos determinísticos: 
se desarrollan modelos dinámicos para 
modelar procesos industriales de interés. 
Estos modelos son modelos de espacio de 
estado; por lo tanto, están formados por 
sistemas de ecuaciones diferenciales 
acoplados a sistemas de ecuaciones 
algebraicas. Dependiendo del caso en 
estudio, el modelo es resuelto empleando 
utilitarios matemáticos, o programando los 
métodos numéricos apropiados. 
 Simulación de sistemas estocásticos: 
cuando el proceso industrial en estudio lo 
requiere, se emplean simulación de Monte 
Carlo, o se emplean simuladores orientados 
a procesos estocásticos. 
 Optimización de procesos: se emplea esta 
herramienta para optimizar tanto el diseño 
como la operación de los procesos 
industriales en estudio. 
 Operabilidad de procesos: se determinan 
los diseños y procedimientos de operación 
que maximice la operabilidad de los 
procesos industriales estudiados. 
 Diagnóstico de fallas: se desarrollan 
sistemas para detectar y localizar fallas de 
equipos u operación en los procesos 
industriales en estudio. 
En todas las líneas presentadas, se emplean 
o desarrollan herramientas informáticas. 
Objetivos y Resultados 
Este proyecto se ha planificado en cuatro 
años de duración (2010-2013) para el 
desarrollo de los siguientes objetivos:  
Objetivo General 
El presente proyecto tiene como objetivo 
general optimizar el diseño y el 
funcionamiento de los procesos 
seleccionados. Para ello se desarrollarán, 
adaptarán y aplicarán herramientas propias 
de la Ingeniería de Procesos. Lo anterior se 
llevará a cabo con el fin de maximizar la 
operabilidad, la seguridad, la calidad de la 
producción y la rentabilidad, al tiempo que 
se minimizará el impacto ambiental. El 
producto final será un DSS para los procesos 
industriales seleccionados. 
Objetivos Particulares 
La estrategia a seguir para alcanzar el 
objetivo general propuesto consiste primero 
en identificar las perturbaciones que pueden 
afectar al proceso; segundo, tomar las 
medidas preventivas apropiadas; tercero, 
adoptar las medidas correctivas necesarias; 
y por último, realizar una evaluación de los 
resultados obtenidos con el fin de mejorar la 
respuesta a futuras perturbaciones. En otras 
palabras, a fin de aumentar la operabilidad y 
optimizar el funcionamiento del proceso, 
será necesario considerar las perturbaciones 
potenciales, y sus posibles consecuencias, 
en el diseño de los equipos, del sistema de 
supervisión y control, de los procedimientos 
de operación y de la capacitación de los 
operadores. 
En este contexto, los objetivos 
particulares del presente proyecto son los 
siguientes: 
1. Optimizar el diseño de los procesos 
seleccionados: 
a. Optimizar el diseño de equipos. 
b. Optimizar la instrumentación. 
c. Optimizar el sistema de control. 
2. Optimizar la operación de los 
procesos seleccionados: 
a. Optimizar las condiciones de operación. 
b. Optimizar los procedimientos operativos. 
c. Desarrollar sistemas de apoyo para 
la toma de decisiones. 
3. Optimizar la gestión de los procesos 
seleccionados: 
a. Optimizar la gestión de inventarios. 
b. Optimizar la distribución de personal. 
c. Desarrollar sistemas de apoyo para 
la toma de decisiones. 
Los procesos a estudiar serán procesos 
industriales vinculados a la industria 
química y a la industria de alimentos de la 
región. La selección se realizará a lo largo 
de la ejecución del proyecto. 
Formación de recursos humanos 
El proyecto se inició en el año 2010. El 
equipo de trabajo está formado por cinco 
profesores de la Facultad de Ingeniería de la 
UNJu. En el marco del presente proyecto se 
encuentran en desarrollo dos becas 
doctorales, una con financiamiento de la 
ANPCYT, y otra con financiamiento de 
CONICET. En abril de 2011, se iniciaron 
dos becas doctorales con financiamiento de 
CONICET, y en junio se agregará una beca 
más con financiamiento de la ANPCYT. 
