Diseño de materiales multimediales
﻿ 
La investigación se desarrolla en forma 
descriptiva, longitudinal de evaluación de 
grupo (no experimental) a la que se suma un 
estudio de tipo prospectivo. Se  realiza en dos 
etapas claramente definidas: en la primera se 
diseña el material multimedial, para ello se 
investiga sobre software adecuado y luego se 
procede al diseño propiamente dicho; en la 
segunda se aplica el material diseñado a una 
muestra convenientemente elegida y se 
investiga el impacto. 
Esta segunda parte tiene objetivos  claves: en 
primer lugar  la identificación de las variables  
relevantes en un modelo de enseñanza – 
aprendizaje mediado con tecnologías y en 
segundo lugar medir los niveles de 
satisfacción, exponiendo recomendaciones para 
finalmente  vigilar el nivel de satisfacción. 
La investigación  de satisfacción  se realiza a 
intervalos  determinados con el fin  de dar 
seguimiento   en el transcurso del tiempo.  
En este caso se miden las expectativas de los 
alumnos y las percepciones  sobre la  estrategia 
multimedia implementada. El estudio de 
prospectiva permite identificar las variables 
claves y luego se realizarán  dos encuestas pre 
y post experiencia. 
Los resultados nos permiten tener una 
aproximación al comportamiento de la 
población bajo estudio, respecto del impacto 
que la incorporación de TIC a la enseñanza ha 
significado. 
 
Palabras clave: Materiales multimediales – TIC 
- Impacto 
 
CONTEXTO  
 
El proyecto es coordinado por el Departamento 
de Sistemas de la Universidad CAECE. Abarca a 
los estudiantes de las Tecnicaturas en 
Programación, Redes Informáticas y Seguridad 
Informática. La investigación se desarrolla con 
los alumnos del Primer Cuatrimestre en la 
materia Bases Conceptuales. El espacio virtual 
utilizado es la plataforma de la Universidad 
Caece desarrollada sobre Moodle (En: 
http://www.caece.campusuniversidad.com.ar/). 
Por ser Moodle una LMS (Learning Management 
System), que cuenta con el respaldo de una gran 
comunidad de investigadores y diseñadores a 
nivel mundial, se adecuó  a los requerimientos 
del Aula Virtual utilizada para la investigación 
 
1. INTRODUCCION  
Area Moreira, M.(2009); Reyes Burgos (2008); 
Pascal(2009); Pascal(2010) y otros  señalan 
que frente a la gran cantidad de recursos que 
brinda la web  para el proceso de enseñanza 
aprendizaje  es cada vez más relevante la 
consideración de principios para dar a los 
materiales educativos una coherencia 
pedagógica  que lo avale como tal. Dado que 
los materiales didácticos son un discurso de 
tipo especializado, es marcada la división del 
trabajo. Cada estrato involucra diferentes 
personas con distintas habilidades. Sin 
embargo, la fragmentación de las tareas no es 
total. Tradicionalmente los límites entre las 
profesiones que participan en el diseño de 
materiales educativos estaban claramente 
delimitados. Por un lado, el autor seleccionaba, 
secuenciaba y organizaba el contenido que era 
ilustrado por distintos tipos de imágenes que, 
en general, eran incumbencia de ilustradores y 
fotógrafos. Cada profesional se especializaba 
en un modo semiótico específico. En la 
actualidad, al asumir que la información no 
sólo se transmite a través de la palabra, las 
fronteras entre las especificidades de los 
distintos profesionales que integran los equipos 
de elaboración de materiales didácticos se han 
vuelto más difusas. 
En función de las áreas profesionales que 
intervienen en el diseño de materiales 
didácticos, reconocemos cuatro áreas de 
competencia: técnica, diseño, didáctica e 
ideológica. Estas categorías constituyen una 
reformulación de las dimensiones expuestas en 
Gutiérrez Martín (2003) y a las mismas se le 
suma una quinta dimensión que es la 
interactiva. (Ver Figura 1) 
 
  
Figura 1: Adaptado de Gutierrez Martín,A. 
(2003) 
 
La dimensión técnica en los materiales 
digitales refiere a las cuestiones relativas a su 
programación. Se vincula al tipo de software e 
incluye un abanico de posibilidades en 
términos de los soportes, de la interacción y de 
los recorridos posibles. Estas tareas adquieren 
gran importancia en el diseño de materiales 
digitales y son desarrolladas por expertos en 
informática. Muchas veces esta dimensión 
aparece como la única necesaria y solapa a las 
restantes competencias. Más allá de ser 
indispensable, no es el único saber que 
interviene en la elaboración de un material. 
El material debe ser de fácil instalación, que 
posea instrucciones claras de cómo comenzar a 
utilizarlo, que no contenga mensajes de error, 
que reúna las exigencias estándares de 
memoria, etcétera. Para ello es necesario 
conocer las distintas herramientas presentes en 
el mercado para la producción de materiales y 
tener criterios para su selección en función de 
esta dimensión. 
La dimensión del diseño incluye dos espacios 
de actuación relacionados pero con 
especificidades propias: el diseño gráfico y el 
diseño de información. En la primera categoría 
se incluye la selección de colores, las 
tipografía, la puesta en página, etc. En la 
segunda, la tarea se orienta hacia la 
organización de la información para su 
transmisión: las facilidades en la navegación 
(poder pasar de cualquier pantalla a otra, saber 
en qué parte del programa se está, etcétera), 
cantidad y calidad de las opciones del usuario 
(elegir entre opciones preestablecidas o bien 
realizar aplicaciones propias), capacidad del 
programa para dar una respuesta adaptada a 
cada usuario (teniendo en cuenta los lugares 
que ha visitado, los ejercicios hechos, los 
progresos realizados), etc. 
La dimensión del diseño concierne a la 
utilización de los recursos semióticos 
existentes para facilitar la lectura del material 
por parte del destinatario. 
La dimensión didáctica se refiere el 
tratamiento pedagógico del contenido. Dentro 
de esta  categoría se incluye la explicitación de 
objetivos, las formas de presentación del 
contenido, el uso de facilitadores del 
aprendizaje (índices, guías de navegación, 
resúmenes, ejercicios de aplicación, 
conclusiones, etcétera, la flexibilidad de la 
aplicación para adaptarse al nivel y al ritmo de 
cada usuario, el tipo de actividades propuestas, 
el destinatario al que está dirigido el material, 
entre otros. 
Las representaciones en torno al sujeto del 
aprendizaje y el valor del entorno físico y 
social en la construcción de conocimiento son 
aspectos que intervienen fundamentalmente en 
las tareas cognitivas que presentan los 
materiales.  
En la actualidad, las representaciones en torno 
al valor educativo de los soportes no verbales y 
sus formas de articulación constituyen un 
elemento que atraviesa el diseño y la 
evaluación de los materiales didácticos.  
Por último, la dimensión ideológica puede ser 
dividida en dos tipos de valoraciones: la que 
desarrolla todo usuario del material y la que 
llevan a cabo los analistas críticos. 
Un material didáctico es un tipo de texto 
particular que sufre una serie de 
transformaciones desde su producción hasta su 
recepción. La recepción refiere a las múltiples 
formas en que los materiales son interpretados 
en los distintos contextos 
de lectura.  
 La dimensión interactiva  contempla 
aspectos como facilidad de navegación,, 
cantidad y calidad de las opciones del usuario y 
la capacidad del programa para dar una 
respuesta a cada usuario. 
 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION y 
DESARROLLO  
El objetivo general de la investigación  es 
evaluar el impacto producido ante la 
implementación de materiales didácticos 
multimediales  y el grado de aceptación de los 
mismos por parte de los estudiantes de las 
Tecnicaturas en Sistemas de la Universidad 
CAECE. Dentro de las etapas de la 
investigación se intenta identificar los 
procedimientos básicos en la elaboración de los 
materiales multimediales; implementar las 
fases   esperables en el diseño y producción de 
material multimedial; diagnosticar los 
principales obstáculos con identificación de los  
elementos causales; propiciar la incorporación 
de innovaciones  en relación a la incorporación 
de materiales multimediales en los programas 
vigentes 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS  
 
En relación con el estudio de prospectiva 
realizado  se encontraron como variables clave 
del sistema: Organización de la Información 
para su transmisión (OrganInfTran) y 
Tratamiento pedagógico del contenido 
(TratPedCon) (Ver Figura 2) 
 
 
Figura 2: Plano de influencias/dependencias – 
Variables clave del sistema 
Luego de un exhaustiva búsqueda de software 
de diseño multimedial se eligió el software 
Camtasia(En : 
http://www.techsmith.com/camtasia/)  para 
elaborar el material multimedial utilizado en la 
investigación.  
En cuanto a los resultados preliminares de las 
encuestas pre y post experiencia, los 
estudiantes consideran que trabajar con 
material multimedial en el Aula Virtual mejora 
la calidad de la enseñanza (52,9%) ; motiva el 
aprendizaje (64,70%) ; permite una 
presentación de los contenidos en forma 
ordenada y didáctica (65%); facilita el 
autoaprendizaje (53%) ; permite una mayor 
interacción con los compañeros (71%) ; 
permite una rápida respuesta de los profesores 
a través de los foros de consulta (65%) 
Algunos resultados de las intervenciones de los 
profesores como tutores virtuales se presentan 
en El Tutor virtual (Minnaard, 2010) 
Asimismo se obtuvo una alta correlación 
positiva entre el uso de material multimedial en 
el Aula Virtual y las variables: motivación del 
aprendizaje (0,696); mejoramiento en la 
relación con el profesor (0,789); desarrollo de 
otras habilidades (0,717) 
 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS   
Se ha previsto la incorporación de alumnos del 
último año de las Tecnicaturas en Sistemas  en el 
diseño del material multimedial.  
 
5.
