Tecnología para la enseñanza de bases de datos Un entorno de desarrollo enfocado a la enseñanza del diseño de bases de datos
﻿
Esta línea de investigación se articula  con el 
proyecto denominado “Entorno de desarrollo 
enfocado a la enseñanza del diseño de bases 
de  datos”   de  la  Facultad  de  Informática, 
Ciencias  de  la  Comunicación  y  Técnicas 
Especiales  (FICCTE)  de  la  Universidad  de 
Morón , enfocado a la enseñanza del diseño 
de bases de datos, y surge ante la necesidad 
de  contar  con  un  conjunto  de  herramientas 
automatizadas  que  permitan  al  alumno 
adquirir  y  afianzar  los  conocimientos  en  el 
área  de las  bases  de datos,  abarcando todos 
los  pasos  para  la  creación  de  una  base  de 
datos eficiente.
Los objetivos planteados en su desarrollo son:
1. Validación  de  los  subesquemas 
productos de la normalización
2. Generación  de  las  Dependencias 
Funcionales asociadas a los esquemas
3. Automatización  de  los  algoritmos 
necesarios 
4. Integración  con  la  herramienta  de 
modelado  desarrollada  para  el 
proyecto mencionado.
Palabras clave:  bases de datos,  algoritmos,  
restricciones,  normalización,  dependencias  
funcionales
CONTEXTO
El proyecto de investigación en que se inserta 
el  trabajo  presentado,  es  coordinado  por  la 
Dirección de  Investigación de la Facultad de 
Informática y por la Secretaría de Ciencia y 
Tecnología  de la Universidad de Morón. El 
Proyecto de Investigación y Desarrollo cuenta 
con un subsidio de la Universidad y propone 
la creación de  un prototipo de investigación 
(TEBDUM Tecnología para la enseñanza de 
bases de datos de la Universidad de Morón) 
con código abierto para que los alumnos que 
lo  utilicen  en  las  cátedras  propongan  y 
realicen mejoras.
INTRODUCCIÓN
En  la  actualidad  existen  herramientas 
generales que incluyen junto a técnicas para el 
desarrollo de procesos , otras para el diseño 
de bases de datos.
Las  herramientas  comerciales  de  uso 
específico en el diseño de bases de datos son 
desarrolladas por los fabricantes  de sistemas 
de gestión de bases de datos, y se integran con 
otras herramientas y lenguajes generadores de 
código.  Éstas  suelen  no  asistir  al  diseñador 
durante el proceso de integración.
Los  prototipos de investigación  resultan ser 
los  más  completos  al  momento  de asistir  al 
diseñador,  pero lamentablemente no cuentan 
con el soporte y la documentación adecuada.
El  docente  necesita  contar  con herramientas 
diseñadas para potenciar el proceso enseñanza 
aprendizaje.
Siendo  el  docente  quien  tiene  la 
responsabilidad  de  seleccionar  las 
herramientas  que  considera  adecuadas  para 
los estudiantes, se hace imprescindible contar 
con  medios  alternativos  y  estrechamente 
vinculados con la teoría que se imparte en las 
clases,  situación  que  se  torna  bastante 
inconveniente cuando se utilizan herramientas 
comerciales como apoyo didáctico a las clases 
. 
TEBDUM (Tecnología para la enseñanza de 
bases de datos de la Universidad de Morón), 
es  el  entorno   enfocado  a  la  enseñanza  del 
diseño  de  bases  de  datos  que  pretendemos 
contemple la siguiente arquitectura:
• Modelado Conceptual  [1], [3]
• Modelado ER Extendido [2]
• Validación esquemas ER  [2]
Extendido
• Obtención de esquemas 
Relacionales [4],[6],[7],[8]
• Restricciones de Integridad [4],[8]
• Generación de Dependencias 
Funcionales a partir del modelo 
ER [2]
• Normalización de Esquemas 
relacionales [4],[6],[7],[8]
• Modelado OO [5]
• Obtención de esquemas OO [5]
A  continuación  describimos  los  temas  de 
investigación  que  están  en  desarrollo  y  los 
avances  efectuados  dentro  del  proyecto 
TEBDUM arriba mencionado.
 LINEAS DE INVESTIGACIÓN Y 
DESARROLLO
Nuestra línea de investigación se centra en el 
desarrollo y la aplicación de nuevas 
tecnologías en la  enseñanza de la teoría de las 
bases de datos.
Existen antecedentes de desarrollo de 
prototipos similares a los propuestos en el 
proyecto de investigación del que forma parte 
este trabajo, pero la experiencia recogida con 
los avances logrados en trabajos anteriores 
insertados en el mismo proyecto, ameritan 
continuar desarrollando herramientas 
automatizadas para integrar al entorno de 
aprendizaje de bases de datos en el que el 
grupo de investigación se encuentra abocado 
desde el año 2008.
Se ha finalizado con el  desarrollo    de  una 
herramienta denominada  Powermodeller  que 
contempla las primeras  etapas del modelado 
de  datos,  utilizando  los  objetos  del  Modelo 
Entidad Relación Extendido.
Esta herramienta de modelado, que debe ser 
ejecutada en una plataforma .NET y que fuera 
desarrollada  utilizando  el  lenguaje  de 
programación  C#,  genera  además  de  forma 
automática  el  Modelo-Relacional  (MR) y  el 
script SQL  necesario  para  la  creación  de 
tablas y sus correspondientes restricciones.
Cuenta con una interfaz amigable y sencilla 
para  realizar  el  DER  y  las  tareas 
complementarias necesarias.
Powermodeller  está  siendo  utilizado 
actualmente por los alumnos de las cátedras 
de  Bases  de  datos  de  la  Facultad  de 
Informática de la Universidad de Morón y es 
continuamente enriquecido con los aportes de 
los alumnos que utilizan esta herramienta para 
el desarrollo de las prácticas de la asignatura.
En  cada  desarrollo  que  realiza  el  grupo  se 
tiene en cuenta la aplicación de los conceptos 
fundamentales  de  la  teoría  de  las  bases  de 
datos,  basados  en  los  artículos  científicos 
presentados por los autores de cada  modelo 
de datos :
 Modelo Entidad Relación Extendido
 Modelo Relacional
 Modelo Objeto Relacional
RESULTADOS OBTENIDOS Y 
OBJETIVOS
El  trabajo  presentado  en  esta  oportunidad 
comenzó a fines del año 2009 y tenía prevista 
como tareas :
1. Validación de los subesquemas 
productos de la normalización
2. Generación de las Dependencias 
Funcionales asociadas a los esquemas
3. Automatización de los algoritmos 
necesarios 
La  herramienta  desarrollada  en  esta 
oportunidad  contempla  todas  las  tareas 
enunciadas como objetivos a alcanzar en este 
trabajo que, como ya dijimos, forma parte del 
proyecto integral denominado TEBDUM.
Esta  herramienta  permite  que  el  alumno 
pueda  comprobar  los  resultados  obtenidos 
luego  de  efectuar  las  prácticas  de  las 
asignaturas,  ejecutando  los  algoritmos  de 
análisis que han sido automatizados.
La  interfaz  se  muestra  a  continuación,  y 
puede  verse  que,  al  igual  que  sucede  con 
Powermodeller, es sencilla y amigable.
  
     
La herramienta fue desarrollada utilizando el 
 lenguaje  de  programación  C#  y   debe  ser 
ejecutada en una plataforma .NET.
 
Actualmente  el  grupo  se  encuentra 
desarrollando  el  manual  de  usuario  de  las 
herramientas  mencionadas   para  facilitar  en 
mayor  medida  la  tarea   enseñanza 
aprendizaje.
Asimismo un grupo de alumnos de la Cátedra 
de  Bases  de  Datos,  se  encuentra  dando los 
primeros  pasos  en  investigación,  y  se  les 
solicitó la tarea de desarrollar un lenguaje de 
consulta  del  tipo  procedural  para integrarlo 
en un futuro cercano al entorno TEBDUM.
FORMACIÓN DE RECURSOS 
HUMANOS
En el  marco  de  este  proyecto,  dos  alumnos 
están desarrollando su tesis de grado.
Otros  dos  alumnos  del  ultimo  año  de  la 
carrera  solicitaron  incorporarse  al  proyecto, 
con vistas a sus tesis finales.  Se efectuaron 
contactos entre alumnos de la Universidad de 
Morón y alumnos de la Universidad Nacional 
de La Matanza a través  de reuniones entre los 
Jefes de Cátedra de Bases de Datos de ambas 
Universidades.
