Redes delgadas una alternativa económica y práctica
﻿
Desde  el  año  2005  se  vienen  realizando 
actividades de investigación y desarrollo en 
el  ámbito  de  la  Facultad  de  Ciencias 
Exactas  y  Naturales  de  la  UNLPam 
relacionadas con el uso de software libre y 
ambientes virtuales para educación. Con la 
participación  de  investigadores  de  la 
Universidad  de  San  Luis  y  de  la 
Universidad de Illinois, se ha podido poner 
a  punto  una  plataforma  para  educación 
virtual  y  se  ha  experimentado  con  varias 
aplicaciones para producción de contenidos 
multimediales digitales destinados a cursos 
en  línea.  Como  una  derivación  de  las 
investigaciones,  surge  la  iniciativa  de 
utilizar  un  sistema  operativo  en  una 
configuración de red de clientes delgada. El 
estudio de las posibilidades que brindan las 
redes  de  cliente  delgado  abre  un  camino 
hacia la re-utilización de los recursos, que 
en general son escasos en el ámbito de las 
instituciones educativas públicas. Este tipo 
de redes, económicas, permitirán  que más 
estudiantes,  docentes  e  investigadores 
accedan a las posibilidades de los entornos 
virtuales  y  en  general  de  la  educación 
mediada por computadoras. Como parte de 
las actividades de extensión relacionadas a 
esta  línea  de  investigación,  se  ha 
comenzado  el  proceso  de  instalación  de 
redes  de  clientes  delgados  en  algunos 
establecimientos  educativos  dependientes 
del ministerio de educación provincial que 
cuentan con equipamiento para reciclar. 
Resumen
Iniciativas  desarrolladas  por  distintos 
grupos de investigación, incluído el nuestro, 
han demostrado que la utilización de redes 
delgadas  puede  ser  una  opción  factible 
(desde  el  punto  de  vista  técnico  y 
económico)  para  muchas  instituciones 
educativas  que  quieren  prolongar  la  vida 
útil de su equipamiento informático.
Describimos  aquí,  algunas  de  las 
experiencias en desarrollo y los resultados 
alcanzados en nuestras investigaciones con 
redes  de  cliente  delgado  en  instituciones 
educativas  del  medio.  El  análisis  de  las 
diferentes situaciones (locaciones), tanto de 
equipamiento  como  de  recursos  humanos 
disponibles, nos ha conducido a establecer 
condiciones  mínimas  de  implementación. 
Se ha evaluado como aceptable  (luego de 
un razonable período de prueba) el software 
Ubuntu para la conformación de las redes, y 
se  lo  ha  seguido  utilizando,  adaptado  las 
configuraciones  locales,  de  acuerdo  a  las 
características  de  cada  escenario.  Se 
anticipan  lineas  de  trabajo  a  seguir  como 
consecuencia  de  lo  realizado  hasta  el 
momento,  en el  marco  de un proyecto  de 
investigación, que al momento acredita tres 
años de trabajo en esta temática.
Palabras  clave: Cliente  delgado,  Ubuntu, 
Software de código abierto
Introducción
Actualmente,  la  Facultad  de  Ciencias 
Exactas  y  Naturales  cuenta  con  dos 
servidores donde se encuentra instalado el 
SGA Moodle. Recientemente se ha llevado 
a cabo de manera exitosa la migración de 
ambos servidores a una plataforma Ubuntu 
10.04  LTS  con  el  Moodle  2.0.  Dichos 
servidores  cuentan  con  la  plataforma 
LAMP1.  Consideramos  muy  satisfactorios 
los resultados alcanzados hasta el momento 
1 El  acrónimo  se  refiere  a  un  conjunto  de 
subsistemas: Linux, Apache, MySQL y PHP.
utilizando  diferentes  distribuciones  de 
Linux y distintas versiones de Moodle y en 
consecuencia buscamos profundizar nuestra 
búsqueda en ese sentido. En particular, los 
avances obtenidos en el tema de las redes 
delgadas muestran que el enfoque reviste un 
gran interés, sobre todo teniendo en cuenta 
las  importantes  limitaciones  de 
equipamiento  a  las  que,  generalmente,  se 
encuentran  sometidas  las  instituciones 
escolares estatales.
Una  red  de  clientes  livianos  es  una  red 
basada en servidores donde la mayor parte 
del  procesamiento,  o  bien  todo  el 
procesamiento,  se efectúa en el  servidor y 
no en las máquinas cliente. Las aplicaciones 
residen  en  el  servidor,  se  ejecutan  en  el 
mismo, y sus resultados se visualizan en la 
máquina cliente.
El  término  "delgado"  deriva  del  poco 
procesamiento llevado a cabo en el cliente, 
como  concepto  opuesto  al  de  cliente 
"pesado", usado para los casos en los cuales 
el  cliente  es  responsable  de  las  tareas  de 
procesamiento.
La tecnología de clientes livianos tiene un 
amplio  rango  de  implementación  que  va 
desde  los  verdaderos  livianos,  conocidos 
como "ultra thin client" de tipo comercial, 
al  uso  de  viejas  PC  con  bajo  poder  de 
procesamiento.  Esto  requiere  la  capacidad 
de  booteo desde  la  placa  de  red  y,  en 
algunos casos,  es necesario  contar  con un 
software específico de administración.
Las  aplicaciones  y documentos  residen en 
el  servidor.  El  mismo es  el  encargado de 
atender  a  los  clientes  y  administrar  sus 
sesiones.  Los  requerimientos  de  hardware 
son proporcionales a la cantidad de clientes 
conectados  y  a  las  aplicaciones  que  el 
sistema deba soportar.
Todas las aplicaciones que se instalen en el 
servidor  podrán  estar  disponibles  para  los 
clientes según lo determine el administrador 
del sistema. Existe una importante variedad 
de  software  para  administración  de  redes 
delgadas  y  cada  uno  de  ellos  presenta 
argumentos válidos para ser utilizado.  Las 
diferencias principales entre ellos pasan por 
los  requisitos  de  hardware,  tanto  en  el 
servidor como en las estaciones de trabajo. 
Existen administradores de redes de clientes 
delgados que permiten estaciones  Pentium 
100 con 8 mb. de memoria RAM.
El  proceso  de  arranque  de  un  cliente 
delgado consiste en el  envío de una señal 
por  la  red,  que  es  reconocida  por  el 
servidor, quien le asigna una identificación 
de red.
Una  red  de  clientes  livianos  típicamente 
consiste en:
 Uno o más servidores.
 Un conjunto de clientes livianos.
 Un  sistema  operativo  que  soporte  los 
clientes livianos.
Si bien el principal atractivo de una red de 
estas  características  es  la  posibilidad  de 
reciclar  equipos de descarte,  esta  no es la 
única  ventaja  (Garcia,  Astudillo  & 
Willging, 2010):
 Los costos de mantenimiento de la red 
se reducen considerablemente.  
 Permite un backup centralizado.
 Se reduce el tráfico en la red. 
 Utilizar Ubuntu, garantiza la existencia 
de  software  libre  y  una  comunidad  de 
apoyo disponible.
 Se unifican las versiones  de software y 
sistema operativo (importante en el ámbito 
educativo).
 Los cambios  de hardware se limitan  a 
mejoras en el servidor.
Lineas de Investigación  y 
Desarrollo
Las investigaciones se centran en las redes 
de cliente delgado y el  funcionamiento de 
software de código libre sobre este tipo de 
redes. Habiendo establecido las condiciones 
mínimas necesarias para el funcionamiento 
de  una  red  configurada  con  estas 
características,  es  decir,  considerando  que 
el equipamiento que se está re-utilizando es 
de una gran diversidad y, en general de bajo 
rendimiento y/o capacidad, se busca testear 
en  el  campo,  las  implementaciones 
concretas en distintos escenarios. Se espera 
obtener información suficiente, a partir del 
estudio  de  casos,  que  permitan  generar 
conclusiones  aplicables  a  situaciones  más 
generales.  Otra  línea  de  investigación 
seguida, y que se conecta con la principal, 
es  la  utilización  de software  educativo  en 
estas redes livianas. ¿Qué tipo de software 
multimedial puede ejecutarse en una red de 
este tipo? ¿Cuáles son las limitaciones con 
las  que  nos  enfrentamos?  ¿Es  posible 
superar  esas  limitaciones?  Estas  son 
algunas  de  las  preguntas  que  se  intentan 
responder.
Resultados Obtenidos/Esperados
Uno de los tópicos que resultan de mayor 
interés en una red delgada es la posibilidad 
de  reciclar  computadoras  de  baja 
prestación,  prolongando  su  vida  útil. 
Nuestra  red,  fue  construida  con  recursos 
que  fueron  descartados  de  diferentes 
dependencias de nuestra institución por no 
cumplir  con  los  requerimientos  mínimos 
para  los  usuarios.  Por  tanto,  una  serie  de 
equipos, fueron puestos en funcionamiento 
con un nivel muy aceptable de eficiencia y 
a  costo  casi  cero  (García,  Astudillo  & 
Willging, 2010).
En  la  actualidad,  la  red  delgada  de  la 
Facultad  de  Ciencias  Exactas  de  la 
UNLPam (figura 1), cuenta con:
Servidor:  procesador  Amd  Atlhon64  X2 
modelo 4200, disco duro de 160 gb. SATA 
II,  disco  de  30  gb   IDE  (destinado  a 
SWAP  y  datos  comunes)  y  2  gb.  de 
memoria  DDR2 667 mhz, en modo Dual 
Channel. 
Clientes:  van  desde  Pentium  100  mhz. 
hasta Pentium III 650 mhz.
Tabla  1.Descripción  del  hardware  correspondiente  al  
servidor y los clientes delgados.
Figura 1. Esquema de la red delgada (FCEyN, UNLPam)
Si bien con un procesador Pentium 66 Mhz 
(o  equivalente)  y  32  mb.  de  RAM  es 
posible correr aplicaciones de oficina a una 
velocidad  razonable  (LINTI,  2009),  las 
pruebas  realizadas  nos  permiten  afirmar 
que,  para  poner  en  línea  un  cliente,  que 
permita  trabajar  con  multimedia,  es 
necesario como mínimo, 96 mb. de RAM. 
Las estaciones delgadas -ocho en total- van 
siendo rotadas periódicamente a los efectos 
de obtener conclusiones relacionadas con el 
rendimiento.
Desde  el  punto  de  vista  del  software,  el 
servidor es un Ubuntu 9.10 y el modelo de 
clientes  delgados  es  un  LTSP  5  (Linux 
Terminal Server Project). Las imágenes de 
arranque  fueron  obtenidas  desde  el  sitio 
web  rom-o-matic  (http://www.rom-omatic.net).  Dicho  sitio  ofrece  distintas 
versiones  de imágenes  para poder  realizar 
un  booteo delgado  desde  distintos 
dispositivos físicos (disco duro, ROM boot, 
CD, entre otros). 
La instalación de un nuevo servidor  (tabla 
1)  responde a  nuestro  interés  en  observar 
cómo se podía mejorar el rendimiento de la 
red a partir del análisis de tres elementos:
1. Mayor capacidad de procesamiento. 
En  este  ítem  notamos  mejoras 
sustanciales,  principalmente  al 
aumentar el número de clientes.
2. Mayor  tráfico  de  red.  Colocamos 
dos  placas  de  red  adicionales 
configurándolas  en  un  bonding2 y 
obtuvimos un incremento importante en 
la  velocidad  de  respuesta  de  la  red, 
triplicando la velocidad de transferencia 
de datos.
3. Mayor  cantidad  de  memoria.  El 
nuevo  servidor  cuenta  con  2  Gb.  de 
RAM contra los 512 mb.  del servidor 
original.  Apreciamos  importantes 
mejoras  en  el  rendimiento  de  los 
clientes,  principalmente  cuando  las 
estaciones  utilizan  aplicaciones 
diferentes.  Esto  se  debe  a  que  el 
2 El channel bonding o ethernet bonding consiste en 
simular  mayor  ancho  de  banda  uniendo  varias 
tarjetas de red independientes,  que las aplicaciones 
verán como una sola.
servidor  sólo  carga  los  componentes 
compartidos una vez, cuando dos o más 
clientes  utilizan  el  mismo  programa; 
asociando  las  referencias  necesarias 
para cada uno, mediante  la utilización 
de un “registro de activación”.
Además del equipo descripto en la tabla 1, 
surgió la necesidad de contar con un nuevo 
servidor. La necesidad surge a partir de los 
requerimientos  de  diferentes  instituciones, 
que solicitaron evaluemos la posibilidad de 
instalar  una  red  delgada  reciclando  su 
equipamiento.  A  los  efectos  de  poder 
realizar  de  manera  apropiada  el  testeo  de 
una  configuración  delgada,  armamos  un 
servidor  portátil.  Se  utilizó  una  notebook 
Dell  Latitude  E5500,  procesador  2x 
Intel(R)  Core(TM)2 Duo CPU T7250  @ 
2.00GHz., 2 gb. de memoria y disco de 160 
gb.. En ella,  instalamos un Ubuntu Server 
10.04, con una imagen de clientes delgados 
de 32 bits, lo cuál nos permite mostrar las 
capacidades  del  modelo,  con  el  único 
requerimiento de que los equipos existentes 
estén  conectados  mediante  cable  UTP  de 
nivel 5 a un switch. 
A partir de la puesta en funcionamiento del 
servidor  portátil,  hemos  realizado  pruebas 
en dos instituciones de nuestro medio:
1. Se desarrolló un estudio de factibilidad 
en  el  Instituto  Secundario  Manuel 
Belgrano de la  localidad  de Macachín 
(L.P.),  utilizando  para  eso  el  servidor 
portátil con las estaciones existentes en 
la  Institución  (diez  computadoras 
Pentium 200 MMX con 64 mb. RAM). 
Como consecuencia,  de estas  pruebas, 
las autoridades decidieron proceder a la 
instalación de una red delgada, proceso 
previsto  para  mayo  de  2011.  Un 
esquema donde se muestra la situación 
original  de  la  sala  de  cómputos  del 
colegio se muestra en la figura 2.
Figura 2. Esquema de la sala de cómputos (Macachín)
2. Se  realizó  una  visita  a  un  Centro 
Laboral en Santa Rosa, La Pampa. Se 
describieron  las  características  de  las 
redes  delgadas  a  los  docentes  y 
autoridades.  No  se  pudo  utilizar  el 
servidor “portátil” porque las  máquinas 
con  las  que  cuenta  la  institución  no 
forman parte de una red. En virtud del 
interés mostrado -debido a que cuentan 
con varios equipos obsoletos- invitamos 
a las docentes a probar la red delgada 
instalada en nuestra Facultad.  Esto les 
permitirá tener una experiencia directa, 
analizar sus posibilidades, de manera de 
tomar la mejor decisión. 
El  servidor  portátil  también  permitió 
realizar  la  difusión  del  modelo  de  redes 
delgadas  en  diferentes  eventos  durante 
2010: III REPEM3, LUG4, PAMPASEG5 y 
Jornadas de CyT de la UNLPam. Esto nos 
ha permitido recoger muestras de interés de 
otras  instituciones  y  de  grupos  de  trabajo 
Linux.
El  proyecto  ha  concretado  los  siguientes 
objetivos:
 Puesta  en  funcionamiento  de  una  red 
delgada  construida  con  equipamiento 
informático  de  muy  baja  prestación  -en 
función de los estándares actuales.
 Instalación  de  tres  servidores  con 
diferentes  capacidades  de  procesamiento. 
Lo  que  permitió  la  evaluación  de  la  red 
delgada con diferentes configuraciones.
 Análisis  del  funcionamiento  de  la  red 
delgada  la  aumentar  el  número  de 
estaciones y la exigencia sobre las mismas, 
para  obtener  conclusiones  de 
funcionamiento en los diferentes contextos.
 Se intentó realizar una configuración de 
red  delgada  wireless.  Sin  embargo,  se 
comprobó la imposibilidad de implementar 
el modelo debido a que las placas wireless 
no proveen el servicio PXE6 (utilizado por 
el modelo para bootear).
3 III  Reunión Pampeana de Educación Matemática 
(http://online2.exactas.unlpam.edu.ar/repem/)
4 Grupo  de  Usuarios  Linux  La  Pampa 
(http://www.santarosalug.com.ar/ )
5 Jornadas  de  Software  Libre  y  Seguridad 
Informática (http://www.pampaseg.org/)
En la actualidad nos encontramos en pleno 
proceso  de  análisis  de  factibilidad  e 
instalación  de  redes  delgadas  en 
instituciones del medio.
Formación de Recursos Humanos
A los dos investigadores formados (director 
y  co-directora)  y  seis  investigadores  en 
formación  que  ya  participaban  en  este 
proyecto,  se  ha  incorporado  un  estudiante 
de  la  carrera  “Profesorado  en 
Computación”  de  la  Facultad  de  Ciencias 
Exactas  y  Naturales  de  la  UNLPam.  Los 
investigadores  pertenecen  a  las  siguientes 
instituciones:  Universidad  Nacional  de  La 
Pampa, Universidad Nacional de San Luis y 
Universidad  de  Illinois  en  UrbanaChampaign (EEUU).  
