Software para el aprendizaje colaborativo
﻿ 
Las instituciones educativas en general y las 
universidades en especial, constituyen un 
ambiente rico en información.  La presencia 
de diferentes actores, con la complejidad de 
estar en permanente movimiento espacial, 
desempeñando multiplicidad de actividades, y 
la necesidad de contar permanentemente con 
información actualizada; demandan un nuevo 
ámbito adecuado a éstas características. 
El objetivo de éste proyecto busca mejorar los 
diferentes procesos que se efectúan en las 
instituciones educativas mediante la 
aplicación de las tecnologías de la 
información y la comunicación. En particular, 
se enfocará la exploración y explotación de 
las tecnologías de la computación ubicua [1].  
Con el fin de explorar las posibilidades que 
nos brinda el cómputo móvil en el contexto 
educativo, se efectúa el trabajo experimental 
en la Facultad de Ingeniería, UNLPam, 
contando con un escenario de aplicación real. 
Este proyecto trata de determinar la utilidad 
real de los sistemas ubicuos con miras a 
establecer una implementación a gran escala. 
El alcance del proyecto puede medirse en 
varias dimensiones, formación de recursos 
humanos de alto nivel para el uso de las 
diferentes herramientas implementadas, 
establecimiento de colaboraciones 
interdisciplinarias e interinstitucionales, 
desarrollo de herramientas y sistemas para su 
aplicación en las instituciones educativas y 
publicación de artículos. 
 
Palabras claves: Software Ubicuo.  Entorno 
de Aprendizaje Colaborativo. 
 
Introducción. 
Uno de los objetivos primarios de la 
enseñanza es ampliar la calidad de nuestra 
vida. Así, el sujeto esencial de aprendizaje 
existe en nuestro ambiente diario, no en aulas 
o libros de texto. Tradicionalmente, es muy 
difícil aprender desde nuestro entorno 
habitual, porque no tenemos método para ello. 
Recientemente, el desarrollo de la tecnología 
de informática ubicua nos permite compartir 
información y comunicarnos sin esfuerzo, 
constante y continuamente a lo largo del día 
[1].  
Para que un aprendizaje sea considerado 
ubicuo debe desarrollarse bajo una 
infraestructura en la cual los elementos que la 
componen surgen de una adaptación del 
aprendizaje tradicional, con el agregado de 
adelantos tecnológicos que permiten 
accesibilidad a diferentes tipos de usuarios, y 
en la que se modelen situaciones educativas 
tradicionales a   nuevas formas de 
teleformación. 
Tal infraestructura debe permitir: 
a. Almacenar en forma permanente la 
información que el docente provee como 
material de formación. 
b. Accesibilidad permanente a través de 
diferentes tecnologías móviles. 
c. Una nueva forma de interactuar entre los 
diferentes actores (docentes, alumnos, tutores, 
administrativos) permitiendo el intercambio 
de ideas y experiencias, mediados por los 
servicios que proveen las plataformas 
ubicuas. 
d. Actividades educativas situadas, la 
información que llega al educando debe ser 
pertinente con el grado de necesidad y acorde 
al contexto en que se encuentre el individuo y 
en nuestro caso el estudiante. 
e. Aplicar métodos de enseñanza que se adapten 
al estilo de aprendizaje del estudiante. En este 
contexto la informática ubicua tiene una gran 
oportunidad. El desarrollo de un ambiente de 
estudio ubicuo combina las ventajas de un 
ambiente de enseñanza adaptativa con los 
beneficios de la informática ubicua y la 
flexibilidad de los dispositivos móviles. Los 
estudiantes tienen la libertad de aprender 
dentro de un ambiente de aprendizaje que les 
ofrece la adaptabilidad a sus necesidades 
individuales y a sus estilos de aprendizaje, así 
como la flexibilidad de sistemas informáticos 
penetrantes y discretos [2].  
f. Proveer seguridad y confiabilidad. Un aula 
virtual debe ser el espacio donde el alumno 
pueda adquirir conocimientos, experimentar, 
aplicar, expresar , comunicar, medir sus 
logros y saber que del otro lado está el 
profesor, instructor o responsable de esa 
clase, que le permite aprender en una 
atmósfera confiable, segura y libre de 
riesgos.[3] 
Las instituciones educativas como principal 
organismo educador de nuestros jóvenes, 
tienen en su haber un gran desafío, que 
consiste en implementar el uso de las nuevas 
herramientas tecnológicas, permitiendo la 
emergencia de nuevos modelos educativos en 
coexistencia con los clásicos [4].   
Con el objetivo de lograr un sistema 
educativo que incorpore el uso de las 
tecnologías ubicuas disponibles en el contexto 
social, se propone analizar los servicios 
imprescindibles que debe poseer cualquier 
plataforma de u-learning [5], como paso 
previo al objetivo final, crear una nueva 
plataforma educativa ubicua que identifique al 
usuario y a partir de su perfil, le proporcione 
servicios de información consciente, haciendo  
uso de diferentes dispositivos tecnológicos. 
 
Software  para el Aprendizaje Colaborativo. 
Las actuales plataformas de formación 
mediadas por las nuevas tecnologías de la 
información y la comunicación están 
orientadas principalmente a facilitar la tarea 
de los docentes, proporcionan servicios web 
para que los alumnos puedan acceder al 
material educativo, con la presencia de foros, 
encuestas, estadísticas, seguimiento de 
secuencias de aprendizajes, entre otras 
posibilidades.  
Sin embargo carecen de herramientas que 
permiten al docente y alumno interactuar en 
tiempo real, bajo la premisa de efectuar 
actividades en forma sincrónica y 
colaborativa, programando encuentros de 
formación estipulando fecha y hora, a 
solicitud del docente o el alumno. 
El trabajo colaborativo permite integrar un 
conjunto de personas en busca de un objetivo 
en común, donde cada uno aporta su punto de 
vista a partir de los conocimientos, 
experiencia de vida, etc., con que cuenta, 
generando un espacio de discusión rico en 
propuestas e ideas que conlleva a un logro de 
mayor alcance que el producido por el trabajo 
de un solo individuo. 
En el ámbito educativo las actividades de 
aprendizaje colaborativas permiten desarrollar 
en los educandos un cúmulo de habilidades 
relacionadas directamente con el objetivo que 
persigue la educación moderna, la formación 
en competencias que posibilitan al alumno 
integrarse en una nueva sociedad mediadas 
por las nuevas tecnologías digitales, donde el 
docente cumple con una labor fundamental, 
dinamizador, orientador y asesor de todo el 
proceso de enseñanza y aprendizaje. [6] 
La herramienta ubicua que está en fase de 
desarrollo, se efectúa bajo la premisa del 
trabajo colaborativo, además supone la 
presencia de equipamiento informático, 
conectividad a internet, disponibilidad de 
contenidos digitales y las competencias de los 
recursos humanos que se encuentran presente 
en la institución educativa, para una futura 
aplicación a las actividades de formación que 
allí se implementan.  
 
Software Ubicuo. 
La operatividad del trabajo requiere tomar 
decisiones sobre el diseño del software 
ubicuo. El diseño es accesible a través de la 
Web y conforma uno de los objetivos 
propuestos en nuestro proyecto de 
investigación, como herramienta telemática 
que hace posible el aprendizaje en forma 
colaborativa en las instituciones educativas en 
sus diferentes niveles. 
La aplicación cuenta con variadas opciones 
que permiten interactuar alumnos y docentes 
en forma sincrónica siendo este medio 
sumamente rico en el sentido de velocidad de 
la comunicación, habilidad para compartir 
archivos, y facilidad para discutir en grupos 
distintos temas de la clase. Este tipo de 
comunicación limita a aquellos que no pueden 
cumplir con horarios de encuentros virtuales. 
La herramienta prevé para ésta situación un 
mecanismo de grabación permanente, de 
todas las conversaciones que se efectúan en el 
aula y luego pone la información a 
disposición de la clase para consultas 
posteriores. 
En primera instancia tanto el alumno como el 
docente se deben registrar en el sistema 
telemático y participar en forma activa según 
el rol que le compete. Para registrarse se debe 
contar con una cuenta de correo electrónico 
válida, que se utilizará como identificador 
para el usuario. 
A partir de la registración los docentes podrán 
crear una o más aulas correspondientes con 
las asignaturas que tengan a su cargo. Con la 
existencia del aula, los alumnos ingresan con 
previa autorización del docente. La 
herramienta está diseñada para controlar un 
número ilimitado de aulas permitiendo la 
participación de una vasta cantidad de 
estudiantes en cada una.  
El aula tiene dos vistas, una para el docente y 
otra para el alumno. 
La vista del docente le permite acceder a 
funciones que controlan aspectos que hacen al 
funcionamiento de la clase, permisos de 
acceso al aula, de escritura, asignación del rol 
tutor, gestión de la lista de oradores, entre 
otras opciones. 
La vista del estudiante cuenta con funciones 
que le permiten interactuar con el docente y 
con otros estudiantes, solicitar la palabra, ver 
el perfil de cualquier integrante del aula y 
consultar el historial de clases. 
El docente es el encargado de moderar la 
clase o en su ausencia tiene la posibilidad de 
delegar su función a un integrante de mayor 
experticia en el contenido que se esté 
tratando, asignándole el rol de tutor, de igual 
forma debe cerrar el aula dando por terminado 
el encuentro. 
 
Resultados Obtenidos. 
El primer resultado alcanzado es el diseño del 
software ubicuo, accesible a través de la web.  
El segundo resultado es el desarrollo del 
software “Aula1”, accesible a través de la 
web, permitiendo a docentes y alumnos de las 
instituciones educativas desarrollar 
actividades en un ambiente de aprendizaje 
colaborativo en forma sincrónica. 
En éste momento se está desarrollando un 
paquete distribuible, para que las instituciones 
educativas en sus diferentes niveles puedan 
implantar la herramienta en la intranet escolar 
o en su sitio web. 
Conclusiones. 
Diferentes autores consideran que la 
incorporación de las tecnologías ubicuas 
ofrecen nuevas posibilidades de enseñanza y 
aprendizaje, que hoy no se están 
aprovechando en su máxima expresión. [7] La 
implantación de las NTICs en las 
instituciones educativas conlleva a tratarlas 
como una disciplina más, sin pensar en la 
posibilidad de recurrir a ellas como una 
tecnología de apoyo a las disciplinas 
restantes.  
El software ubicuo propuesto está concebido 
como un instrumento complementario a la 
educación presencial, permitiendo a los 
docentes brindar soporte educativo a sus 
alumnos en diferentes horarios, facilitando el 
desarrollo de actividades educativas 
encomendadas en horario extracurricular. 
El objetivo que se pretende alcanzar es lograr 
un ambiente educativo ágil, que pueda 
adaptarse a los cambios tecnológicos que la 
sociedad moderna propone. con actores - 
directivos, docentes y alumnos -  que 
participen activamente en comunidades 
virtuales educativas, donde se desarrollen 
prácticas en forma colaborativa, con mejor y 
mayor interacción con el contexto 
sociocultural, aligerando la fluidez del manejo 
informacional con otras instituciones y los 
actores que en ellas se encuentran, etc. [8] 
 
Trabajos Futuros 
En una primera etapa se implementarán 
pruebas pilotos que nos permitirá efectuar los 
ajustes necesarios del software ubicuo 
“Aula1”, para su óptimo funcionamiento. 
En una segunda etapa se propone difundir el 
uso de “Aula1”, a partir de la organización de 
un evento público a desarrollarse en nuestra 
comunidad educativa, con docentes y 
alumnos pertenecientes a la Facultad de 
Ingeniería, UNLPam.  
En una tercera etapa se efectuará la 
recopilación de información a partir de la 
opinión de los diferentes actores involucrados 
en la etapa anterior. Esto servirá para mejorar 
la herramienta a partir de las sugerencias 
recogidas, y por otro lado dar solidez al 
trabajo realizado, permitiendo la extensión de 
“Aula1” a otras instituciones educativas (a 
nivel local, regional, provincial y nacional) 
que deseen implementar nuestra herramienta. 
 
