Recursos educativos abiertos gestión de contenidos digitales y software de código libre
﻿os digitales y 
Software de código libre 
Marcela Chiarani, Irma  Pianucci, Berta Garcia,  Paola Allendes, Vanesa Torres, 
Viviana Ponce, Guillermo Leguizamón 
Departamento de Informática – Facultad de Cs. Físico Matemáticas y Naturales 
Universidad Nacional de San Luis 
e-mail: {mcchi, pianucci, bgarcia, legui}@unsl.edu.ar 
 
 
Resumen 
Actualmente hay una fuerte corriente 
que impulsa a las universidades a  la  
creación  de redes  de  conocimiento  
que  promueven la    reutilización  de  
contenidos y actividades. Sin duda la 
tecnología de la información y las 
comunicaciones avanzan hacia un 
paradigma de construcción colectiva del 
conocimiento.  
 Los  ambientes  de aprendizaje    virtual   
creados   con   la filosofía de software 
libre muestran    esa tendencia    al     
incorporar     recursos educativos   
abiertos. Como caso particular de los 
recursos  educativos  abiertos  podemos 
mencionar a los objetos de aprendizaje, 
los cuales son creados y almacenados en 
repositorios especiales para tal fin.  Este 
proyecto busca investigar y desarrollar   
herramientas   de   software que  
permitan  crear  objetos  y  unidades de     
aprendizajes     colaborativos     y 
personalizables,  ambos  podrán  cubrir 
instancias    de    aprendizajes    que    se 
complementen.    De    este    modo,    la 
propuesta  de  investigación  es  avanzar 
sobre lo realizado por este grupo sobre 
ambientes  virtuales  de    aprendizaje, 
puntualmente  respecto  a  sistemas  de 
gestión de aprendizaje y repositorios , 
en línea   con   los   aportes   que   
supone trabajar con Código Abierto. El    
contexto    de    aplicación    se  concreta    
dentro    de    la    carrera    del  
Profesorado    en    Ciencias    de    la 
Computación      del   Departamento   de 
Informática, perteneciente  a la Facultad 
de  Cs.  Físico  Matemáticas  y  
Naturales de  la  Universidad  Nacional  
de  San  Luis.    En    el    tramo    
pedagógico    y  aplicado  se  trabaja 
desde el año 2000 con   la   Plataforma    
Virtual    ILIAS, versión  3.10.4    y  
desde  el  2009  con  la plataforma  
virtual  de  Moodle  ambas 
desarrolladas como “open source.  Este 
proyecto esta accreditado por Ciencia y 
Técnica de la UNSL.  
 
Contexto 
El  contexto  de  aplicación del 
proyecto se  enmarca  dentro  de  la  
carrera  del  Profesorado  en  Ciencias  
de  la Computación  del Departamento 
de Informática, perteneciente a la 
Facultad de Cs. Físico Matemáticas y 
Naturales de  la  Universidad  Nacional  
de  San  Luis.  En  las asignaturas de la 
carrera  se  trabaja desde el año 2000 
con la Plataforma Virtual ILIAS, 
versión 3.10.4  y desde el 2009 con la 
plataforma virtual de Moodle ambas 
desarrolladas como “open source.  Este 
proyecto esta accreditado por Ciencia y 
Técnica de la UNSL.  
1. Introducción 
El desarrollo y utilización  de 
Recursos Educativos Abiertos (REA) 
sigue en aumento [1].  Si bien esta 
iniciativa comenzó por aplicarse en el 
ámbito de la enseñanza a distancia 
como una herramienta eficaz, no tardo 
en llegar a la enseñanza presencial, 
trasformando o complementando los 
contenidos tradicionales con los 
contenidos on-line. Cabe destacar que 
los REA han ido evolucionando con el 
transcurso de los años por los avances 
de las Tic. 
En la conferencia mundial M-2009 
[2], se puso énfasis en el programa 
sobre REA. Se expusieron los logros 
obtenidos entre los 70 países 
participantes, al combinar el potencial 
de los REA con la educación abierta y a 
distancia. Esto se logró por la calidad de 
los materiales desarrollados, por el 
modelo centrado en el alumno y la 
posibilidad de igualar el acceso al 
conocimiento mediante la enseñanza 
virtual. 
Para trasformar un recurso 
educativo abierto en un OA se debe 
meta-etiquetarlo, añadir información 
que lo describa, posteriormente alojarlo 
en repositorios para facilitar su 
búsqueda y disminuir el tiempo de 
evaluación. Como ejemplo de lo 
expuesto antes, podemos citar algunos 
proyectos e instituciones que se 
encuentran actualmente involucradas en 
desarrollar y compartir los objetos de 
aprendizajes: 
1. La Open University [13] ha sido 
pionera en la realización de 
materiales de aprendizaje 
distribuidos libremente a través de 
su asociación con la BBC. 
2. La Comunidad Latinoamericana de 
Objetos de Aprendizaje [14] es una 
agrupación abierta, integrada por 
personas e instituciones interesadas 
en la investigación, desarrollo y 
aplicación de las tecnologías 
relacionadas con Objetos de 
Aprendizaje en el ámbito educativo 
Latinoamericano.  Su objetivo 
principal es colaborar en la 
articulación de los esfuerzos 
llevados a cabo en la región, a fin de 
difundir los avances relacionados al 
tema, poder ofrecer recursos 
educativos personalizados y de 
calidad a cualquier persona, en 
cualquier momento y en cualquier 
lugar. Para compartir recursos de 
aprendizaje en línea está a 
disposición de los educadores y 
estudiantes de todo el mundo  
3. GLOBE [5] (The Global Learning 
Objects Brokered Exchange) se 
estableció como una alianza entre 
los siguientes: the ARIADNE 
(Alliance of  Remote  Instructional  
Authoring  &  Distribution  
Networks  for  Europe),  LORNET 
en Canada, MERLOT (Multimedia 
Educacional Resource for Learning 
and Online Teaching) en USA,  
NIME (National Institute of 
Multimedia Education) en Japón y 
AGORA  (Ayuda  para  la Gestión  
de  Objetos  Reusables  de  
Aprendizaje).    
4. SIATE [6] La Sociedad 
Iberoamericana para el Avance de la 
Tecnología Educativa  nace de la 
necesidad de hacer converger los 
objetivos y actividades de las 
distintas redes temáticas existentes 
en el ámbito geográfico 
iberoamericano integrada por las 
redes KAMBAAL, REDAOPA, 
LACLO y TATOAJE  
En este sentido, la tendencia actual 
muestra un importante aumento del 
número de docentes de Educación 
Superior que está utilizando nuevas 
alternativas en la producción y 
transmisión de conocimiento mediante 
la publicación de sus materiales, tanto 
en el ámbito de la docencia como en la 
investigación.  
Como se puede ver los beneficiarios de 
esta tendencia son, por un lado, las 
instituciones educativas que amplían sus 
fronteras y por otro los alumnos que 
disponen de materiales en la web, y por 
último los profesores que toman como 
referencia recursos digitales abiertos 
disponibles en la red.  
En el caso particular de nuestro grupo 
de investigación, se viene trabajando en 
la temática relacionada a los ambientes 
de aprendizajes virtuales desde distintas 
perspectivas. La contribución a los 
desarrollos en esta línea temática se 
puede resumir en una serie de tareas 
estrechamente vinculadas al campo de 
Tecnología de la Información y las 
Comunicaciones aplicada a la 
Educación. Actualmente se cuenta con 
dos sistemas de gestión de aprendizajes 
funcionando en un servidor propio [7, 8] 
lo que posibilita realizar pruebas sobre 
los OA y UA y analizar los resultados. 
Ambas plataformas ofrecen en su sitio 
oficial un conjunto de módulos  
adicionales, que permitirían enriquecer 
las estrategias didácticas utilizadas y 
generar espacios colaborativos para 
desarrollar las actividades de 
aprendizaje. Este grupo proyecta 
instalar los módulos seleccionados, 
testearlos, aplicarlos en el ámbito 
educativo y realizar las modificaciones 
a sus funcionalidades, acorde a las 
necesidades detectadas. 
De la misma forma, se cuenta con el 
repositorio de objetos de aprendizajes 
(ROI) desarrollado como parte de las 
tareas del grupo [9]. Actualmente ese 
repositorio alberga OA para el área de 
informática. La propuesta actual 
contempla ampliar los elementos que se 
pueden importar en ROI, de tal modo 
que sea posible la gestión de UA. Como 
así también, ampliar las áreas de 
aplicación con la finalidad de extender 
su uso a las instituciones educativas que 
lo requieran.  
 
2. Líneas de Investigación  
Desde el año 2000 nuestro grupo de  
investigación aborda la temática de 
aplicación de las TIC en el ámbito de la 
educación. Centrándose en la 
evaluación y adaptación de 
herramientas informáticas de código 
abierto en un contexto regional. En una 
primera etapa se orientó el trabajo hacia 
el aprendizaje colaborativo y los 
ambientes virtuales de  aprendizaje de 
código abierto. En una segunda etapa, 
se ampliaron las áreas de interés al 
trabajo con objetos de aprendizajes y 
repositorios de objetos de aprendizaje. 
En la propuesta actual se pretende 
trabajar con Recursos Educativos 
Abiertos (REA), particularmente con 
Objetos de aprendizaje Colaborativos 
(OAC), Objetos de Aprendizaje 
Personalizables (OAP),  Unidades de 
Aprendizaje Colaborativos (UAC) y 
Unidades de Aprendizaje 
Personalizables (UAP).  
En función de lo precedente este 
proyecto tiene por objetivo: 
1. Analizar, adaptar, diseñar e 
implementar nuevas herramientas 
informáticas para desarrollar objetos 
y unidades de aprendizajes bajo la 
concepción de código abierto.  
2. Investigar sobre Modelos 
Pedagógicos y Estrategias 
Didácticas para el desarrollo de OA 
y UA para el aprendizaje 
colaborativo y para el aprendizaje 
personalizado. 
3. Diseñar, elaborar OA y UA. En 
ambos casos para el aprendizaje 
colaborativo o personalizado. 
Reutilizar y evaluar lo desarrollado. 
 
3. Resultados Obtenidos  
Entre  los  avances  y  desarrollos  más  
significativos  alcanzados  hasta  el  
momento por este grupo de 
investigación podemos mencionar:  
1.La puesta en funcionamiento del 
repositorio ROI, un espacio virtual 
con material didáctico para Docentes 
de la UNSL.  
2.  Instalación, configuración y 
actualización del campus evirtual, 
implementado bajo la plataforma Ilias 
en la versión 4.0.0, que puede ser 
accedida a través de  la  dirección 
www.evirtual.unsl.edu.ar.  
3.  Instalación y configuración  del 
campus “Aulas Vituales”, 
implementado bajo la plataforma 
Moodle en la versión 1.9, disponible 
en: www.evirtual.unsl.edu.ar  con la 
plataforma Moodle. Para el dictado 
del ingreso a la Facultad de Cs. Físico 
Matemáticas y Naturales de  la  
Universidad  Nacional  de  San  Luis. 
4.La  incorporación  de  materias  y  
cursos  correspondientes  a  otras  
carreras  de  la  UNSL  a  evirtual.  
5.Se crearon los Cursos de capacitación 
en TIC a docentes de la Universidad y 
de la provincia en amas  plataformas. 
6.Estudio  de  compatibilidad  entre  las  
herramientas  de  autor  anteriormente  
citadas  y  las  plataformas ILIAS, 
Moodle y Dokeos.  
7.Estudio de la factibilidad de aplicar la 
estrategia del aprendizaje basado en 
problemas (ABP) en  los  sistemas  de  
gestión  de  aprendizaje  de  código  
abierto  mencionados  anteriormente,  
utilizando las características que los 
mismos poseen. 
8.  Estudio de los Modelos de referencia 
y estándares internacionales para la 
producción de objetos de aprendizaje.  
9. Testing  del repositorio ROI con los  
OA generados. 
 
4. Formación de recursos 
humanos  
Se  encuentran  en  desarrollo  tesis  de  
grado  y  posgrado,  como  culminación  
de  los  estudios  de  las carreras: 
Licenciatura en Cs de la Computación, 
Maestría en Ingeniería del Software y 
Maestría en Educación Superior.  
Cabe  destacar  que  se  realizaron  
numerosas  actividades  de  
transferencia,  se  trabajó  con  otras 
cátedras y materias, dentro y fuera de la 
Universidad.   
1. Dentro de la Universidad:  con  la  
Faculta de  de  Cs  Humanas  de  la  
Universidad  Nacional  de  San  Luis,  
facilitando  y gestionando el acceso a la 
plataforma, y asesorando en el uso del 
campus  para el dictado de la materia 
Psicología Educacional - Línea 
Psicoanalítica.  
•   En nuestra Facultad, facilitando la 
plataforma y asesorando para el dictado 
de las materias de grado y optativas de 
la Facultad de CS. Fis. Mat y Nat. 
• Con el programa de capacitación del 
Centro de Informática Educativa, para 
el dictado del curso de capacitación a 
docentes  de la Universidad y de la 
provincia de San Luis 
 
2. Fuera de la Universidad:   
•   En  el  marco  de  la  formación  de  
docentes  provinciales,  programa  
RTIC  -  Villa  Mercedes. Uso  de  la  
plataforma  como  espacio  de  
comunicación  e  intercambio  entre  
docentes  y capacitadores de los centros 
educativos de Villa Mercedes. 
 
5. A modo de conclusión 
Al finalizar el proyecto, se espera 
incrementar los OA y UA disponible en 
el repositorio ROI y herramientas de 
integración de contenidos, que servirá 
para la reutilización de la producción 
académica de  Docentes de  educación 
superior. Al fianzar la utilización de 
campus virtuales en materias de grado 
de las carreras de la Facultad de Cs. Fis 
Mat y Nat  de la UNSL 
A su vez, nuestro grupo de 
investigación espera compartir 
experiencias y conocimientos sobre 
temas relacionados a nuestro tema 
central de investigación para posibilitar 
espacios de discusión cooperativos 
  
6.
