Simulación y TIC en Ciencias y Educación
﻿
 
Continuando con las líneas de investigación: 
“Uso de Tecnologías de la Información y 
Comunicación (TIC)”, “Estudio y Aplicación 
de Técnicas de Simulación y Modelos”, 
“Desarrollo e Implementación de Algoritmos 
Iterativos para Resolución de Ecuaciones No 
Lineales basados en el Concepto de 
Deflación”, nuestro objetivo principal  es  el   
desarrollo y utilización de nuevas 
herramientas  tecnológicas  con  aplicación a 
distintos campos del conocimiento. En este 
trabajo se presentan los avances y algunos 
resultados de esta investigación. 
 
Palabras clave:   
TIC,   Simulación y Modelos, Algoritmos, 
Deflación. 
 
 
Contexto 
 
Las líneas de investigación que se presentan  
se enmarcan dentro del proyecto Simulación y  
Métodos Numéricos en Ciencias de la 
Computación  de la Facultad de Informática, 
UNCo. Está integrado por un grupo de trabajo 
interdisciplinario, reuniendo  a  investigadores   
del país y del exterior. Participan 
investigadores de las Facultades de: 
Ingeniería, Economía y Administración, 
Ciencias   Agraria   y   de   las   Universidades  
 
 
Brasileras  de Brasilia (UCB), del Estado de 
São Paulo (UNESP) y de Itajubá (UNIFEI). 
 
 
Introducción 
 
En el modelo de la sociedad actual las TIC 
están presentes en el día a día en todas las 
áreas del conocimiento y principalmente el 
área de educación no puede quedarse inmune 
al crecimiento y desafíos proporcionados por 
todos sus recursos. En la línea de  “Uso de 
TIC”, el objetivo del grupo es continuar con 
el diseño y el desarrollo de nuevas 
herramientas tecnológicas profundizando la 
línea de investigación de diseño de materiales 
educativos, priorizando el diseño de 
herramientas automatizadas para la 
evaluación de contenidos y aprendizajes, 
especialmente los colaborativos [1-4]. 
    En la línea de “Aplicación de Técnicas de 
Simulación y Modelos”, la metodología 
general de modelado, simulación y aplicación 
de otros métodos computacionales a 
problemas de ciencias e ingeniería consiste 
fundamentalmente en la elaboración de 
modelos conceptuales, diseño e 
implementación en un lenguaje de simulación 
o utilización de softwares específicos. Su 
validación  se hace por comparación con  
mediciones experimentales o resultados 
obtenidos por métodos alternativos. La gran 
oferta de software específico, con una muy 
buena animación gráfica, posibilitó que la 
simulación fuese adoptada en el ámbito 
empresarial y académico. Dada la importancia 
y aplicación de la simulación a distintos 
campos del conocimiento, se viene estudiando  
y utilizando un método de modelado y 
simulación continua  denominado como la  
técnica de Bond Graphs  [5-7]. 
Conceptualmente esta técnica se basa en el 
concepto de analogía de sistemas de distinta 
naturaleza física con los sistemas eléctricos. 
Permite visualizar gráficamente las 
interacciones entre los distintos componentes 
del sistema y proporciona implícitamente el 
modelado matemático del mismo en forma de 
variables de estado. La simulación es 
realizada de forma muy simple a través de la 
representación gráfica de los componentes del 
sistema. En [1] se presentan los resultados 
alcanzados, donde se muestra la utilización de 
esta técnica en la simulación de una central 
hidroeléctrica brasilera.   
    En la línea de “Desarrollo e 
Implementación de Algoritmos Iterativos para 
Resolución de Ecuaciones No Lineales” 
basados en el concepto de deflación”, el 
conocimiento de los métodos numéricos para 
resolución de ecuaciones no lineales es 
utilizado en muchos problemas prácticos, 
donde se necesita  resolución de ecuaciones 
no lineales que no son polinómicas.   El 
concepto de deflación en la obtención 
computacional de todas las raíces de 
funciones no lineales no es trivial. Se pueden 
mencionar  métodos iterativos  como Newton 
Raphson, Müller, Secante y otros,   que 
permiten obtener sólo una raíz a la vez. Estos 
conceptos  aparentemente obvios no se 
encuentran explorados en la bibliografía más 
difundida sobre  los métodos numéricos. 
Algunos autores, hasta donde conocemos 
hacen comentarios sobre el potencial de 
aplicar los conceptos de deflación de 
funciones no lineales  pero sin  una 
profundización en su implementación práctica 
[8-9]. En la investigación que se está 
realizando se continua estudiando  y 
profundizando  todos estos conceptos y se ha  
diseñado  un algoritmo para la determinación 
de todas las raíces de una función no lineal, 
[10].  
 
Líneas de Investigación  y 
Desarrollo 
 
Se  presentan en forma resumida   los ejes de 
los temas que se  continúan  investigando: 
 
 
• Desarrollo e implementación de 
herramientas  automatizadas para la 
evaluación del aprendizaje en 
modalidad semipresencial y a 
distancia. 
 
• Uso y adaptación de  nuevos recursos 
hipermediales para complementar los 
dictados  teóricos y prácticos en las 
distintas modalidades de educación. 
 
• Estudio, desarrollo y aplicación  de 
herramientas computacionales  para la 
simulación de redes inalámbricas y 
sistemas de generación de energía 
eólica.  
 
• Estudio y aplicación de las técnicas de 
simulación continua utilizando la 
metodología de Bond Graphs. 
 
• Diseño e implementación de  
algoritmos basados el concepto de 
deflación de funciones no lineales. 
 
 
Resultados y Objetivos 
     
Se presentan los resultados alcanzados hasta 
el momento en las líneas de investigación. 
Estos dieron origen a publicaciones en 
revistas, congresos,  y al dictado de distintos 
cursos de capacitación y  extensión.  
    En la línea “Uso de TIC”, se  continúa 
avanzando con la  realización de experiencias 
empleando distintos recursos TIC. Un  tema  
que se continúa investigando se refiere a la 
evaluación de aprendizajes en las distintas 
modalidades de educación. 
    Durante el transcurso del año 2010 
docentes del proyecto han participado como 
tutores en cursos de extensión y postgrado 
dirigidos a docentes, dictados en modalidad a 
distancia y semipresencial.  En el marco de 
los mismos sen han organizado diferentes 
charlas para capacitar a los docentes en el uso 
de recursos tecnológicos, algunos de ellos 
son: wiki, webquest, foros, blog, mapas 
conceptuales y herramientas para la 
generación de material educativo. Sumado a 
ello se ha generado material para brindarles 
lineamientos para un buen desarrollo de 
material educativo, contemplando  
características que van desde convenciones 
del diseño grafico a diseño de software 
educativo. Se ha dado lugar a publicaciones 
referentes a lineamientos para el análisis y 
diseño de materiales educativos a incorporar 
en un curso virtual, y establecimientos de 
pautas para el trabajo en las modalidades 
semipresencial y a distancia. También se  
trabajó con  distintos materiales incorporados 
a la plataforma PEDCO [4] donde se 
analizaron más de 100 cursos dictados en las 
distintas facultades de la Universidad 
Nacional del Comahue.  Esto posibilitó la 
generación de un documento con 
convenciones para el diseño y selección  de 
material didáctico de calidad, pensado para 
las modalidades semipresencial  y a distancia.  
    Se relataron las experiencias y algunos 
resultados fueron publicados en  trabajos 
presentados en distintos congresos. Se 
presentan algunas contribuciones:  
 
“Análisis de los Materiales Educativos 
Incorporados a la Plataforma PEDCO”, 
Fracchia, C, Plaza J., V Seminario 
Internacional, RUEDA, Universidad 
Nacional del Centro de La Provincia de 
Buenos Aires, Tandil, Bs. As.,  2010.  
 
“Consideraciones para el diseño de 
material educativo a utilizar en la 
modalidad a distancia”, Fracchia, C., 
Plaza, J., Tercer Congreso Virtual 
Iberoamericano de Calidad en Educación a 
Distancia, Eduq2010, Noviembre 2010. 
 
    Como producto de las capacitaciones 
realizadas y los trabajos de tutoría, se 
realizaron  algunas contribuciones: 
 
“Experiencias De Modalidad Presencial y 
B-Learning coexistiendo dentro de un 
mismo curso”, Alonso de Armiño, A.,  
Fracchia, C., Tercer Congreso Virtual 
Iberoamericano de Calidad en Educación a 
Distancia. Eduq2010, Noviembre 2010. 
 
    Se presentaron los resultados encontrados 
al brindar diferentes alternativas de modalidad 
de cursado dentro del mismo curso,  en la 
materia Diseño Gráfico perteneciente al 
segundo año de la carrera Tecnicatura 
Superior en Diseño Web, de la Facultad de 
Informática, Universidad Nacional del 
Comahue.   
 
“Formación de Docentes para el Empleo de 
TICs en los Procesos de Enseñanza”, 
Fracchia, C., Acuña, A.,.Alonso de Armiño, 
A., Plaza, J.,  II  Jornadas de educación 
mediada por tecnología. SEADI. Universidad 
Nacional del Comahue. Neuquén. Marzo 
2010. 
 
    Se analizaron las dificultades que surgen 
cuando los docentes desean incorporar TIC  
en sus prácticas educativas. Como los  
problemas son comunes las limitaciones en 
cuanto a los recursos que poseen los distintos 
establecimientos, la falta de políticas 
educativas en cuanto a la incorporación de 
TIC en el currículo, esto último termina 
realizándose de acuerdo a las voluntades e 
iniciativas propias  de los docentes. 
 
“Empleo de TICs para el Dictado de 
Cursos de Extensión”, .Fracchia, C.,.Parra, 
S., Quiroga, P., Martins, A., II  Jornadas de 
educación mediada por tecnología. SEADI. 
Universidad Nacional del Comahue. 
Neuquén, Marzo 2010. 
 
    Se realizaron experiencias de capacitación 
al personal de la Legislatura de la provincia 
de Neuquén, empleando diversos recursos 
tecnológicos y metodologías de trabajo. La 
necesidad de capacitación es algo que ha ido 
en aumento, con la incorporación de las TIC 
se ha permitido ofrecer una mayor 
flexibilidad en cuanto a la organización, el 
espacio y horario a utilizar.  Ya es común la 
búsqueda por parte de empresas de ofertas de 
capacitación donde los empleados puedan 
realizarla en su propio lugar de trabajo y  
dentro del horario laboral. Dada la gran 
variedad de medios y tecnologías, es 
fundamental una adecuada planificación. 
Resulta también indispensable el diseño de 
materiales educativos interactivos y de 
calidad, como así también la selección y/o 
diseño de los instrumentos de evaluación a ser 
aplicados en las distintas modalidades de 
educación. 
    En la línea “Estudio y Aplicación de 
Técnicas de Simulación”, se continuó con el 
estudio sobre  la técnica de Bond Graphs  y su 
aplicación al modelo y simulación  de 
centrales hidroeléctricas de acuerdo a las 
contribuciones presentadas  en [1].    
    Se aplicó la técnica a la Central 
Hidroeléctrica “Usina Suiça”, Brasil,  
realizándose el  análisis del funcionamiento y 
de la dinámica de los componentes 
fundamentales de la misma.  Se incorporaron 
al modelo anterior la chimenea de equilibrio y 
las válvulas de alivio. Los resultados fueron 
validados con registros de campo disponibles 
dentro de una cooperación  del  “Centro  
Nacional de Referencias en Pequeñas 
Centrales Hidroeléctricas” (CERPCH) de la 
Universidade Federal de Itajubá, Brasil 
[6,7,11] .  
 
    Siguiendo con uno de los objetivos del 
proyecto se han analizado varios programas  
específicos de simulación de sistemas 
discretos, poniendo énfasis en aquellos  más 
adecuados  para el uso académico. Se tuvo en 
cuenta facilidad de uso, animación, interfaz 
amigable y la disponibilidad de versiones 
libres o estudiantiles gratuitas. Se compararon 
los posiblemente más adecuados a través del 
modelado y simulación de un caso práctico 
que se llevó a cabo en el dictado de la 
Simulación y Modelos, originando la 
siguiente contribución: 
  
“Una Experiencia en el Dictado de 
Simulación de Sistemas Discretos”, Benilla, 
D.,  García, R.,  Robles, L., Allan, C.,  
Martins, A. Primer Congreso sobre Los 
Métodos Numéricos en la Enseñanza, la 
Ingeniería y las Ciencias – EMNUS 2010. 
Facultad Regional Haedo – UTN 2010 
 
    Finalmente en la línea de “Desarrollo e 
Implementación de Algoritmos Iterativos para 
Resolución de Ecuaciones No Lineales 
basados en el Concepto de Deflación” [10], se 
sigue estudiando y modificando el algoritmo 
diseñado  para la determinación de todas las 
raíces de una función no lineal  para 
automatizar la búsqueda de raíces con otros 
métodos y mejorar su eficiencia. Los 
resultados se resumen en un trabajo que ha 
sido aprobado para ser presentado en las 
Jornadas de Matemáticas de la Zona Sur”, 
Pucón, Chile,  entre 27 y  29 de abril de 2011. 
 
“Deflación de Funciones No Lineales”, 
Martins, A., Allan, C., Parra, S., Laurent, R.  
XXIV Jornadas de Matemática de la Zona 
Sur, Universidad de la Frontera, Pucón, Chile.  
 
 
Formación de Recursos 
Humanos 
 
El objetivo central del proyecto de investigación 
es la formación de recursos humanos. El grupo 
de investigación cuenta con 11 integrantes entre 
los cuales se encuentran docentes, asesores del 
país y del exterior y estudiantes de la carrera de 
Licenciatura en Ciencias de la Computación.   
Actualmente un integrante del grupo está 
desarrollando su tesis de maestría previendo su 
finalización para principios del  año 2012. Su 
tema de tesis  se enfoca en el desarrollo e 
implementación de herramientas automatizadas 
para la evaluación a distancia  del  aprendizaje 
de  programación. Otro integrante  está cursando 
su  última materia de  la maestría en Enseñanza 
de las Ciencias Exactas y Naturales. Se pretende 
que  los integrantes terminen su maestría e  
inicien  su doctorado. 
    También en el contexto de las líneas de 
investigación se  finalizó una tesina y 3 están en 
desarrollo.  
    El grupo viene realizando un trabajo 
interdisciplinario,  y esto se viene potenciando y 
enriqueciendo los objetivos  propuestos  y 
permitiendo los avances de las líneas de 
investigación. 
 
 
