Impacto del software de animación en los aprendizajes de los estudiantes y en el diseño de materiales educativos
﻿
Desde el año 2005 se vienen realizando 
actividades de investigación y desarrollo en el 
ámbito de la Facultad de Ciencias Exactas y 
Naturales de la UNLPam, relacionadas con el 
uso de software libre y ambientes virtuales 
para educación. El proyecto cuenta con la 
colaboración de investigadores de la 
Universidad de San Luis y de la Universidad 
de Illinois. Se ha podido poner a punto una 
plataforma para educación virtual, y se ha 
experimentado con varias aplicaciones para 
producción de contenidos multimediales 
digitales; destinados a cursos en línea. Una 
aplicación sobre la que se ha trabajando estos 
últimos años es el software de animación 
Scratch. Se está analizando el impacto de su 
utilización en la práctica docente, para tal fin, 
se participó en el diseño e implementación de 
un curso de apoyo a ingresantes para las 
carreras que tienen como primera materia 
Introducción a la Computación, y se 
organizó, un curso de diseño de materiales 
educativos para docentes de nuestra 
comunidad. 
Resumen 
Este trabajo expone las experiencias 
desarrolladas en la Facultad de Exactas y 
Naturales, en un curso de apoyo a ingresantes 
y en un curso de diseño de materiales 
educativos. Ambos cursos, donde se utilizó 
Scratch, sirvieron como insumo para analizar 
el impacto que tiene este software en el 
proceso de aprendizaje de los estudiantes, 
que se acercan por primera vez a la 
programación estructurada, y en los docentes 
que diseñan materiales educativos. 
 
Palabras clave: software de animación, 
Scratch, lenguajes de programación, 
ingresantes, material educativo 
Introducción 
Dentro de las actividades de investigación de 
nuestro proyecto se analiza la compatibilidad 
de diferentes aplicaciones de código abierto y 
sus posibilidades para su utilización en el 
aula. Estas búsquedas y evaluaciones de 
recursos dieron como resultado, entre otros, 
el hallazgo del software de animación 
Scratch. Desde el inicio se pudo observar su 
potencial: la facilidad de instalación y su 
compatibilidad con diferentes sistemas 
operativos, un bajo nivel de dificultad en el 
aprendizaje de la interface y en el diseño de 
los programas, un apropiado y amplio 
soporte a través de manuales y foros de 
ayuda (en español), y gran cantidad de 
materiales (ejemplos) disponibles en línea 
para ser descargados, utilizados y 
modificados libremente.  
Se definieron dos líneas de acción para 
ahondar en la evaluación y testeo de las 
posibilidades pedagógicas de este software en 
particular y, además, con el objeto de difundir 
sus potencialidades en la comunidad 
educativa. Por un lado, se tomó contacto con 
los docentes de Introducción a la Computación, 
para realizar un trabajo conjunto, el cual llevó 
a diseñar un curso de apoyo a ingresantes. El 
mismo, tuvo (y tiene) como objetivo mejorar 
y facilitar el aprendizaje de los estudiantes, 
que se inician en la programación de 
computadoras. Por otra parte, se organizó un 
curso  sobre diseño de materiales educativos, 
destinado a docentes del medio. El mismo se 
implementó en el marco de las actividades de 
trasferencia que se realizan desde el proyecto. 
Curso de Resolución de Problemas 
En la Facultad de Exactas y Naturales, previo 
al inicio de las cursadas 2010 y 2011, se 
diseñaron e implementaron cursos de apoyo 
a ingresantes en el marco de las Jornadas de 
Ambientación Universitaria. Desde la cátedra 
de Introducción a la Computación, junto con 
los integrantes del proyecto Sistemas de 
Gestión de Aprendizajes de Código Abierto, 
se implementó un curso denominado “Curso 
de Resolución de Problemas” con los 
siguientes objetivos: 
 Identificar los datos e incógnitas de un 
problema dentro de un enunciado. 
 Utilizar estrategias adecuadas para la 
resolución de un problema. 
 Incorporar la noción de algoritmo. 
 Identificar primitivas de entrada, salida, 
selección, y repetición y utilizarlas 
apropiadamente para el diseño del 
algoritmo que resuelva un problema 
El curso se dictó en la modalidad b-learning. 
Una primera parte virtual, donde se trabaja 
con la resolución de problemas, y una 
segunda presencial, donde se trabaja la 
resolución de problemas con Scratch 
(Willging, Astudillo & Bast, 2010). 
Participaron del curso, en 2010 y 2011, 
estudiantes que cuentan con un alto grado de 
acceso a Internet –desde sus casas y/o desde 
los cybers– y  utilizan entre 5 y 10 horas por 
día la computadora. En general, no han 
tenido experiencia en el uso de lenguajes de 
programación.  
Curso de Diseño de materiales educativos 
con software de animación 
En el contexto de las actividades de 
transferencia que se desarrollan dentro del 
proyecto de investigación se diseñó y dictó 
un curso denominado Diseño de materiales 
educativos con software de animación. Este curso, 
destinado a maestros, profesores y 
estudiantes de carreras de formación docente, 
se dictó en modalidad semi-presencial. Sus 
objetivos, se centraron en que los 
participantes: 
 conozcan los conceptos básicos de 
diseño por medio de programas de 
animación 
 desarrollen materiales y proyectos 
multimediales que se integren en la 
currícula del colegio en el que se 
desempeñan. 
El curso se desarrolló durante 6 semanas (en 
los meses de septiembre  y octubre de 2010) 
con tres encuentros presenciales. Contó con 
55 inscriptos, mayoritariamente docentes de 
nivel secundario. Más de la mitad manifestó 
tener experiencias previas en cursos a través 
de Internet. Los participantes, pertenecían a 
distintas áreas del conocimiento entre las que 
predominaban matemática y tecnología, en 
menor medida ciencias naturales, inglés, 
lengua y ciencias sociales. En su gran 
mayoría, contaban con acceso a 
computadoras en las instituciones educativas 
en las que se desempeñan. En cuanto a su 
experiencia en el uso de software, todos 
trabajaban con correo electrónico y 
procesador de textos. La gran mayoría 
realizaba búsquedas en Internet y chateaba, 
pero sólo la mitad había trabajado en editores 
de imágenes básicos; una pequeña minoría 
había tenido contacto con algún software de 
animación. 
Software Scratch 
Para ambos cursos se diseñaron las 
actividades para ser resueltas utilizando, 
como herramienta de software, Scratch. Un 
lenguaje de programación con el cual se 
pueden crear historias interactivas, 
animaciones, juegos, música y arte; los cuales 
pueden compartirse alojándolos en el sitio 
web http://scratch.mit.edu. Los usuarios de 
Scratch crean y comparten proyectos al  
mismo tiempo que aprenden conceptos 
básico de programación; y más importante 
aún, aprenden a pensar creativamente, a 
razonar sistemáticamente y a trabajar 
colaborativamente (Resnik et al., 2009). 
Scratch es un proyecto desarrollado por el 
Lifelong Kindergarten Group en el 
Laboratorio de Medios de MIT. El grupo 
creador de Scratch toma como antecedentes 
de su desarrollo las experiencias del lenguaje 
Logo, que fuera presentado por Seymour 
Papert en su libro Mindstorms (1980), y otros 
proyectos relacionados a las animaciones y 
software de programación como Alice 
(Kelleher & Pausch, 2007).  
La gramática de Scratch se basa en un 
conjunto de “bloques gráficos de 
programación” que se ensamblan para crear 
programas (Resnik, 2007). En palabras de 
Resnik: “Los bloques de Scratch se diseñan 
para que solamente encajen de maneras que 
hagan sentido sintácticamente. Las 
estructuras de Control tales como, por siempre 
y repetir, tienen forma de C y con ella se 
quiere sugerir que los bloques deben ponerse 
dentro de estas. Los bloques con valores de 
salida tienen formas acordes con el tipo de 
valor que retornan: óvalos para valores 
numéricos y hexágonos para valores 
Booleanos. Los bloques que dependen de 
sentencias condicionales tales como si y repetir 
hasta que, tienen espacios de forma hexagonal, 
para indicar que se requiere poner en ellos un 
Booleano.”   
La interfaz de Scratch (Figura 1) imita un 
escritorio físico donde se pueden dejar 
bloques extras que se pueden necesitar para 
otro experimento. En este ambiente es 
aceptable ser un poco desordenado y 
experimentar. Pero también, crear de modo 
planificado y ordenado. Existen ya, varias 
experiencias de utilización de Scratch como 
recurso pedagógico (Crook, 2009; Peppler & 
Kafai, 2007) y no es difícil anticipar que será 
utilizado en muchas más experiencias de 
docencia e investigación. 
 
Figura  1. Ambiente de trabajo de Scratch 
Líneas de investigación  y 
desarrollo 
Las investigaciones se centran en la  
identificación y evaluación de aplicaciones 
educativas y el impacto que éstas tienen en el 
diseño de materiales y/o en los procesos de 
enseñanza y aprendizaje. 
Se han definido líneas de acción para testear y 
evaluar las posibilidades pedagógicas de 
varias aplicaciones educativas libres y/o de 
código abierto, entre las que se encuentra 
Scratch. 
Se han implementado actividades de 
capacitación que permiten difundir, en 
nuestra comunidad, los resultados de esta 
línea de investigación. Estas acciones 
propician, además, la obtención de 
información y la recopilación de experiencias 
que retroalimentan la investigación. 
Se continuará con la recolección de datos, a 
partir del contacto con docentes (de 
diferentes niveles educativos), que permitan 
analizar el impacto que tienen este tipo de 
recursos sobre los aprendizajes y motivación 
de los estudiantes y docentes. 
Resultados obtenidos/esperados 
A partir de los datos recogidos en los cursos 
descriptos anteriormente fue posible analizar 
el impacto del software Scratch en las 
experiencias de estudiantes y docentes.  
Los resultados obtenidos en la cursada 2010 
fueron alentadores. De los estudiantes que 
realizaron el curso la mayoría aprobaron la 
cursada. Además, la mitad de los alumnos 
que contestaron la encuesta, al finalizar el 
cursado de la asignatura, acuerdan en que 
Scratch les fue de utilidad para comprender 
Pascal. Los docentes de la cátedra, por su 
parte, consideran que Scratch mejoró 
significativamente el manejo de la sintaxis del 
lenguaje Pascal y el uso adecuado de las 
sentencias de control. Esto se reflejó, 
principalmente, en los parciales donde los 
estudiantes escriben los programas en papel y 
son ellos, quienes deben comprobar la 
sintaxis, la correcta estructura del programa y 
el uso apropiado de las sentencias de control. 
Se pudo advertir que, el hecho de que Scratch 
trabaje con el encastre de bloques para armar 
los programas, permite que los estudiantes, 
que dan sus primeros pasos en programación, 
puedan concentrarse en la resolución del 
problema. Además, la sintaxis va siendo 
incorporada por los estudiantes en tanto 
arma los algoritmos en Scratch, esto impacta 
positivamente en el correcto uso de las 
sentencias y la sintaxis en el lenguaje Pascal.  
En este momento, se están analizando los 
datos correspondientes  a los ingresantes 
2011. Una primera evaluación, indicaría que 
se mantienen (o incluso mejoran) los 
indicadores del ciclo anterior 
Respecto al curso para docentes, la mayoría 
de los participantes consideraron que 
lograron un manejo apropiado de la  
herramienta. Así como también, un alto 
porcentaje, opinó que Scratch puede ser un 
software útil para su labor docente y que 
puede ser una herramienta que utilizarían en 
sus clases. 
Se espera repetir la experiencia del curso para 
docentes, con el objetivo de seguir 
socializando una herramienta que resulta 
apropiada, por su sencillez de uso  y amplio 
alcance en cuanto a la diversidad y nivel de 
complejidad. También se prevé tomar 
contacto con los docentes, que ya han 
realizado el curso, con el objetivo de efectuar 
un seguimiento de sus actividades. El mismo 
tendrá un doble propósito. Por un lado, 
ponderar el nivel de aplicación áulica 
concreta de los conocimientos y habilidades 
adquiridas. Por otro, conocer cómo 
interactuaron los alumnos con Scratch y el 
impacto que las animaciones tuvieron en los 
aprendizajes y la motivación para con el 
tema.  
Formación de recursos humanos 
En este proyecto, trabajan actualmente dos 
investigadores formados (director y 
codirectora) y seis investigadores en 
formación. Los investigadores pertenecen a 
tres universidades: dos universidades 
nacionales y una extranjera.   
