Aportes para la enseñaza de la matematica en forma presencial y virtual con recursos y herramientas en la universidad
﻿ 
El proyecto a desarrollar está basado en la selección 
de contenidos y metodologías de enseñanza 
adecuadas que tiendan a favorecer la articulación 
entre el Nivel Medio y la Facultad de Ingeniería 
(UNLpam), en un contexto de reflexión y trabajo. 
Las acciones se implementarán con estudiantes del 
último año de Nivel Medio de los establecimientos 
educativos de nuestra ciudad y su zona de 
influencia, para tratar de ampliar sus 
conocimientos, intentado mejorar sus habilidades 
con el aprendizaje de la matemática y que puedan 
ser aprovechadas para un ingreso exitoso a la 
Universidad. Éstas intentan ser una extensión 
universitaria al conjunto de la sociedad que la 
sustenta tanto en lo local, como en lo regional. Se 
trabajará con dos tipos de metodología de 
enseñanza, una en forma Presencial y la otra en un 
Entorno Virtual de Aprendizaje (EVA), con el 
propósito de llegar a una comparación cualitativa 
de las mismas. 
 
Palabras Claves: Investigación, Entorno Virtual de 
Aprendizaje (EVA), Articulación. 
 
Contexto 
Ante el desafío de una educación globalizada se ha 
tenido que considerar la necesidad de incorporar 
tecnología en los procesos educativos para 
desarrollar nuevas formas de enseñanzas y 
aprendizajes, a través de accesos múltiples  de 
interacción y fuentes de formación. 
La incidencia de estas nuevas tecnologías en el 
campo de la educación, nos está indicando el 
surgimiento de un nuevo paradigma pedagógicotecnológico. El uso de las nuevas tecnologías de la 
información y comunicación posibilitan un nuevo 
espacio socio-virtual para poder abordar esta 
problemática, sin desprendernos de la educación 
presencial. El proyecto está inserto en la línea de 
Investigación y Desarrollo, comprendida en el área 
de Tecnología Informática aplicada en Educación, 
desarrollándose en la Facultad de Ingeniería de la 
Universidad Nacional de La Pampa. 
 
Introducción 
En los últimos años, en las instituciones educativas 
tanto de nivel medio/polimodal como del superior 
surgen múltiples interrogantes vinculados con los 
aspectos académicos, pedagógicos, organizativos, 
entre otros, de los futuros ingresantes al nivel 
superior. Dichas preguntas se refieren a las 
condiciones en las que ingresan con respecto al 
conocimiento de conceptos básicos de matemática 
necesarios para el nivel universitario; al 
compromiso de los estudiantes frente a las 
exigencias de un estudio sostenido y responsable; a 
las representaciones que tienen acerca del valor 
social y ético del conocimiento, entre otras.  
Docentes de las materias introductorias de primer 
año de la Facultad de Ingeniería de la Universidad 
Nacional de La Pampa (UNLpam), han llevado a 
cabo en estos últimos años, diversas experiencias 
tendientes a resolver estos interrogantes, buscando 
establecer una articulación entre establecimientos 
del Nivel Medio/Polimodal de la Ciudad de Gral. 
Pico, La Pampa, su zona de influencia y nuestra 
Facultad. 
En la articulación se ponen en juego múltiples 
aspectos desde lo propiamente didáctico: qué 
contenidos incluir, cómo se organizan las 
respectivas propuestas de enseñanza y de 
aprendizaje (presencial y EVA), cuál es el sistema 
de evaluación más apropiado, por mencionar las 
más recurrentes. 
 
Líneas de Investigación y Desarrollo  
La preocupación generada al ver las dificultades 
con las que llegan a nuestra facultad  los egresados 
del nivel medio/polimodal y las altas tasas de 
deserción y desaprobación de las materias 
correspondientes al primer año de estudio de la 
Facultad de Ingeniería (UNLpam), nos ha 
impulsado a desarrollar acciones de acercamiento 
entre ambos niveles.  
Desde hace varios años, las experiencias llevadas a 
cabo para superar estas dificultades tuvieron sus 
raíces en la preocupación de los docentes de las 
áreas básicas de primer año de todas las carreras1, 
quienes detectaron los siguientes problemas:  
- carencia de conocimientos elementales de 
matemática, 
                                                 
1 Carreras: Ingeniería en Sistemas, Analista 
Programador, Ingeniería Electromecánica, 
Ingeniería Industrial, Ingeniería Electromecánica 
con orientación  en Automatización. 
- dificultad en resolver situaciones problemáticas, 
- dificultad al momento de expresar conceptos en 
forma rigurosa,  
- dificultad en interpretar, analizar y sintetizar 
conceptos, 
- dificultades en las formas de comunicación, 
- dificultades en la comprensión lectora 
(interpretación de consignas y/o enunciados),  
- dificultad en encontrar un método de estudio 
adecuado, 
- escasa valoración del trabajo sostenido y 
sistemático, 
- falta de adecuada orientación vocacional (el 
estudiante desconoce o tiene una percepción 
equivocada del tipo de estudios que va a realizar y 
de las características de la actividad profesional), 
En nuestra Facultad esta situación ha sido abordada 
con cursos introductorios, implementados antes del 
comienzo de las actividades curriculares propias de 
las carreras, los cuales han tenido escaso éxito 
debido a la falta de tiempo para remediar las 
dificultades señaladas. Además, tampoco se puede 
abordar el plan de estudio de las distintas carreras, 
para que los estudiantes logren tener una 
percepción de la importancia de las matemáticas en 
el mismo. Por eso es un desafío, que asumimos los 
docentes del departamento de Matemática y de 
Informática de la Facultad de Ingeniería, que 
pertenecemos a espacios curriculares del primer año 
de las distintas carreras, y en ese desafío intentamos 
buscar la calidad educativa siguiendo el concepto 
que nos brinda  Ruano: "Buscar la calidad 
educativa es una jornada que se empieza por el 
final: empieza en el autoanálisis de todo lo que se 
ha hecho para poder comprender todo lo que está 
por hacer. … Lograr la calidad educativa no es un 
ejercicio de culto a la eficiencia ni de producción 
masificada. En último término, entre mejores sean 
las condiciones en las que tiene lugar la 
interacción educativa, mayores serán las 
diferencias individuales que permiten a estudiantes 
y docentes converger en un espacio y un momento 
de aprendizaje…." (Ruano, 2000) 
Consideramos que si al estudiante se le brinda la 
posibilidad de una apropiación significativa de los 
conocimientos básicos de matemática a través de 
una selección de estrategias y actividades con 
características que se aproximen a las habituales del 
Nivel Superior; con la utilización de material 
didáctico adecuado y de nuevas tecnología de la 
información y comunicación, se logrará 
estimularlos para que, a través de un trabajo 
sistemático, incrementen las posibilidades de lograr 
un buen desempeño al inicio de sus carreras.  
Por eso nuestro Objetivo General es, acompañar al 
estudiante en instancias previas al ingreso al Nivel 
Superior a través de la implementación del sistema 
de enseñanza y de aprendizaje más apropiado, 
atendiendo las diversidades y propendiendo a la 
igualdad de oportunidades.  
Teniendo en cuenta que la investigación es un 
proceso por el cual se construyen conocimientos 
acerca de una problemática de un modo sistemático 
y riguroso, esta investigación es de corte cualitativo 
porque nos permite entender el proceso utilizado al 
interactuar con ideas o problemas matemáticos. 
Manuel Santos Trigo (1996) nos afirma que 
mientras un análisis cuantitativo le da mucha 
importancia al producto final obtenido por el 
estudiante, es decir, a la solución del problema, el 
análisis cualitativo analiza las diferencias sutiles 
que se encuentran en el proceso utilizado al trabajar 
la solución del problema.  
En referencia a las ventajas de los estudios 
cualitativos  este mismo autor nos apunta que con 
datos cualitativos, uno puede preservar el flujo 
cronológico de la información, acceder a la 
causalidad local y derivar explicaciones fructíferas. 
Además, resultados inesperados y nuevas 
integraciones teóricas pueden aparecer en el 
proceso.  
La estrategia seleccionada es la triangulación 
metodológica, porque se combinan encuestas 
(método cuantitativo) con entrevistas y 
observaciones. Con ella se intenta abordar de 
manera más completa la compleja trama del 
fenómeno educativo. Su ventaja reside en que sirve 
para relativizar la distorsión que el fenómeno 
imprime en el objeto de estudio, y en este sentido, 
se vincula directamente con la confianza y la 
validez de los datos en su conjunto. Estrictamente 
hablando, se esperaría que la triangulación 
produjera los mismos datos a través del uso de 
técnicas de medición diferentes. 
Al optar por este tipo de estrategia de investigación 
se es consciente de que los resultados estarán 
altamente influenciados por las interacciones 
sociales que se den en ese grupo en particular 
durante su actividad cotidiana, pero dado que se 
piensa realizar estas observaciones en grupos 
presenciales y virtuales, se prevé obtener variada 
información como para extraer conclusiones. 
El análisis de objetos de aprendizajes que en la 
actualidad se viene desarrollando atendiendo a la 
creciente preocupación por mejorar los resultados 
de los ingresantes a las Universidades, permitirá 
establecer un marco que sustente la elaboración de 
nuevos materiales que pensamos proponer a nuestra 
Facultad para el trabajo futuro con estudiantes 
ingresantes, atendiendo a posibles adaptaciones. 
La metodología de trabajo a implementar por los 
docentes investigadores en el transcurso de los dos 
años que durará este proyecto son las siguientes 
acciones:  
- Búsqueda, revisión y análisis de la bibliografía a 
utilizar. 
- Implementación de seminarios internos con el 
grupo de investigación  en  función  del análisis 
anterior, para el estudio de algunos textos y 
publicaciones específicas referidas al tema. 
- Taller Presencial de Revisión de Contenidos de 
Matemática  
• Selección de contenidos.  
• Elaboración del material didáctico a utilizar. 
• Elaboración de una propuesta de trabajo para 
el Taller.  
• Desarrollo del Taller presencial. 
• Elaboración, organización, realización y 
análisis de evaluaciones y encuestas a los 
estudiantes que participen en el Taller. 
• Revisión crítica y/o reformulación del 
material didáctico utilizado en el taller. 
• Revisión crítica y/o reformulación de la 
metodología implementada en el desarrollo 
del taller presencial. 
- Entorno Virtual de Aprendizaje del curso 
“Revisión de Contenidos de Matemática”.  
• Selección de contenidos.   
• Elaboración del material didáctico a utilizar. 
• Elaboración de Objetos de aprendizajes 
virtuales. 
• Desarrollo del Curso virtual. 
• Elaboración, organización, realización y 
análisis de evaluaciones y encuestas a los 
estudiantes que participen en el Curso. 
• Revisión crítica y/o reformulación del 
material didáctico utilizado hasta el 
momento en ambas metodologías de 
enseñanza.  
• Revisión crítica y/o reformulación de la 
metodología implementada en ambas 
instancias. 
• Comunicación con otros grupos de trabajo 
para el intercambio de opiniones relativas a 
la propuesta de enseñanza implementada. 
• Publicación de resultados en eventos 
Nacionales e Internacionales. 
 
Breve descripción de los Talleres: 
Objetivos:  
Recordar y/o reforzar algunos conceptos 
fundamentales de matemática, desarrollados 
en el transcurso del Nivel Medio/Polimodal. 
 
Complementar la preparación básica del 
estudiante tendiendo a favorecer sus 
posibilidades de acceso a la educación 
superior. 
Contenidos   
NOCIONES DE LÓGICA   
 NÚMEROS REALES  
EXPRESIONES ALGEBRAICAS  
POLINOMIOS  
ECUACIONES E INECUACIONES  
FUNCIONES  
SISTEMAS DE ECUACIONES  
TRIGONOMETRÍA 
El taller presencial tendrá una duración de 40 
horas reloj, distribuidas en clases teórico-prácticas, 
Se conformará un grupo de 45 estudiantes como 
máximo. Quienes asistan al menos al 70% del total 
de las clases y a la evaluación final recibirán un 
certificado de asistencia al Taller otorgado por la 
Facultad de Ingeniería de la UNLPam. 
En el Taller Virtual, se estima que el desarrollo de 
los contenidos demandará a los estudiantes una 
dedicación de 48 hs reloj distribuidas en clases 
teórico-prácticas, las cuales serán desarrolladas a 
través del Campus Virtual de la Facultad de 
Ingeniería. Bajo esta modalidad, los estudiantes 
pueden disponer del tiempo suficiente para el 
desarrollo teórico-práctico, considerando por cada 
unidad del curso un tiempo máximo de desarrollo 
de una semana. Se aceptará un máximo de 60 
alumnos. Los Requisitos de acreditación y 
aprobación será la entrega de las actividades de 
autoevaluación propuestas. La autoevaluación 
considerada como parte del proceso de enseñanza y 
de aprendizaje contemplará un momento procesual 
y otro final de manera de establecer un 
seguimiento, a través de la participación en las 
diferentes instancias propuestas, que nos permita 
adecuar el proceso y atender a los requerimientos 
que nos planteen con la finalidad de optimizar el 
aprendizaje. Por ello se propone: 
Evaluación Formativa 
Se contemplará el seguimiento de las actividades en  
el campus virtual,  que se seguirán a través de la 
tutoría.  
Evaluación Final 
Asistir a la evaluación final. 
Los criterios de evaluación serán: 
• Claridad conceptual. 
• Coherencia teórica y metodológica. 
• Capacidad relacional 
• Capacidad de integración.  
• Capacidad de transferencia.  
 
Resultados y Objetivos 
Objetivos Generales  
Acompañar al estudiante en instancias previas al 
ingreso al Nivel Superior a través de la 
implementación del sistema de enseñanza y 
aprendizaje más apropiado, atendiendo las 
diversidades y propendiendo a la igualdad de 
oportunidades.  
Objetivos Específicos  
- Revisar el material didáctico existente y/o 
elaborar nuevo material de aprendizaje. 
- Incorporar nuevas técnicas de aprendizaje 
activo utilizando las nuevas tecnologías de la 
información y la comunicación como 
herramientas auxiliares. 
- Realizar estudios de campo destinados a 
evaluar la calidad de contenidos, recursos y 
servicios prestados tanto en la experiencia 
presencial como en la virtual, a fin de recabar 
la información indispensable para una 
comparación de las mismas, basado en un 
proceso de mejora continuo y guiado por un 
adecuado rigor científico. 
- Colaborar en la formación de recursos 
humanos incentivando la formación docente 
continua de los integrantes del grupo de trabajo 
y colaboradores. 
 Resultados esperados 
Los resultados esperados a partir de la 
implementación de este proyecto incluyen: 
- Mejorar el proceso de aprendizaje de los 
estudiantes que aspiran a ingresar Nivel 
Superior con la utilización de técnicas 
adecuadas que permitan la incorporación de 
conocimientos nuevos a partir de sus 
conocimientos previos, 
- Tratar de fomentar el desarrollo del juicio 
crítico, 
- Promover el protagonismo de los estudiantes 
para que puedan superar con éxito las distintas 
etapas dentro de su carrera universitaria, como 
el ingreso y permanencia en la misma, 
- Desarrollar un marco de trabajo general para la 
producción de materiales de estudio  
- Disponer de material didáctico básico 
organizado para su implementación en los 
cursos de años siguientes, con las 
actualizaciones pertinentes, 
- Evaluar el proceso de enseñanza-aprendizaje 
llevado a cabo en cada instancia, 
- Obtener datos respaldatorios que brinden 
herramientas para la toma de decisiones 
institucionales. 
- Contar con un grupo de docentes actualizados 
que integren una comunidad autocrítica, 
reflexiva, que tenga en cuenta el desarrollo de 
habilidades, destrezas y valores. 
- Mediante las actividades previstas se espera 
que los estudiantes construyan y/o 
reconstruyan conceptos matemáticos básicos; 
planteen y resuelvan situaciones problemáticas; 
desarrollen habilidades que les permitan, desde 
el pensamiento matemático, enfrentar nuevas 
situaciones buscando, además, caminos 
alternativos para su resolución; que interpreten 
los resultados obtenidos y que analicen la 
factibilidad de los mismos dentro del contexto 
de la situación planteada 
 
Formación de Recursos Humanos 
La estructura del equipo de trabajo de la línea de 
I/D presentada es la siguiente: 
Director: Mg. Jorge Amigone  
Co Director: Mg. Carlos Parodi 
Investigadora: Mg. Sonia Vicente 
Investigadora: Prof. Alejandra Mansilla 
La profesora Alejandra Mansilla es alumna regular 
de la “Especialización en Tecnologías Multimedia 
para Desarrollos Educativos”, que se dicta en el 
marco de la Escuela para Graduados de a Facultad 
de Ciencias Agropecuarias, Universidad Nacional 
de Córdoba. Actualmente se encuentra en la etapa 
de elaboración de su proyecto de Tesis de Posgrado 
para esta especialización denominada “Estrategias 
didácticas utilizando nuevas Tecnologías de la 
Información y la Comunicación en la Formación 
Docente Inicial en Educación Artística” 
 
