Las tic y su contribución al proceso de enseñanza y aprendizaje en carreras de ingenieria evaluación de experiencias en la universidad nacional de lomas de zamora
﻿ 
 
En el presente trabajo se presenta el programa de 
investigación desarrollado en la Facultad de 
Ingeniería de la Universidad Nacional de Lomas 
de Zamora. Este se origina como una 
continuidad del proyecto de investigación “Las 
Tecnologías de la Información y su aplicación 
a la enseñanza de la ingeniería a través de 
modelos de enseñanza centrados en el alumno” 
(periodo 2008-2010).  
Se articula a través de tres líneas de investigación 
Integración de TIC en la modalidad Blended 
Learning ; Tutorías y  Evaluación de 
competencias integrando  recursos 
tecnológicos. 
 
Palabras clave: TIC. Proceso de Enseñanza y 
Aprendizaje. Carreras de Ingeniería  
 
CONTEXTO  
El programa de investigación se articula a través 
de tres líneas, que desde distintas perspectivas 
aborda la contribución de las TIC a la enseñanza 
de la ingeniería, explorando sus potencialidades 
y evaluando diversas experiencias en el ámbito 
de la Universidad Nacional de Lomas de Zamora.  
El programa se encuentra radicado 
institucionalmente en el Instituto de 
Investigaciones en Tecnología y Educación de la 
Facultad. 
 
1. INTRODUCCION  
 
 Como resultado de los procesos de 
acreditación de las Carreras de Ingeniería, 
iniciados en Argentina en el año 2003, la 
Comisión Nacional de Evaluación y 
Acreditación Universitaria (CONEAU),  ha 
formulado entre otros requerimientos, la 
necesidad de implementar acciones tendientes 
a generar mejoras en las tasas de retención y en 
la disminución de la cronicidad de las carreras. 
Se trata de carreras que históricamente han 
revelado bajos índices de graduación y alta 
desviación entre la duración real y teórica de 
los estudios.  
Ante estas circunstancias la Secretaría de 
Políticas Universitarias ha implementado el 
Programa de Mejoramiento de las Ingenierías 
(PROMEI I  y II), en cuyo marco la Facultad 
de Ingeniería de la Universidad Nacional de 
Lomas de Zamora (FI UNLZ) ha desarrollado 
el programa  de Tutorías Académicas y de 
Pares con apoyo tecnológico, y de Integración 
de TIC como complemento a la enseñanza 
presencial.  
El presente proyecto propone analizar las 
interacciones e indagar los impactos derivados 
de la implementación de los proyectos y 
explorar potencialidades de las TIC para la 
implementación de procesos de enseñanza y 
aprendizaje por competencias. 
 
Yves Chevallard , ya en el año 1997 y 
sin hacer alusión al término competencia, 
introduce una diferenciación  de mucha 
utilidad al distinguir saber y conocimiento, 
siendo el primero es el que organiza el 
segundo. El saber, - señala el autor- , es lo 
supuesto, lo potencial, lo que se reactiva en,  y 
frente a la información y al conocimiento 
nuevo o viejo, y establece con ellos una 
relación productiva de otros saberes y 
conocimientos. Desde esta perspectiva el saber 
es una relación,  y se construye en ella, de lo 
que se deriva que el concepto de conocimiento 
y  enseñanza que sostienen la idea de 
conocimiento acabado, cerrado e intemporal, 
niegan la importancia de pensar los modos y 
las condiciones propicias para aprender estos 
saberes. Una definición que permite una 
aproximación al  contenido del término es la de 
Spencer y Spencer quienes señalan  que una 
competencia es una  “Característica 
subyacente en una persona que está 
causalmente relacionada con el desempeño, 
referido a un criterio superior o efectivo, en un 
trabajo o situación” (Spencer L.M. y Spencer, 
S.M., 1993). Si analizamos esta 
conceptualización se observa que se alude a la 
competencia como un potencial de conductas 
adaptadas a una situación. La definición habla 
de  característica subyacente porque considera 
que la competencia se encuentra 
profundamente arraigada en la personalidad del 
estudiante, quien puede predecir su 
comportamiento en una amplia variedad de 
situaciones académicas o profesionales. 
Asimismo se señala que está casualmente 
relacionada porque a través de su 
internalización se puede predecir o explicar su 
futuro desempeño profesional. Otro 
componente de la definición destaca la 
sujeción a un criterio, lo que estaría 
significando que la competencia predice y 
valora la actuación  al utilizar un estándar de 
medida determinado. Esta nueva perspectiva 
para la formación de ingenieros en Argentina, 
que modifica sustancialmente los procesos de 
enseñanza y aprendizaje tradicionales sustenta 
las líneas de trabajo y la necesidad de 
desarrollo de herramientas teóricas e 
instrumentales para contribuir a su 
implementación. 
 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION y 
DESARROLLO  
 
El programa se origina como una continuidad 
del proyecto de investigación “Las Tecnologías 
de la Información y su aplicación a la 
enseñanza de la ingeniería a través de modelos 
de enseñanza centrados en el alumno” (periodo 
2008-2010).  
La medición de los resultados de las  
experiencias educativas en la plataforma de la 
facultad- , promueve el surgimiento de 
cuestiones conexas y complementarias al tema 
de origen, que  llevan a evaluar la posibilidad y 
necesidad de desarrollar un programa que 
contenga la línea de trabajo original y  las 
distintas temáticas vinculadas en las que se fue 
diversificando.   
 
 Los distintos tópicos, que como consecuencia 
del proyecto inicial se vienen explorando son 
los siguientes:  
 
- Integración de TIC en la modalidad Blended 
Learning. Tiene como objetivo relevar, 
analizar y evaluar las experiencias que se 
desarrollan en el espacio virtual de aprendizaje. 
Se trabaja, desde la perspectiva del alumno a 
fin de identificar indicadores de satisfacción, e 
impacto de la integración de la tecnología 
sobre los aprendizajes. Además se explora el 
eje de los docentes, al identificar   necesidades 
formativas y promover instancias de 
capacitación por un lado, al tiempo que se  
detectan oportunidades de desarrollo de objetos 
de enseñanza y se ofrece desde el IIT&E 
capacidad técnica para su desarrollo e 
implementación. 
 
-Tutorías. Esta línea es la resultante de la 
intervención docente en el aula virtual y el 
apoyo de la Plataforma a las tutorías de pares. 
Cabe aclarar que como resultado de las 
actividades desarrolladas en éste ámbito, la FI 
UNLZ ha participado activamente en la 
constitución del Grupo Interinstitucional de 
Tutorías de Buenos Aires (GITBA) y  se 
encuentra colaborando en la organización del II 
Congreso Nacional de Tutorías a realizarse en 
la ciudad de Tucumán en el próximo mes de 
octubre. El objetivo de esta línea es analizar las 
distintas modalidades de intervención y 
construir indicadores cuanti y cualitativos que 
contribuyan a medir el impacto de la acción 
tutora. 
-Evaluación de competencias integrando  
recursos tecnológicos. La FI UNLZ ha sido 
sede del encuentro para la presentación de la 
versión actualizada del SIU GUARANI. . Las 
carreras de ingeniería aguardan una respuesta 
técnica del programa que facilite el registro de 
calificaciones,  inherentes al sistema de 
evaluación de competencias, es así como el 
equipo técnico del Consorcio SIU se encuentra 
abocado a la tarea. Lo señalado 
precedentemente surge en el contexto del 
avance del CONFEDI en el establecimiento de 
estándares sobre la base de competencias para 
la acreditación de carreras de Ingeniería. Cabe 
señalar que el sustento teórico del CONFEDI 
resulta de los lineamientos de Perrenoud 
(2002)  y LeBoterf (2001), en la materia. 
El establecimiento de estándares bajo el 
modelo de enseñanza y aprendizaje por 
competencias implica analizar las lógicas de 
aprendizaje y trabajo académicas, al tiempo de 
considerar las del ámbito laboral y las del 
entorno económico, social y político. Resulta 
necesario revisar las características y 
potencialidades de las diferentes estrategias de 
enseñanza y de aprendizaje, a fin de garantizar 
que los estudiantes puedan realizar actividades 
adecuadas para la adquisición de competencias 
y revisar el proceso de evaluación con vistas a 
incluir estrategias que se adapten al desarrollo 
de competencias. Lo señalado implica 
replantear el rol del docente tradicional,  y 
pensar estrategias que contribuyan  a que 
desarrollen un perfil facilitador de situaciones 
de aprendizaje y evaluador del desarrollo de las 
competencias que los involucren. 
La integración de las TIC a este cambio de 
paradigma – en este caso a través de explorar 
las posibles funcionalidades de un software 
como el SIU GUARANI – se considera que 
constituye un eje de trabajo potencialmente 
estratégico en la enseñanza de la ingeniería.  
El programa se articula integrando las tres 
líneas de trabajo bajo una dirección unificada 
(Ver figura 1) y con responsables en cada una 
de las mismas.  
  
 
 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS  
 
El equipo viene desarrollando actividades de I 
+ D en la temática desde el año 2006. En el  
ámbito del IIT&E de la FI UNLZ desde el año 
2009, cuando el volumen de actividades y la 
especialización de Recursos Humanos de 
soporte técnico hace necesaria la 
institucionalización del mismo. Actualmente se 
cuenta con expertos informáticos y en diseño 
multimedial al tiempo que se integraron al 
equipo asesores lingüísticos y pedagógicos 
En el inicio del proyecto (2006) se habilitaron 
5 aulas virtuales y actualmente la plataforma 
alberga el funcionamiento de xxxxxxxx aulas. 
A la fecha  se ha desarrollado material 
multimedial para asignaturas del área de las 
ciencias básicas y se ha conformado una Red 
de docentes de la Facultad – experiencia ésta – 
que ha merecido un reconocimiento a la 
excelencia en el marco del Congreso 
Internacional de Ingeniería 2010. Se ha 
conformado un equipo interinstitucional para la 
exploración y propuestas vinculadas al 
desarrollo del software SIU GUARANI. Como 
ya se señaló la línea de trabajo: TIC y tutoriaza 
favorecido la integración a redes universitarias 
regionales y su proyección al ámbito nacional.      
 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS   
 
El equipo está liderado por el Dr Ing Oscar 
Pascal. Cada una de las líneas se encuentra a 
cargo de investigadores experimentados 
quienes coordinan la actividad de docentes 
investigadores, alumnos avanzados en su 
calidad de tutores pares. Actualmente se 
desarrollan en el marco del Programa de I+D 
tres tesis de posgrado En la carrera Maestría en 
Gestión y Políticas Universitarias en el 
MERCOSUR (UNLZ) : “Integración de TIC 
en la enseñanza universitaria en la modalidad 
Blended Learning. Evaluación de la 
aceptabilidad de los alumnos de las carreras 
de ingeniería de la UNLZ” y “Las 
capacidades docentes y los proyectos de 
Integración de Tecnologías de la Información 
y Comunicación, bajo la modalidad Blended 
Learning, en la Educación Superior”. En la 
Maestría Metodología de la Investigación 
Científica  (UNLa) “Tutoría académica e 
integración de las Tecnologías de la 
Información y Comunicación (TIC) a la 
educación superior universitaria. El modelo 
tutorial Blended Learning en la Facultad de 
Ingeniería de la Universidad Nacional de 
Lomas de Zamora” 
 
5.
