Línea de Investigación Aula virtual en los cursos presenciales de la Facultad de Ciencias Económicas de la UNPSJB
﻿
En la actualidad, en el ámbito de las 
instituciones educativas y a todo nivel, se concede 
especial atención a la utilización de las Tecnologías 
de la Información y Comunicación (TIC). Entre las 
posibles opciones de implementación de las mismas 
se encuentra la utilización de plataformas virtuales 
educativas como complemento de las clases 
presenciales. Esta modalidad educativa, conocida 
como b-learning, es una alternativa atractiva tanto  
para el estudiante como para el docente; el primero, 
accedería fácilmente a los materiales de clase y a 
enriquecedores espacios de comunicación – acción- 
mientras que el docente dispondría de una muy 
amplia gama de recursos y actividades que, 
adaptados adecuadamente para cada grupo y área de 
estudio, beneficiaría su trabajo áulico. La principal 
característica del b-learning es que ofrece un activo 
uso de las TIC de las partes involucradas.  
En este contexto, se presenta aquí el 
proyecto de investigación “Evaluación  del impacto 
del aula virtual en los cursos presenciales de la 
Facultad de Ciencias Económicas de la UNPSJB”, 
que forma parte del programa “TIC en Educación 
Superior” de la Facultad. Se continúa de esta manera 
la línea de investigación en el campo de informática 
educativa que la Institución sigue desde hace más de 
una década. 
A lo largo de los dos últimos años, se 
capacitó a un numeroso grupo de docentes quienes, 
al finalizar la capacitación, solicitaron un espacio 
virtual propio para desarrollar, en la plataforma 
Moodle, sus propuestas educativas. El entorno 
virtual de aprendizaje supuestamente mejoraría la 
práctica docente. Dado que la calidad de la docencia 
es una prioridad estratégica de toda institución 
Universitaria, es fundamental la evaluación del 
impacto del b-learning en el sistema de enseñanzaaprendizaje que se está practicando en nuestra 
institución. La presente propuesta, entonces, 
incorpora un monitoreo sistemático de evaluación al 
proceso de educación superior con modalidad blearning. 
Se evaluará el efecto de la implementación 
de las variadas actividades que ofrece la plataforma 
Moodle, como son las de colaboración, cooperación, 
autoevaluación, socialización, aprendizaje 
autónomo, manejo de las TIC dentro del Entorno 
virtual de enseñanza-aprendizaje,  en los cursos 
presenciales con aula virtual, según la mirada de 
todos los actores involucrados. Esto permitiría, a la 
institución y a los docentes, reforzar fortalezas e 
identificar las debilidades de esta modalidad de 
enseñanza, para un equilibrado crecimiento de la 
misma con miras al sistema e-learning. 
 
 
                               RESUMEN 
La inserción de las nuevas tecnologías en el 
ámbito educativo, abrieron nuevos caminos en el 
proceso de enseñanza aprendizaje. Nuestra 
institución, Facultad de Ciencias Económicas de la 
Universidad Nacional de la Patagonia (FCE 
UNPSJB), no es la excepción. Desde el año 2006, 
sus docentes -“Inmigrantes digitales”- se esfuerzan 
por alcanzar el extraordinario desarrollo que, en 
principio, implicaría el buen uso de la tecnología 
interactuando con una adecuada metodología en sus 
cátedras, pero la Facultad desconoce a ciencia cierta 
sus logros y falencias. El desconocimiento también 
incluye el impacto de un entorno virtual de estudio, 
de alto grado de actividad individual y compromiso, 
sobre el proceso de aprendizaje de los estudiantes, 
para los cuales el medio que proveen las TIC les es 
totalmente familiar por ser “nativos digitales”. 
El proyecto forma parte del Programa de la 
Facultad: “TIC en educación superior”. En él, se 
elaborarán instrumentos y adecuarán procedimientos 
con el fin de medir la incidencia del método blearning en la enseñanza superior, evaluando su 
funcionamiento, rescatando las buenas prácticas y 
las dificultades que devienen de su aplicación. Se 
consultará a los distintos actores intervinientes en el 
proceso de enseñanza-aprendizaje en los cursos de la 
Facultad, que en la actualidad están haciendo uso de 
la plataforma Moodle como apoyo a la actividad 
presencial. Se instauraría así un sistema de 
evaluación de impacto con monitoreo sobre la 
performance del proceso enseñanza-aprendizaje en 
las cátedras que utilizan la metodología b-learning 
en la FCE, cuya implementación viene 
incrementándose paulatinamente, producto del 
continuado seguimiento en la línea de investigación 
en el campo de informática educativa. 
 
 
 
Palabras clave: Evaluación. Impacto. b-learning. 
Plataforma virtual Moodle.  
 
1. INTRODUCCION 
En el mundo actual, identificado como la 
sociedad del conocimiento, la Universidad tiene 
como Responsabilidad Social dotar a sus integrantes, 
y en particular al estudiante, de los recursos 
necesarios para avanzar en su propio proceso 
formativo. La capacitación en el dominio de las 
TICs, es una de forma de permitirlo.  
Producto de proyectos anteriores de la 
Facultad, que siguen la línea de investigación en 
informática educativa, un numeroso grupo de 
docentes se capacitó en el uso de la plataforma 
Moodle. Al finalizar los cursos, los mismos 
profesores-alumnos solicitaron un espacio virtual 
propio para desarrollar sus propuestas educativas. 
Entre las variadas actividades desarrolladas en los 
cursos de capacitación se encuentran las siguientes: 
Foro, Chat, Tarea, Consulta, Glosario, Lecciones, 
Cuestionario, SCORM (Sharable Content Object 
Reference Model), Encuestas, Wiki, Taller, Base de 
Datos, Diario. El entorno Moodle brinda una amplia 
gama de recursos y actividades que  enriquecerían la 
práctica docente, en particular, generando todo tipo 
de posibles interacciones deseables: profesoralumno, alumno-alumno, profesor-profesor. 
Siendo que la calidad de la docencia es algo 
prioritario en el ámbito universitario, también es 
impostergable la evaluación del impacto del blearning en el sistema de enseñanza-aprendizaje que 
se está practicando en nuestra institución. 
La presente propuesta permite completar 
los proyectos anteriores, además de acompañar a 
uno simultáneo “Identificación de las estrategias de 
uso de recursos y actividades en las aulas virtuales 
en la Facultad de Ciencias Económicas de la 
UNPSJB”, con la incorporación de un monitoreo 
sistemático de evaluación del proceso b-learning. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
La línea de investigación es la aplicación de 
las TIC en educación superior. Dentro de ella, la 
calidad del uso de plataformas virtuales en cursos de 
carácter presencial.  
El objetivo general del proyecto es 
desarrollar un sistema de evaluación, que permita 
medir el nivel de impacto alcanzado por la 
capacitación a docentes y de la metodología blearning en los cursos de formación de la Facultad 
de Ciencias Económicas (FCE) de la UNPSJB que 
la utilizan, con énfasis en la optimización del uso de 
las herramientas que ofrece MOODLE relacionadas 
a los objetivos de aprendizaje que se planteen.  
Para ello, se investigará el estado actual de 
la utilización de la plataforma Moodle. Dado que el 
sistema Moodle registra toda la actividad 
desarrollada por el alumno y genera estadísticas de 
curso, se recurrirá, en principio, a esta característica 
propia de la plataforma para analizar las formas de 
uso y aplicación de las herramientas que ofrece, 
identificando indicadores de eficiencia y/o 
deficiencia en el uso. Por otra parte, mediante 
instrumentos de encuestas, se abordará a los actores 
intervinientes para detectar brechas entre lo 
realizado en los cursos de capacitación de la 
Facultad de Ciencias Económicas (FCE) de la 
UNPSJB y la situación real de cada curso presencial, 
en los que ciertamente se encontrarán diferencias de 
uso por factores que tienen que ver con el área de 
conocimiento del curso presencial y el número de 
estudiantes en el grupo, entre otros factores.  
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
Lo descripto en el punto anterior, permitiría 
diseñar un modelo de sistema de evaluación de 
impacto del proceso de capacitación y del de 
enseñanza-aprendizaje bajo la metodología blearning, que conduciría a capacitar en las 
herramientas y actividades deficientemente 
utilizadas, brindando estrategias para un óptimo uso 
de la plataforma. 
Durante el proyecto pasado, se dictaron 
nueve instancias del curso introductorio para 
Moodle y una del curso avanzado. La mayoría de los 
docentes de la unidad ejecutora, participaron de 
estas capacitaciones y utilizan la plataforma para sus 
cursos presenciales. En principio, serían éstos los 
primeros grupos a estudiar.  
Como hipótesis de trabajo, se planteó que la 
capacitación en la gestión de aulas virtuales, 
brindada por la FCE, tiene un bajo impacto en el 
sistema de enseñanza-aprendizaje b-learning  
correspondiente a los cursos presenciales que lo 
utilizan. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
Capacitación de los docentes 
 
Los cursos de capacitación en Moodle se 
ofrecieron en un primer momento a los docentes de 
la FCE, luego se hizo extensiva la invitación a 
docentes de otras Facultades de la Universidad 
Nacional de la Patagonia como así  también a 
docentes de otros organismos. El éxito de la 
convocatoria fue tan grande que fue necesario 
reeditarlo en varias oportunidades y, aún hoy, siguen 
llegando solicitudes. Las autoridades de la FCE han 
propuesto el curso introductorio como una 
capacitación continua que se impartirá dos veces al 
año. 
Del análisis de las encuestas tomadas tanto 
al inicio como en la finalización de los cursos se 
desprende una valoración positiva de la plataforma, 
por parte de los docentes-cursantes. Más del 50% 
solicitó la apertura de sus aulas virtuales como 
complemento a la enseñanza presencial. 
 
Cursos de capacitación 
Nivel introductorio 
Este curso ofrece un espacio de formación 
y acompañamiento para el diseño y creación de 
propuestas educativas en espacios virtuales. Los 
cursantes aprenderán a crear y gestionar un curso en 
Moodle en un contexto crítico y reflexivo acerca del 
uso de la tecnología en educación. 
Los objetivos específicos son brindar a los 
participantes conocimientos y desarrollar 
habilidades para desempeñarse como 
administradores y profesores (provistos por la 
plataforma). 
La modalidad de los curso es a distancia. 
Los requerimientos técnicos son: Acceso a Internet 
al menos una hora tres veces por semana, poseer 
cuenta de correo electrónico, conocimientos de 
procesador de texto y mínima experiencia de 
navegación por Internet. 
Se determinó un cupo de 35 alumnos,  tiene 
una duración de dos meses. Los alumnos aprueban el 
curso habiendo realizado correctamente el 80% de 
las actividades obligatorias en el tiempo establecido. 
Se estableció como escala de evaluación: Muy 
Bueno, Bueno y Desaprobado; para los alumnos que 
entreguen la actividad vencido el plazo solo 
recibirán la calificación de Bueno. 
El material básico de lectura fue construido 
por la unidad ejecutora del proyecto. Las consignas 
de los foros y las actividades fueron consensuadas. 
Se utilizó como bibliografía de consulta la que esta a 
disposición en el sito oficial de la plataforma.  
El curso está estructurado en diez unidades 
didácticas: el perfil, entorno MOODLE, contenidos, 
foros, calendario, roles, glosario, tareas, resguardo y 
consulta. 
El contenido de cada unidad está 
estructurado en: descripción de la clase, zona de 
materiales, zona de comunicación y actividades. 
La clase (archivo de texto) en la que se 
describen los objetivos de la unidad, indicaciones 
del material de consulta básico y complementario y 
descripción de las actividades indicando el 
vencimiento de las mismas. 
En la zona de comunicación se encuentra  
al menos un foro de consultas para la unidad. 
Pudiendo haber además foros de discusión de temas 
propuestos por el profesor. 
En la zona de actividades se configuran las 
distintas actividades que debe resolver el alumno, las 
mismas son evaluadas de acuerdo a la escala 
establecida para el curso. 
Se utiliza el foro de novedades propuesto 
por la plataforma para realizar la función de 
coordinación del curso. El coordinador anuncia el 
comienzo de cada unidad presentando al profesor a 
cargo de la misma y realizando si fuera necesario un 
comentario a cerca de la marcha y las tareas del 
curso. 
Se configuró un foro de problemas técnicos 
para que los alumnos puedan recurrir allí para 
expresar sus consultas. 
 
Nivel Avanzado 
En este nivel se mantiene la metodología y 
estructura del nivel anterior aunque cambian las 
unidades temáticas: diario, Wiki, cuestionario, 
lecciones, la Web 2.0, taller, SCORMS y base de 
datos. 
En las nuevas instancias de capacitación, y 
al finalizar ambos cursos, se agregó la presentación 
de un anteproyecto de utilización de un aula virtual 
con alumnos reales. Aprobado el mismo, los 
docentes pueden implementarlo, y cuentan con el 
apoyo de quienes fueron sus tutores durante la 
capacitación, para evacuar las dudas que surjan 
durante la implementación del aula virtual. 
 
Evaluación de estado de situación de 
conocimientos relativos a los cursos 
 
Para tomar conocimiento de los saberes previos de 
los alumnos se toman encuestas referidas a la noción 
y uso de los distintos servicios que ofrece Internet 
como la Web, correo electrónico, foros, plataformas 
educativas. El gran porcentaje de la población sólo 
conoce básicamente el correo electrónico y la Web y 
no siempre aplicadas a su práctica docente. 
Al finalizar los cursos realizamos una encuesta de 
calidad referida al curso. Aproximadamente la mitad 
de los alumnos responden la encuesta final. 
Todos los aspectos relacionados con el diseño del 
curso, actividades, contenidos y actividad de tutores 
fueron muy bien evaluados. 
La tecnología, más expresamente la calidad de 
conexión, fue el ítem con menor puntuación. 
El grupo consideró importante al curso en cuanto al 
aprendizaje logrado y revela la existencia del uso de 
un pensamiento reflexivo. 
Es llamativa la poca interacción con los otros 
estudiantes en cuanto a brindarse ayuda entre sí. El 
profesor universitario, no busca auxilio entre sus 
pares. Para mejorar esta situación se llevan a cabo 
actividades grupales mediadas con los distintos 
recursos que ofrece la plataforma, poniendo a 
disposición de los alumnos las distintas 
posibilidades de comunicación sincrónica y 
asincrónica que ofrecen las aulas virtuales. De esta 
forma se logra mejorar la interacción entre los 
alumnos. 
 
Conclusiones 
 
En virtud de que el presente trabajo corresponde a la 
instancia de presentación del proyecto de evaluación 
de impacto de la implementación del aula virtual en 
los cursos presenciales, no existen conclusiones más 
allá de las encontradas en los proyectos anteriores. 
En relación a éstos, el plantel docente de la UNPSJB 
vio con buenos ojos la implementación de la 
plataforma para acompañar el cursado presencial si 
se considera que más del 50% de los cursantes de las 
instancias de capacitación solicitaron abrir aulas 
virtuales como complemento de sus cursos 
presenciales.  
A medida que evoluciona la era digital y se 
incorpora software especializado se incrementa, la 
necesidad de capacitación tanto en el manejo 
tecnológico como en las oportunidades pedagógicas 
de uso de los distintos servicios. 
Moodle ofrece gran variedad de actividades 
para implementar. Se sabe por las experiencias 
previas de capacitación que, de todas las facilidades 
que se impartieron en el nivel introductorio, las más 
usadas fueron: enlazar archivos y direcciones web, 
el calendario, los foros de discusión y el foro de 
novedades. Es lógico suponer que una vez que éstas 
se manejen adecuadamente habrá una necesidad por 
parte de los docentes de ir incorporando más y 
diferentes actividades, para lo cual precisarán 
capacitación permanente. Por la expansión de las 
convocatorias de formación en Moodle, es 
imprescindible contar con herramientas de 
evaluación de los cursos, tanto de capacitación como 
del sistema b-learning, para una adecuada 
administración del proceso enseñanza-aprendizaje. 
  
5.
