La formación en TICs en carreras de Turismo Rural
﻿
En esta comunicación se presenta una línea 
de investigación centrada en el 
reconocimiento de las necesidades de 
formación de los alumnos  de Técnica en 
Turismo Rural, de reciente creación, que se 
dicta en la FAUBA. Se ha observado que la 
penetración de las TICs en el ámbito del 
Turismo Rural son un campo muy poco 
estudiado en relación a las potencialidades 
que hoy en día representan.  La línea de 
investigación que se presenta en esta 
oportunidad se enmarca en los objetivos del 
proyecto a fin de poder conocer los procesos 
de penetración de las nuevas tecnologías en el 
ámbito rural y su utilización en la oferta de 
los servicios relacionados al mismo. Esto 
permitirá una visión más amplia buscando 
comprender las estrategias individuales y 
colectivas en relación al impacto de la TICs 
en  los procesos de transformación de los 
espacios rurales en la actualidad, 
especialmente aquellos valorizados por el 
turismo. 
 
Palabras Clave: TICs y Turismo rural, 
formación en TICs 
 
Contexto 
La línea de I&D+i presentada es parte del 
Proyecto UBACYT (20020090200485) TICs 
y Turismo Rural: Utilización de nuevas 
tecnologías en ámbitos rurales vinculados a 
la prestación de servicios turísticos 
circundantes a la Ciudad Autónoma de 
Buenos Aires, acreditado por resolución de 
CS 1004/10 de la Programación 2010-2011 
de la Universidad de Buenos Aires. Es un 
proyecto financiado que está asentado en la 
Facultad de Ingenieria (FIUBA) y la Facultad 
de Agronomía (FAUBA) y está dirigido por 
las Dras. Zulma Cataldi y Sandra Fernández. 
 
Introducción 
Este proyecto apunta a dar cuenta de las 
vinculaciones entre Tecnologías de la 
Información y la Comunicación (TICs) y el 
Turismo Rural, en el marco de las 
transformaciones actuales que experimentan 
los ámbitos rurales. El estado del   
conocimiento sobre el tema se organiza en 
torno a los tres ejes de indagación:  
 
a) El espacio rural y sus transformaciones 
recientes: En las últimas décadas se asiste a 
una serie de transformaciones en el espacio 
rural que involucran la difusión de nuevas 
formas de producción, la presencia de nuevas 
actividades relacionadas con el tema y el 
accionar de nuevos actores en el ámbito. El 
espacio rural (que era una actividad 
fundamentalmente agropecuaria) ha 
comenzado a considerarse desde la 
investigación académica y la gestión, como 
concentrador de usos productivos, 
residenciales, recreativos, turísticos, etc. 
(Posada, 1999). 
 
b) La presencia del turismo en los ámbitos 
rurales: El turismo forma parte de la 
dinámica y organización de este nuevo 
espacio rural en dos sentidos estrechamente 
vinculados. Por un lado, los ámbitos rurales 
presentan una serie de rasgos que los hacen 
atractivos para amplios sectores de las 
sociedades urbanas de las cuales provienen la 
mayoría de los turistas. Efectivamente, antes 
estos ámbitos sólo eran valorados como el 
sostén de la producción agropecuaria, y el 
trabajo de los agricultores se consideraba 
importante en la medida en que posibilitaba la 
producción de alimentos y otros bienes 
agrícolas. El turismo se presenta como una 
alternativa para generar ingresos en áreas 
donde las actividades productivas 
tradicionalmente asociadas a los espacios 
rurales se encuentran en crisis1. De esta 
manera, desde las explotaciones 
agropecuarias, y también desde la esfera de la 
gestión pública, se busca presentar una oferta 
de diferentes servicios procurando estimular 
la visita turística. Las iniciativas por parte de 
los emprendedores turísticos se realizan de 
manera individual y en algunos casos de 
forma conjunta (como es el caso de la Red 
Argentina de Turismo Rural). Las estrategias 
conjuntas apuntan a lograr una escala 
suficiente para la comercialización, acceder a 
capacitación, comprar insumos, conseguir 
financiamiento y asesoramiento, etc. (Barrera 
y Muñoz, 2003). A su vez, en el caso de la 
gestión pública, los intentos por incentivar el 
desarrollo del turismo en áreas rurales, 
quedan plasmados a nivel nacional 
inicialmente en el Programa Argentino de 
Turismo Rural2 y actualmente en el Proyecto 
Nacional de Turismo Rural (PRONATUR)3
 
.  
c) Las TICs y su utilización en el Turismo 
Rural. En la actualidad se asiste a un cambio 
vertiginoso en las formas que adquieren las 
comunicaciones que, además, estimula el 
incremento y actualización constante de la 
información disponible.  
La utilización masiva de herramientas 
electrónicas con fines de producción, 
intercambio y comunicación que caracteriza a 
la sociedad actual. Esto permite la 
disponibilidad de conocimientos cada vez 
más actualizados y facilitados por la 
utilización de nuevas herramientas basadas en 
TICs. En términos generales no solo 
computadoras personales, servidores, otros 
dispositivos de hardware, teléfonos móviles, 
cámaras digitales, software de base y 
aplicaciones como las bases de datos. Existen 
                                                 
1Dan cuenta de esto numerosos artículos que analizan 
experiencias extranjeras (Solsona Monzonís, 2001; Ribeiro, 
2000; Oppermann, 1996; Nácher y Szmulewicz Espinosa, 
2001; Laurent y Mamdy, 2002) y nacionales (Jensen, 
Boutellier y Zeinsteger, 2001; Nogar, Annessi y Capistro, 
2001). 
2Iniciado en 2000 de manera conjunta por la Secretaría de 
Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentación de la Nación y 
la Secretaría de Turismo de la Nación. 
3Este último, con actuación en todo el territorio nacional, tiene 
por fin contribuir a la expansión del negocio del turismo rural 
en la Argentina, a partir de la constitución de una masa crítica 
de productores de turismo rural en condiciones de ofrecer 
servicios de calidad.  
también otras tecnologías electrónicas 
asociadas como el teléfono, fax, televisión, 
radio, los dispositivos móviles,  Internet  y 
sus potencialidades (correo electrónico, 
portales, newsletters y otros) y los sistemas 
que permiten las telecomunicaciones cada vez 
más fluidas. No se deben dejar de lado las 
herramientas de productividad administrativas 
y las herramientas de productividad como los 
sistemas de control de planta. (S/E, 2007). 
La incorporación de TICs se ha intensificado 
recientemente en los ámbitos rurales 
permitiendo, una mayor conexión entre 
distintos actores sociales y una eficiencia en 
el tratamiento y manejo de todo tipo de 
información. Como en otros campos del 
turismo (Jafari, 2000), en el caso del rural, las 
TICs han formando parte de las estrategias de 
los emprendimientos para promocionar 
productos y servicios, diversificar la llegada a 
los consumidores/turistas y para lograr una 
optimización en la organización y desarrollo 
del negocio turístico (Milne, Mason y Hasse, 
2004). Asimismo, desde la gestión pública, 
las TICs han representado nuevas formas de 
organizar la información en varios aspectos 
del quehacer de la política estatal, entre ellos, 
la referida a la actividad turística en sus 
respectivas jurisdicciones generando un 
estímulo a la actividad. 
 
Líneas de investigación y desarrollo 
El proyecto se centra en los tres pilares 
sintetizados en la Introducción. Con este 
marco teórico, interesan las siguientes líneas 
de investigación asociadas:  
a) Formación actual y necesidades de 
formación en TICs en carreras de Turismo 
Rural. 
b) Acciones para el mejoramiento de la 
formación en TICs en emprendedores de 
negocios relacionados con el Turismo Rural. 
c) Necesidades de los emprendimientos 
basados en tecnologías y desarrollos Web. 
 
Grado de avance: En la primera etapa del 
proyecto se indagó a los alumnos de la 
carrera Técnica en Turismo Rural, de 
reciente creación, que se dicta en la FAUBA 
a partir del segundo semestre del año 2008. 
Esta primera indagación se realizó en base a 
un cuestionario autoadministrado para una 
muestra de 67 alumnos disponibles, como 
formulario y con consentimiento informado. 
Las preguntas incluidas en el mismo, 
respondieron a la Utilidad, Masividad, 
Disponibilidad y Conocimiento Propio en 
relación a 5 categorías de TICs: Sitios Web, 
Redes Sociales, Foros de Discusión, Guías 
de Viaje y Otros, cada una de las cuales 
debieron ser valoradas de acuerdo a una 
escala de 1 5 de acuerdo a su importancia 
para realizar un emprendimiento de Turismo 
Rural exitoso (Figuras 1 y 2).  
 
 
Figura 1: Percepción de estudiantes de Turismo 
Rural sobre TICs. 
Figura 2: Datos de base. 
 
Resultados y Objetivos 
A partir de lo expuesto en el punto precedente 
surgen algunas preguntas que guían la 
investigación: ¿Los actores vinculados al 
turismo rural en el área circundante a la 
Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA) 
utilizan TICs?, ¿Quiénes específicamente 
hacen uso de ellas?, ¿Cómo las utilizan?, 
¿Para qué fines?, ¿Qué diferencias existen en 
el uso que realizan unos y otros actores?,  
¿cuáles son los beneficios o ventajas de su 
utilización? 
Teniendo en cuenta estas preguntas el objetivo 
general es: Conocer los procesos de 
penetración de las nuevas tecnologías en el 
ámbito rural y su utilización en la oferta de 
servicios de turismo rural, a fin de comprender 
las estrategias individuales y colectivas en 
relación al impacto sobre los procesos más 
amplios de transformación de los espacios 
rurales en la actualidad, especialmente 
aquellos valorizados por el turismo. 
 
Para alcanzar este objetivo general, a su vez, se 
plantean como objetivos específicos: 
a) Desarrollar un marco conceptual que 
permita comprender los procesos de 
penetración de las nuevas tecnologías en los 
ámbitos rurales, en relación con la 
valorización de estos espacios por el turismo y 
la conformación de estrategias de oferta de 
servicios vinculada a esta práctica.  
b) Analizar las transformaciones 
recientes de los destinos orientados a la 
prestación de servicios de turismo rural, para 
presentar un contexto socioeconómico más 
amplio que permita comprender la utilización 
de TICs en el marco de las estrategias 
empresariales de emprendimientos de turismo 
rural. 
c) Indagar acerca de la influencia de las 
TICs en las estrategias rectoras de los 
emprendimientos dedicados al turismo rural 
teniendo en cuenta:1) El momento de 
incorporación, usos y cambios registrados a 
partir de esta incorporación y 2) La influencia 
que el uso de las TICs tiene como elemento 
clave para facilitar la vinculación entre las 
empresas dedicadas a la prestación de 
servicios de turismo rural y la comunidad y 
como elemento de vinculación entre las 
mismas, posibilitando la conformación de 
esquemas en red. 
 
Metodología de la investigación: Dados los 
pocos antecedentes de investigación sobre la 
temática, el abordaje a seguir es 
necesariamente de tipo exploratorio y 
descriptivo, buscando generar información 
empírica a ser interpretada a la luz de los 
desarrollos conceptuales afianzados como parte 
de la investigación. 
 
Resultados Preliminares: A partir de la 
encuesta tomada fueron contemplados datos de 
base tales como: Sexo, Edad, Ciudad de Origen 
y Residencia, Formación específica en Turismo 
y en TICs (Figura 2). Los resultados 
preliminares referidos a la percepción de los 
estudiantes en materia de TICs para lograr un 
emprendimiento de Turismo Rural exitoso, 
pueden observarse en los Gráficos de 1 a 4. (Lo 
que se está tomando en cada gráfico es el 
porcentaje que se obtuvo en la calificación 5 de 
cada TIC correspondiente a Disponibilidad, 
Masividad, Utilidad y Conocimiento propio. El 
100% se obtiene al sumar las cinco categorías 
dentro de una misma TIC). 
 
  
Gráfico 1: Máxima valoración (5) respecto de la 
Utilidad de TICs para un emprendimiento de Turismo 
Rural exitoso. La categoría otros corresponde a e-mail 
(40%) y blogs (20%) como porcentajes más altos. 
 
Gráfico 2: Máxima valoración (5) respecto de la 
Masividad de TICs para un emprendimiento de 
Turismo Rural exitoso. La categoría otros corresponde 
a e-mail (25%) y blogs (50%) como porcentajes más 
altos. 
  
Gráfico 3: Máxima valoración (5) respecto de la 
Disponibilidad de TICs para un emprendimiento de 
Turismo Rural exitoso. Otros corresponde a e-mail 
(50%) y blogs (50%) como porcentajes más altos. 
Gráfico 4: Máxima valoración (5) respecto del Propio 
Conocimiento sobre TICs para un emprendimiento de 
Turismo Rural exitoso. Otros corresponde a e-mail 
(40%) y blogs (20%) como porcentajes más altos. 
 
Respecto de los datos de base, los resultados 
son los siguientes: El 66,77% de los 
cuestionarios fue respondido por mujeres. El 
porcentual más elevado con relación a la edad 
fue de 47,46% para los mayores de 20 y hasta 
30 años. Para la ciudad de origen el 54,72% 
correspondió a CABA y para ciudad de 
residencia el 76,27% también. El 49% de la 
muestra son exclusivamente estudiantes y el 
60% no posee ninguna experiencia laboral en 
Turismo Rural. Un 37% indicó poseer estudios 
universitarios incompletos en Turismo y un 
60% cree estar bien formado en TICs, 
específicamente Internet. 
 
Trabajos posteriores: La indagación empírica 
se llevará adelante mediante estudios de caso4
                                                 
4 Investigación empírica que estudia un fenómeno contemporáneo dentro de su 
contexto de la vida real, especialmente cuando los límites entre el fenómeno y 
su contexto no son claramente evidentes (Yin, 1994). 
 
de destinos dedicados al ofrecimiento de 
servicios de turismo rural circundantes a la 
CABA. En la primera aproximación al caso se 
utilizará el diseño de técnicas cuantitativas y 
cualitativas (centradas en encuestas y 
entrevistas en profundidad) que luego serán 
analizadas a la luz del marco conceptual 
definido, buscando comprender las estrategias 
individuales y colectivas en relación al impacto 
sobre los procesos más amplios de 
transformación de los espacios rurales en la 
actualidad, especialmente aquellos valorizados 
por el turismo. 
Se generará información primaria a través de la 
aplicación de  entrevistas y encuestas a 
responsables de empresas que prestan servicios 
vinculados al turismo rural como forma de 
establecer la utilización de TICs en las mismas 
y sus resultados. A efecto de poder analizar el 
grado de adopción de nuevas tecnologías, se 
realizarán encuestas a los responsables de 
establecimientos turísticos, analizando cual es 
la sensibilidad sobre el uso de las TICs, su 
conocimiento, su formación para un manejo 
correcto y el grado de valoración que tienen 
sobre las mismas. La encuesta contemplará la 
utilización de ciertos indicadores (Bianco, 
Lugones y Peirano, 2002): a) De 
infraestructura y equipamiento, para conocer 
aspectos tales como, densidad del equipamiento 
informático, densidad del equipamiento 
informático con conexión a Internet, tipo de 
conexión a Internet, etc., b) De capacidades, 
para conocer si las organizaciones llevan a cabo 
actividades de innovación, c) De aplicaciones, 
para establecer, entre otras cosas, el uso de 
TICs, según la frecuencia y el fin de su 
utilización. En la medida en que se avance en la 
investigación y se construya el instrumento, se 
terminarán de definir los indicadores más 
efectivos a utilizar que también permitan captar 
las interacciones entre establecimientos 
individuales, entre los integrantes de una 
organización, etc. 
 
Formación de Recursos Humanos 
Los investigadores son doctorados y 
doctorandos en las áreas de interés del proyecto. 
El Ing. Enrique Bombelli, es Especialista en 
Ingenieria de Sistemas Información y ha 
finalizado su tesis de Maestría en Ingenieria de 
Sistemas Información para su defensa en fecha 
próxima. Durante el periodo de incorporación 
de investigadores al proyecto se incorporarán 
dos alumnas: Dahiana Mansilla y  Julieta 
Guzmán quienes completarán su formación en 
TICs.  
 
Referencias 
Bianco, C.; Lugones, G.; Peirano, F. Y Salazar, M. 
(2002): Indicadores de la Sociedad del 
Conocimiento: aspectos conceptuales y 
metodológico. Doc.. de Trabajo Nº 2 del Centro de 
Estudios sobre Ciencia, Desarrollo y Educación 
superior (REDES). 26 de Noviembre. 
Jafari, J. (ed.) (2000) Encyclopedia of Tourism, 
Routledge. 
Jensen, M.; Boutellier, S. Y Zeinsteger, E. (2001). El 
patrimonio arquitectónico de las estancias de Tierra 
del Fuego como recurso turístico, en Estudios y 
Perspectivas en Turismo, Vol. 10, Nº 1 y 2, CIET, 
Buenos Aires. 
Laurent, C. y Mamdy, J. (2002). O turismo rural na 
França, en Almeida, J., Froehlich, J. y Riedl M. 
(org.) Turismo rural e desenvolvimento sustentável, 
São Paulo. 
Milne, S.; Mason, D. Y Hasse, J. (2004). Tourism, 
information technology, and development: 
revolution or reinforcement?, en Lew, A., Hall, C. 
M. y Williams A. (ed.) A Companion to Tourism, 
Blackwell. 
Nácher, J. y Szmulewicz Espinosa, P. (2001). 
Políticas de turismo rural. Un análisis crítico 
aplicado al caso de España, en Estudios y 
Perspectivas en Turismo, Vol. 10, Nº 1 y 2, CIET, 
Buenos Aires. 
Nogar, G.; Annessi, G. y Capistro, V. (2001) 
Situación y perspectivas del turismo rural, trabajo 
presentado en 3er. Congreso Latinoamericano de 
Investigación Turística. Conocimiento: puente hacia 
la integración y la excelencia turística, Universidad 
Austral de Chile, Facultad de Ciencias Económicas 
y Administrativas, Instituto de Turismo, Valdivia, 
Chile, 30 de octubre al 4 de noviembre de 2001.  
Oppermann, M. (1996). Rural tourism in southern 
Germany, en Annals of Tourism Research, Vol. 23, 
Nº1, Pergamon, Nueva York.  
Ribeiro, M. (2000). Turismo rural em Portugal: dos 
seus protagonistas principais e da sua configuração, 
en Almeida, J., Froehlich, J. y Riedl M. (org.) 
Turismo rural e desenvolvimento sustentável, São 
Paulo. 
S/E (2007). ¿Por qué Internet en el Agro? En: 
Revista del CPIAa. Año XVIII. Nº 87. 
Solsona Monzonís, J. (2001). Turismo en espacio 
rural. El caso español, en Estudios y Perspectivas 
en Turismo, Vol. 10, Nº 1 y 2, CIET, Buenos Aires. 
Yin, R. K. (1994). Case Study Research: Design and 
Methods. Sage Publications, Thousand Oaks, 
CA.Posada, M. (1999) El espacio rural entre 
la producción y el consumo: algunas 
