Objetos de Aprendizaje
﻿
Desde el año 2007 nuestra línea de 
investigación está focalizada en el paradigma 
de los Objetos de Aprendizaje (OA), con los 
siguientes objetivos:  
9 Investigar sobre el diseño de OA. 
9 Promover el desarrollo de OA en la 
comunidad educativa. 
9 Determinar modelos de clasificación de 
OA que faciliten la secuenciación de 
contenidos. 
9 Diseñar un repositorio de OA. 
En este trabajo se presentan los resultados 
obtenidos con el PI 628 (2007-2010): “Hacia 
un repositorio de Objetos de Aprendizaje" y 
los objetivos y alcances del proyecto que 
continua: “Procesos y herramientas para el 
desarrollo de Objetos de Aprendizaje en 
ambientes de aprendizaje centrados en el 
alumno”.  
Palabras clave: Objeto de aprendizaje, 
Repositorio de Objetos de Aprendizaje,  
metadatos, reusabilidad. 
 
CONTEXTO 
La investigación se desarrolla en Facultad de 
Ingeniería (Sede Trelew) de la Universidad 
Nacional de la Patagonia San Juan Bosco.  
Intervienen docentes e investigadores 
provenientes de distintas disciplinas y alumnos 
de las carreras de Ingeniería Civil y 
Licenciatura en Informática/ Sistemas.  
 
1. INTRODUCCIÓN 
El gran avance de las tecnologías de 
información y comunicación (TIC) ha 
permitido el surgimiento de interesantes 
posibilidades de aplicaciones educativas, las 
cuales a su vez demandan el establecimiento 
de nuevos modelos pedagógicos que afectan 
tanto al diseño de los materiales educativos en 
formato digital como al modo de utilización de 
los mismos.  
Así, en los últimos años, surge el concepto de 
Objeto de Aprendizaje (OA). Un OA es un 
conjunto de recursos, autocontenible, diseñado 
y creado en pequeñas unidades digitales, con 
un propósito educativo para maximizar el 
número de situaciones en las que se puede 
utilizar (reutilizable) [12,13,14,15, 16].  
La idea central de los OA es la de facilitar una 
educación flexible y personalizada permitiendo que los estudiantes y profesores puedan 
adaptar los recursos didácticos de acuerdo con 
sus propias necesidades, inquietudes y estilos 
de aprendizaje y enseñanza.  
Para lograr este objetivo, los contenidos 
educativos se fragmentan en unidades 
modulares independientes que pueden ser 
secuenciadas y reutilizadas en distintos 
entornos y en diferentes aplicaciones.  
Además, se les provee de una estructura de 
información externa (metadatos), que es un 
conjunto de atributos que describen el recurso. 
La incorporación de metadatos tiene como 
objetivo encontrar y localizar los OA, ofrecen 
criterios que facilitan las búsquedas y permiten 
un acceso más rápido a aquellos OA que 
cumplan los requisitos marcados.  
Una vez descripto el OA mediante esos 
metadatos, se cataloga en repositorios de OA 
para quedar disponibles al público, y ser 
incorporados a diferentes experiencias de 
aprendizaje. Un repositorio de OA es una 
colección ordenada de objetos de aprendizaje 
que brinda facilidades para ubicarlos por 
contenidos, áreas, categorías y otros 
descriptores.  
Los OA deben estar basados en normas y 
estándares para ser almacenados y fácilmente 
localizados en un repositorio, así como para 
permitir su utilización en ambientes de trabajo 
heterogéneos garantizando el intercambio 
(interoperabilidad) y reutilización del material.  
Es por ello que existen varias organizaciones 
dedicadas al desarrollo de estándares, 
especificaciones y modelos de referencia, que 
incluyen, entre otros, la estructuración de los 
datos, su descripción a través de los metadatos, 
el empaquetamiento de los contenidos y su 
secuenciación, a fin de facilitar la 
interoperabilidad, reusabilidad, adaptabilidad, 
accesibilidad y durabilidad de los OA. 
Todas ellas se rigen por un objetivo común: 
lograr una educación de calidad, a bajo costo, 
y accesible en todo lugar y momento. Entre las 
más importantes se destacan: 
• IEEE (Institute of Electrical and Electronics 
Engineers) [6], que ha desarrollado el 
estándar de metadatos LOM (Learning 
Object Metadata), cuyo propósito es 
simplificar las operaciones de búsqueda, 
gestión e intercambio de OA, el cual es 
ampliamente utilizado. 
• IMS Global Learning Consortium [7,8] que 
propone especificaciones basadas en 
tecnologías abiertas para facilitar las 
actividades de aprendizaje sobre tecnología 
Web.  
• ADL Initiative (Advanced Distributed 
Learning) [1] propone al modelo SCORM 
(Sharable Learning Management System 
Content Object Reference Model) [2], que 
es un conjunto estándares y 
especificaciones, que permite compartir, 
reutilizar, importar y exportar OA, es 
expandible e incluye a trabajos de IEEE, y 
de IMS para algunas de sus funciones.  
La esencia de los OA, entonces, es compartir y 
reutilizar recursos educativos en procesos de 
aprendizaje apoyados por tecnología.  
Más allá del potencial de reusabilidad que 
tienen estos recursos, se presentan como un 
medio para la construcción del conocimiento 
que puede apoyar el proceso de enseñanzaaprendizaje tanto en la educación superior 
como en la educación básica. Si bien los 
docentes desarrollan recursos electrónicos 
educativos como contenido, video, tutoriales, 
etc. para apoyar el aprendizaje presencial, es 
necesario diseñar OA capaces de permitir al 
alumno construir su propio aprendizaje.  
Se ha detectado la necesidad de concientizar a 
todos los docentes en la importancia de generar 
materiales educativos compartibles siguiendo 
los lineamientos del paradigma de objetos de 
aprendizaje. Esta consideración es importante, 
porque en la actualidad existe un sinnúmero de 
esfuerzos individuales con producciones 
generadas muy interesantes sin posibilidad de 
intercambio, lo cual muchas veces se debe a 
una actitud reacia de los docentes a permitir la 
utilización de  los productos de su autoría, por 
las problemáticas legales referidas a derechos 
de autor, o la hipotética apropiación de ideas. 
Es aquí precisamente donde se desea hacer un 
aporte, definiendo y creando un modelo de OA 
que permita que los estudiantes construyan un 
aprendizaje significativo y logren una 
competencia. Y por otro lado, concientizar, 
motivar y capacitar a los docentes de nuestra 
universidad en el desarrollo de OA y los 
beneficios que reportan. 
Se plantea considerar especialmente ambientes 
de aprendizaje centrado en el alumno, en el 
cual el estudiante construye su propio 
conocimiento teniendo como recursos el 
material didáctico electrónico, las TIC y al 
docente como guiador y facilitador de su 
aprendizaje. 
En este contexto las animaciones interactivas y 
las simulaciones son muy buenos recursos 
didácticos por lo que se prevé  propiciar el 
desarrollo de OA que sean simulaciones 
realistas factibles de reutilizar para distintos 
objetivos didácticos.  
2. LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN  y 
DESARROLLO 
Se viene trabajando en la línea de Informática 
Educativa desde 1997 con los siguientes 
objetivos generales:  
9 Generar líneas de investigación en 
Informática aplicada a la Educación, que 
haga uso de tecnología de punta y procure 
la integración del saber. 
9 Generar conocimiento en áreas de interés 
para la Informática y la Educación, que 
permita un continuo desarrollo y 
actualización tanto de sus estudiantes como 
de los profesores. 
9 Complementar el proceso de enseñanzaaprendizaje con ayuda de las TIC.  
9 Promover el trabajo y aprendizaje 
colaborativo de todos los actores y 
beneficiarios en cada proyecto.  
9 Propender a una adecuada gestión del 
conocimiento y de la información. 
Desde el año 2007 la investigación está 
focalizada en el paradigma de los Objetos de 
Aprendizaje (OA), con las metas siguientes: 
9 Investigar sobre el diseño de OA. 
9 Promover el desarrollo de OA en la 
comunidad educativa. 
9 Determinar modelos de clasificación de 
OA que faciliten la secuenciación de 
contenidos. 
9 Diseñar un repositorio de OA. 
En el proyecto “Procesos y herramientas para 
el desarrollo de Objetos de Aprendizaje en 
ambientes de aprendizaje centrados en el 
alumno” se continuará la línea de 
investigación comenzada con el PI 628  
“Hacia un repositorio de Objetos de 
Aprendizaje”.  
Los objetivos del nuevo proyecto son: 
Investigar sobre procesos y herramientas para 
el diseño de OA en ambientes de aprendizaje 
centrados en el alumno; y promover el 
desarrollo de OA en la comunidad educativa.  
 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
Entre los resultados más significativos 
alcanzados hasta el momento en esta línea de 
investigación podemos mencionar: 
• Brindar una metodología adecuada para la 
generación de objetos de aprendizaje y la 
creación de cursos basados en OA.  
Se investigaron y analizaron los modelos y 
metodologías propuestas por varios grupos 
de investigación para el diseño y desarrollo 
de OA [3,4,5,9,10,11].  
Se estableció una guía metodológica para 
el diseño de OA y generación de cursos 
basados en OA [15], se puso en práctica 
para validarla y se difundió a través de 
artículos en congresos, cursos de 
capacitación y posgrado y la generación de 
material multimedia. 
• Proporcionar un conjunto de objetos de 
aprendizaje en diferentes áreas. 
Siguiendo la metodología propuesta en el 
punto anterior, se implementaron más de 
50 OA en diversas áreas, muchos de los 
cuales se utilizan en asignaturas de las 
distintas carreras de la Universidad. Las 
áreas más favorecidas con los mismos son: 
Informática, Matemática, Sistemas de 
Representación, Instalaciones en edificios, 
Física. 
• Desarrollar y poner a disposición el curso 
basado en OA “Nuevas tendencias para el 
diseño de materiales en entornos virtuales: 
Objetos de aprendizaje” [15] 
Vista la necesidad de concientizar a todos 
los docentes en la importancia de generar 
materiales educativos compartibles para 
sus cátedras, se dictó un curso de 
posgrado, de cuatro meses de duración, 
para dar a conocer técnicas, procedimientos, especificaciones, estándares y 
herramientas que permitan la creación de 
objetos de aprendizaje interoperables, 
reutilizables y compartibles para 
desarrollar contenidos educativos en línea.  
• Crear y poner a disposición de la 
Universidad el repositorio Graduate! de 
objetos de aprendizaje. 
Se analizaron distintas alternativas de 
software abierto para crear repositorios 
observando principalmente la documentación provista, las funcionalidades 
ofrecidas, el diseño arquitectónico y las 
posibilidades de evolución y personalización: DOOR (Digital Open Objects 
Repository), ARIADNE (Alliance for 
Remote Instructional Authoring and 
Distribution Networks for Europe), 
PlanetDR y DSpace. 
El repositorio se construyó utilizando 
DSpace cuyas principales características 
son la modularidad y flexibilidad. La 
arquitectura es cliente-servidor y se pueden 
identificar tres capas de software: 
 
La capa de Presentación brinda el acceso al 
repositorio, según el rol  del usuario. La 
capa de Mediación es una capa intermedia 
que permite al usuario tener un acceso 
transparente al repositorio, descomponiendo sus peticiones en una secuencia de 
operaciones básicas propias del 
repositorio. La capa de Provisión  es el 
entorno de base de datos donde reside el 
repositorio de OA. 
 
4. FORMACIÓN DE RECURSOS 
HUMANOS 
Desde el punto de vista de formación de 
recursos humanos se ha logrado: 
• Crecimiento y afianzamiento de los 
integrantes en el trabajo interdisciplinario. 
Esto permitió un abordaje sistémico de los 
problemas de la investigación 
complementado y enriquecido con las 
distintas miradas disciplinares. 
• Motivación de los integrantes, docentes y 
alumnos a participar de actividades de 
investigación y en jornadas y eventos 
científicos.  
• Empleo y ampliación de conocimientos en 
estas aplicaciones interdisciplinarias por 
parte de los alumnos en proceso de 
formación de la Licenciatura en 
Informática que se sumaron al proyecto 
para la realización del Trabajo Final de 
Carrera. 
• Conclusión y defensa de la tesina de grado 
“Graduate! – Un repositorio de objetos de 
aprendizaje” que permitió a los alumnos 
Paula Moraga y Federico Cajal obtener el 
título Licenciado en Informática otorgado 
por la Facultad de Ingeniería, UNPSJB. 
Durante su desarrollo evaluaron distintas 
alternativas para la implementación del 
repositorio, analizaron con profundidad 
una a una las funcionalidades y 
características que presenta el software 
DSpace (adoptado para la implementación 
de Graduate!) y realizaron adaptaciones 
para soportar el estándar de metadatos 
LOM [6] y proveer funcionalidad para 
importar y exportar paquetes de contenido 
SCORM [2]. 
• Conclusión y defensa de la tesis de 
magíster “Objetos de Aprendizaje. 
Factores que potencian su reusabilidad” 
que permitió a la integrante Alicia Paur 
obtener el título de Master en Ingeniería de 
Medios para la Educación, del programa 
Erasmus Mundus – Euromime.  
solicitar buscar acceder definir 
recuperar modificar visualizar eliminar 
m
ed
ia
ci
ón
 
enviar buscar almacenar exponer 
solicitar entregar eliminar 
Metadatos OA 
pr
es
en
ta
ci
ón
 
pr
ov
is
ió
n 
 Administrador  Cliente Creador     
Figura 1: Modelo conceptual de capas
Planteó como pregunta de investigación 
saber “en qué grado los Objetos de 
Aprendizaje cumplen con algunos factores 
de reusabilidad que optimizan sus 
posibilidades de reutilización”. La 
investigación contempló como entorno del 
problema la conceptualización de 
elementos tales como: objetos de 
aprendizaje, sus metadatos, los repositorios 
que los almacenan y distintos factores de 
reutilizabilidad de los OA que posibiliten 
su reuso [12]. 
• Difusión del conocimiento y 
sensibilización sobre la importancia de 
compartir material educativo, mediante el 
dictado del curso de posgrado sobre 
Objetos de Aprendizaje dirigido a docentes 
interesados en desarrollar y socializar 
material didáctico que pueda ser utilizado 
en diferentes entornos educativos virtuales.  
• Interacción y sinergia con otros grupos de 
investigación en áreas afines, tanto de 
nuestra propia universidad como de otras 
del país y de España, Chile y Ecuador, con 
los que se han realizado diferentes 
actividades. 
5.
