Identificación de las estrategias de uso de recursos y actividades en las aulas virtuales en la Facultad de Ciencias Económicas de la UNPSJB
﻿
La mayoría de los miembros que integran la unidad 
ejecutora del proyecto “Identificación de las 
estrategias de uso de recursos y actividades en las 
aulas virtuales en la Facultad de Ciencias 
Económicas de la UNPSJB”,  tienen más de diez 
años  desarrollando investigación en la línea de la 
incorporación de  TIC en educación superior. Este es 
el noveno proyecto que continúa en la línea de 
proyecto de investigación en el campo de 
informática educativa. Además de continuar con el 
crecimiento en las áreas ya experimentadas, aquí se 
propone extender el proyecto anterior incluyendo en 
el análisis de las estrategias de uso de los recursos y 
actividades que posee la plataforma Moodle de 
manera tal de sumar elementos fundamentales en el 
sistema en estudio la modalidad b-learning que ha 
comenzado a tomar fuerza en la UNPSJB y que 
indudablemente constituye la antesala de la 
modalidad a distancia. Por ser la unidad ejecutora en 
su mayoría de la Facultad de Ciencias Económicas 
de la UNPSJB, se han realizado aplicaciones en este 
ámbito. A partir de realizar capacitación con 
modalidad a distancia a los docentes de la UNPSJB 
se realizó una verdadera expansión el uso de la 
plataforma virtual en varias unidades académicas. 
 
 
                               RESUMEN 
El proyecto que antecede a la presente proposición, 
“Determinación de los principales actores y sus roles  
para los cursos de EaD en la Facultad de Ciencias 
Económicas de la UNPSJB”, nos permitió analizar a 
los actores en sus roles relacionados a la plataforma 
MOODLE y determinar las habilidades que estos 
deben poseer para gestionar sus actuaciones en las 
aulas virtuales, a partir del análisis de la bibliografía 
y la experiencia en la  capacitación impartida. 
Esta propuesta permite completar el proyecto 
anterior. Dado que percibimos la necesidad de 
precisar las estrategias de uso de los distintos 
recursos y actividades que brinda MOODLE. Puesto 
que dicha plataforma propone una variada gama de 
posibilidades que hasta el momento no habíamos 
experimentado, en cuanto a recursos a disposición 
de los cursos y actividades a implementar  durante el 
desarrollo de los mismos. Consideramos que se ha 
formado un grupo numeroso de docentes 
capacitados a lo largo de los dos últimos años que 
todos utilizan la plataforma deseosos de compartir, 
mejorar e incorporar nuevas propuestas a sus 
alumnos a través de las aulas virtuales. 
La investigación de las distintas estrategias de uso 
será especialmente enriquecedora para las prácticas 
docentes en el nuevo entorno, teniendo en cuenta las 
posibilidades que brinda en cuanto al desarrollo de 
las capacidades de colaboración, cooperación, 
autoevaluación, socialización, aprendizaje 
autónomo, manejo de las TIC relacionadas al ámbito 
de la capacitación. 
 
 
 
Palabras clave: estrategias didácticas, e-learning, 
plataforma virtual,  capacitación docente continua. 
 
1. INTRODUCCION 
En el presente proyecto nos proponemos 
continuar con el estudio de la plataforma para 
ofrecer a los docentes un aporte de mayor 
profundidad como lo es analizar las posibilidades de 
uso de las distintas herramientas que posee la 
plataforma adoptada desde el año 2005 y comenzada 
a utilizar en el año 2006. 
La trayectoria en investigación en el área de 
tecnologías informáticas y de comunicación nos 
permitió corroborar lo expresado en los párrafos 
anteriores y nos exige continuar mejorando las 
distintas estrategias tecnológicas ya incorporadas en 
nuestro ambiente. 
En los anteriores proyectos se han 
desarrollado: un modelo  de diseño para desarrollo 
de software multimedial, se implementó el sitio Web 
de la Facultad de Ciencias Económicas de la UNP, 
se incorporaron los servicios de Internet de WWW y 
foros de discusión para materias con profesores 
viajeros y profesores locales. Oportunamente se 
comprobó que tales innovaciones mejoraron la 
calidad en cuanto a la comunicación docente - 
alumno durante el proceso de enseñanza aprendizaje. 
Es el quinto proyecto que continuamos en 
la línea de investigación en informática educativa. 
Diseñamos e implementamos la plataforma virtual 
para los cursos de educación a distancia, diseñamos 
el método MeCoVED (DANS 2003) para la 
construcción de videos didácticos digitales y 
seleccionamos la plataforma virtual para cursos de 
educación a distancia.  
Además de mantener el crecimiento en las 
áreas ya experimentadas, aquí se propone investigar 
a fondo los roles necesarios para potenciar el 
entorno virtual de los cursos de educación a 
distancia, al servicio del aprendizaje de los alumnos. 
Algunas de las actividades están planeadas 
para realizarlas individualmente, otras son  grupales. 
En todos los casos la plataforma Moodle brinda al 
profesor herramientas confiables de total 
seguimiento y control.   
Las actividades son muy variadas. Algunas 
de las que se implementan en el curso son:  
  Foro 
Esta actividad tal vez sea la más importante 
-es aquí donde se dan la mayor parte de los debates-. 
Los foros pueden estructurarse de diferentes 
maneras, y pueden incluir la evaluación de cada 
mensaje por los compañeros. Los mensajes también 
se pueden ver de varias maneras, incluir mensajes 
adjuntos e imágenes incrustadas. 
Al suscribirse a un foro los participantes 
recibirán copias de cada mensaje en su buzón de 
correo electrónico. El profesor puede forzar la 
suscripción a todos los integrantes del curso si así lo 
desea. 
  Chat 
El módulo de chat permite que los 
participantes mantengan una conversación en tiempo 
real (sincrónico) a través de Internet. Esta es una 
manera útil de tener un mayor conocimiento de los 
otros y del tema en debate -usar una sala de Chat es 
bastante diferente a utilizar los foros (asíncronos)-. 
El módulo de Chat contiene varias utilidades para 
administrar y revisar las conversaciones anteriores. 
 Consulta 
Esta actividad permite al profesor hacer una 
pregunta con ciertas opciones de respuestas, de las 
cuales los alumnos elegirán una. Es útil para conocer 
rápidamente la opinión del grupo sobre algún tema. 
Es como una votación. Puede usarse para votar sobre 
algo o para recibir una respuesta de cada estudiante 
(por ejemplo, para pedir su consentimiento para 
algo). 
  Glosario 
Esta actividad permite a los participantes 
crear y mantener una lista de definiciones, como un 
diccionario. 
Las entradas pueden buscarse o navegarse 
de diferentes maneras. 
El glosario también permite a los maestros 
exportar las entradas de un glosario a otro (el 
principal) dentro del mismo curso. 
Finalmente, es posible crear 
automáticamente hiperenlaces a estas entradas en 
todo el curso. 
  Tarea 
El módulo de tareas permite que el profesor 
asigne un trabajo a los alumnos que deberán 
preparar en algún medio digital (en cualquier 
formato) y remitirlo, subiéndolo al servidor. Las 
tareas típicas incluyen ensayos, proyectos, informes, 
etc. Este módulo incluye herramientas para la 
calificación. 
  Consulta 
La consulta es una actividad muy sencilla, 
consistente en que el profesor hace una pregunta y 
especifica una serie de respuestas entre las cuales 
deben elegir los alumnos. Puede ser muy útil para 
realizar encuestas rápidas para estimular la reflexión 
sobre un asunto, para permitir que el grupo decida 
sobre cualquier tema, o para recabar el 
consentimiento para realizar una investigación. 
  Lecciones. 
Una lección proporciona contenidos de 
forma interesante y flexible. Consiste en una serie de 
páginas. Cada una de ellas normalmente termina con 
una pregunta y un número de respuestas posibles. 
Dependiendo de cuál sea la elección del estudiante, 
progresará a la próxima página o volverá a una 
página anterior. La navegación a través de la lección 
puede ser simple o compleja, dependiendo en gran 
medida de la estructura del material que se está 
presentando. 
  Cuestionario. 
Este módulo permite al docente diseñar y 
aplicar cuestionarios. Existe una amplia variedad de 
Tipos de preguntas (opción múltiple, 
verdadero/falso, respuestas cortas,...). Las preguntas 
se organizan por categorías en un Banco de 
Preguntas y pueden utilizarse en el mismo curso o en 
otros cursos. Los cuestionarios pueden permitir 
múltiples intentos. Cada intento es registrado y 
calificado. El profesor o profesora puede decidir si 
muestra algún mensaje o las respuestas correctas al 
finalizar el examen. Este módulo tiene capacidad de 
calificación.  
  SCORM (Sharable Content Object 
Reference Model) 
Un paquete SCORM es un bloque de 
material web empaquetado de una manera que sigue 
el estándar SCORM de objetos de aprendizaje. Estos 
paquetes pueden incluir páginas web, gráficos, 
programas Javascript, presentaciones Flash y 
cualquier otra cosa que funcione en un navegador 
web. El módulo SCORM permite cargar fácilmente 
cualquier paquete SCORM estándar y convertirlo en 
parte de un curso.  
   Encuestas 
El módulo de Encuestas proporciona un 
conjunto de instrumentos verificados que se han 
mostrado útiles para evaluar y estimular el 
aprendizaje en contextos de aprendizaje en línea. 
Los profesores pueden usarlas para recopilar datos 
de sus alumnos que les ayuden a aprender tanto 
sobre su clase como sobre su propia enseñanza.  
  Wiki 
Una Wiki posibilita la creación colectiva de 
documentos en un lenguaje simple de marcas 
utilizando un navegador web. "Wiki wiki" significa 
en hawaiano "super-rápido", y es precisamente la 
rapidez para crear y actualizar páginas uno de los 
aspectos definitorios de la tecnología wiki. 
Generalmente, no se hacen revisiones previas antes 
de aceptar las modificaciones, y la mayoría de los 
wikis están abiertos al público general o al menos a 
todas las personas que tienen acceso al servidor 
wiki.  
El módulo Wiki de Moodle permite a los 
participantes trabajar juntos en páginas web para 
añadir, expandir o modificar su contenido. Las 
versiones antiguas nunca se eliminan y pueden 
restaurarse.  
  Taller 
El Taller es una actividad para el trabajo en 
grupo con un vasto número de opciones. Permite a 
los participantes diversas formas de evaluar los 
proyectos de los demás, así como proyectosprototipo. También coordina la recopilación y 
distribución de esas evaluaciones de varias formas.   
 Base de Datos 
Esta actividad permite que los usuarios 
incorporen datos en un formulario diseñado por el 
profesor del curso. Las entradas se pueden clasificar, 
buscar, etc. Las entradas pueden contener el texto, 
imágenes y otros formatos de información.  
 El Módulo Base de Datos permite a los 
profesores y/o estudiantes construir, mostrar y 
buscar un repositorio de entradas con registros sobre 
cualquier tema concebible. El formato y la estructura 
de estas entra as pueden ser casi ilimitadas, 
incluyendo imágenes, archivos, URLs, números y 
texto entre otras cosas. 
 Diario 
Los diarios son una herramienta que 
estimula al alumno a reflexionar a medida que se 
desarrolla el proceso educativo. Como si de un 
diario personal se tratara, este tipo de actividad 
invita al alumno a escribir su opinión acerca de los 
temas planteados por el profesor. Moodle permite a 
los usuarios almacenar sus reflexiones y 
modificarlas para añadir o reordenar ideas según 
transcurre el curso. El profesor podrá examinar todas 
las entradas en los diarios para ver cómo 
evolucionan los pensamientos del alumno sobre el 
tema planteado. Todas las entradas pueden ser 
evaluadas y Moodle ofrece la posibilidad de añadir 
un comentario. 
 
En el presente proyecto se estudiarán las 
posibles estrategias didácticas que se desprenden de 
la aplicación de las herramientas que ofrece la 
plataforma, relacionada estas con los objetivos de 
enseñanza de los cursos de la FCE. 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
La línea de investigación es la aplicación de 
las TIC en educación superior. 
Dentro de ella se ha incursionado en 
distintas aristas: construcción de multimedios, 
creación de videos didácticos digitales, la Web 
educativa y actualmente plataformas virtuales para 
cursos. 
En el proyecto actual “Identificación de las 
estrategias de uso de recursos y actividades en las 
aulas virtuales en la Facultad de Ciencias 
Económicas de la UNPSJB”, se propone identificar 
las estrategias de uso de las herramientas que ofrece 
MOODLE relacionadas a los objetivos de 
aprendizaje que se planteen en los cursos de la 
Facultad de Ciencias Económicas (FCE) de la 
UNPSJB. 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
Actualmente la plataforma de la FCE posee 
63 aulas de distintas materias pertenecientes a todas 
las delegaciones y a la sede central.  
Durante el proyecto pasado se dictaron 9 
instancias del curso introductorio y una instancia del 
curso avanzado.  
La unidad ejecutora está indagando sobre 
las estrategias didácticas para analizar en base a ellas 
el uso de los recursos y actividades que ofrece 
Moodle. Introducirá en los actuales cursos de 
capacitación los resultados de los análisis a los que 
se arribe en el presente proyecto, de manera tal que 
llegue al cuerpo docente que utiliza dicha 
plataforma. Con esto se espera mejorar 
sustancialmente las actividades que se realizan sobre 
el aula, siendo estas propuestas un aporte 
significativo para el aprendizaje de los alumnos de 
los conceptos que se imparten en las distintas 
disciplinas. 
La mayoría de la unidad ejecutora 
compuesta por doce docentes utiliza la plataforma 
para sus cursos. Lo cual produce un enriquecimiento 
a la hora de proponer actividades en los cursos de 
formación de la herramienta.  
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
Capacitación de los docentes 
 
Con el fin de avanzar en las investigaciones 
y determinar las necesidades de capacitación como 
así también el éxito de la misma se analizan las aulas 
virtuales creadas por los docentes que realizaron los 
cursos, analizando el uso que se hace de las mismas. 
Como se expresó anteriormente, la 
plataforma Moodle brinda una serie de recursos, 
actividades, formas de evaluación, seguimiento, 
producción de informes de actividad y otras 
características con distintos niveles de complejidad 
en su configuración que hizo necesario planificar la 
capacitación en distintos niveles (cursos 
introductorio y avanzado)  
La unidad ejecutora está capacitando en la 
gestión de las aulas virtuales, haciendo incapié en la 
reflexión sobre el uso didáctico de las herramientas 
que abarca. 
Estos cursos se ofrecieron en un primer 
momento a los docentes de la FCE, luego se hizo 
extensiva la invitación a docentes de otras 
Facultades de la Universidad Nacional de la 
Patagonia como así  también a docentes de otros 
organismos. El éxito de la convocatoria fue tan 
grande que fue necesario reeditarlo en cinco 
oportunidades. Y aún hoy siguen llegando 
solicitudes. Las autoridades de la FCE han propuesto 
el curso introductorio como una capacitación 
continua que se impartirá dos veces al año. 
Del análisis de las encuestas tomadas tanto 
al inicio como en la finalización de los cursos se 
desprende el impacto positivo que los cursantes se 
llevaron de la plataforma y más del 50% de los 
docentes solicitaron la apertura de sus aulas virtuales 
como complemento a la enseñanza presencial. 
 
Cursos de capacitación 
Nivel introductorio 
Este curso ofrece un espacio de formación 
y acompañamiento para el diseño y creación de 
propuestas educativas en espacios virtuales. Los 
cursantes aprenderán a crear y gestionar un curso en 
Moodle en un contexto crítico y reflexivo acerca del 
uso de la tecnología en educación. 
Los objetivos específicos son brindar a los 
participantes conocimientos y desarrollar 
habilidades para desempeñarse como 
administradores y profesores (provistos por la 
plataforma). 
La modalidad de los curso es a distancia. 
Los requerimientos técnicos son: Acceso a Internet 
al menos una hora tres veces por semana, poseer 
cuenta de correo electrónico, conocimientos de 
procesador de texto y mínima experiencia de 
navegación por Internet. 
Se determinó un cupo de 35 alumnos,  tiene 
una duración de dos meses. Los alumnos aprueban el 
curso habiendo realizado correctamente el 80% de 
las actividades obligatorias en el tiempo establecido. 
Se estableció como escala de evaluación: Muy 
Bueno, Bueno y Desaprobado; para los alumnos que 
entreguen la actividad vencido el plazo solo 
recibirán la calificación de Bueno. 
El material básico de lectura fue construido 
por la unidad ejecutora del proyecto. Las consignas 
de los foros y las actividades fueron consensuadas. 
Se utilizó como bibliografía de consulta la que esta a 
disposición en el sito oficial de la plataforma.  
El curso está estructurado en diez unidades 
didácticas: el perfil, entorno MOODLE, contenidos, 
foros, calendario, roles, glosario, tareas, resguardo y 
consulta. 
El contenido de cada unidad está 
estructurado en: descripción de la clase, zona de 
materiales, zona de comunicación y actividades. 
La clase (archivo de texto) en la que se 
describen los objetivos de la unidad, indicaciones 
del material de consulta básico y complementario y 
descripción de las actividades indicando el 
vencimiento de las mismas. 
En la zona de comunicación se encuentra  
al menos un foro de consultas para la unidad. 
Pudiendo haber además foros de discusión de temas 
propuestos por el profesor. 
En la zona de actividades se configuran las 
distintas actividades que debe resolver el alumno, las 
mismas son evaluadas de acuerdo a la escala 
establecida para el curso. 
Se utiliza el foro de novedades propuesto 
por la plataforma para realizar la función de 
coordinación del curso. El coordinador anuncia el 
comienzo de cada unidad presentando al profesor a 
cargo de la misma y realizando si fuera necesario un 
comentario a cerca de la marcha y las tareas del 
curso. 
Se configuró un foro de problemas técnicos 
para que los alumnos puedan recurrir allí para 
expresar sus consultas. 
 
Nivel Avanzado 
En este nivel se mantiene la metodología y 
estructura del nivel anterior solo cambian las 
unidades temáticas: diario, Wiki, cuestionario, 
lecciones, la Web 2.0, taller, SCORMS y base de 
datos. 
En este nuevo proyecto se agregó como 
parte final de ambos cursos la presentación de un 
anteproyecto de utilización de un aula virtual con 
alumnos reales, una vez aprobado el mismo los 
docentes pueden implementarlo, cuentan con el 
apoyo de la unidad ejecutora del proyecto para 
evacuar las dudas que surjan durante la 
implementación de dicho curso. 
 
Evaluación de estado de situación de 
conocimientos relativos a los cursos 
 
Para tomar conocimiento de los saberes previos de 
los alumnos se toman encuestas referidas a la noción 
y uso de los distintos servicios que ofrece Internet 
como la Web, correo electrónico, foros, plataformas 
educativas. El gran porcentaje de la población solo 
conoce básicamente el correo electrónico y la Web y 
no siempre aplicadas a su práctica docente. 
Al finalizar los cursos realizamos una encuesta de 
calidad referida al curso. Aproximadamente el 50% 
de los alumnos responden la encuesta final. 
Todos los aspectos relacionados con el diseño del 
curso, actividades, contenidos y actividad de tutores 
fueron muy bien evaluados. 
La tecnología, más expresamente la calidad de 
conexión, fue el ítem con menor puntuación. 
El grupo consideró importante al curso en cuanto al 
aprendizaje logrado y revela la existencia del uso de 
un pensamiento reflexivo. 
Es llamativa la poca interacción con los otros 
estudiantes en cuanto a brindarse ayuda entre sí. El 
profesor universitario, no busca auxilio entre sus 
pares. Para mejorar esta situación se llevan a cabo 
actividades grupales mediadas con los distintos 
recursos que ofrece la plataforma, poniendo a 
disposición de los alumnos las distintas 
posibilidades de comunicación sincrónica y 
asincrónica que ofrecen las aulas virtuales. De esta 
forma se logra mejorar la interacción entre los 
alumnos. 
 
Conclusiones 
 
La acogida de la plataforma por parte del plantel 
docente de la UNPSJB fue muy importante, más del 
50% de los cursantes abrieron cursos para 
complementar sus clases presenciales. 
De todas las facilidades que se impartieron en el 
curso introductorio las más usadas son: enlazar 
archivos y direcciones web, el calendario, los foros 
de discusión, el foro de novedades  
Nuestra experiencia en capacitación a la planta 
docente nos indica que es la antesala necesaria del 
comienzo de implementación de la modalidad a 
distancia en una institución educativa. Los docentes 
de las distintas materias van generando el material 
utilizando las diversas facilidades que ofrece la 
plataforma para potenciar el proceso de enseñanza y 
aprendizaje. 
Sin duda a medida que se incorpora software 
especializado aumentan por un lado las prestaciones 
y por otro la necesidad de mayor manejo de 
especificidades por parte de los distintos usuarios. 
Aumenta la necesidad de capacitación tanto en el 
manejo tecnológico como en las oportunidades 
pedagógicas de uso de los distintos servicios. 
Moodle ofrece gran variedad de actividades para 
implementar es importante comprender que en un 
primer momento se utilizarán las que ya se venían 
ofreciendo en la primera plataforma y una vez que 
estas se manejen se irán incorporando más y 
diferentes actividades.  
La unidad ejecutora del proyecto de investigación 
que definió la plataforma virtual se encuentra 
estudiando la planificación de la transferencia 
tecnológica necesaria para asistir a los docentes que 
actúan en las aulas. Su propósito es adelantarse en la 
prueba de los distintos servicios y oportunidades de 
uso en el marco de las estrategias didácticas.  
Sin duda en los foros de reflexión se realizan aportes 
importantes en cuanto a propuestas de uso de las 
distintas herramientas.  
5.
