Tecnologías de la Información y la Comunicación en ámbitos educativos
﻿
 
Este subproyecto tiene como objetivo principal 
realizar investigación en el área de Tecnología 
Informática aplicada al ámbito de la Educación. 
Involucra estudiar las tecnologías que puedan 
favorecer estos escenarios. Se abarca desde el 
diseño y desarrollo de herramientas informáticas 
que puedan tener un impacto desde el punto de 
vista educativo, así como también, la búsqueda de 
metodologías y estrategias didácticas que permitan 
tomar ventaja del uso de éstas en los procesos de 
enseñar y aprender. Se realizan experiencias en 
diferentes niveles educativos, capacitación y 
formación de recursos humanos. Se cuenta con un 
equipo interdisciplinario de trabajo para llevar 
adelante las acciones correspondientes. 
Se presentan en este trabajo, los objetivos, las 
líneas de investigación y los resultados vinculados. 
En particular, se pondrá énfasis en los avances 
realizados durante el año 2010. 
Palabras claves: Trabajo y aprendizaje 
colaborativo,  Laboratorios remotos y virtuales, 
EVEA, Materiales educativos, Educación especial.  
 
 
CONTEXTO 
 
Este subproyecto forma parte del proyecto 
“Tecnología y aplicaciones en Sistemas de 
Software Distribuidos. Experiencias en E-learning, 
E-government y Sistemas productivos”, del 
Instituto de Investigación en Informática LIDI, 
acreditado por la UNLP (período 2010-2013). El 
cual es una continuación del proyecto (2006-2009): 
“Sistemas de Software Distribuidos. Aplicaciones 
en procesos industriales, E-government y Elearning”, también acreditado por UNLP. 
 
INTRODUCCION 
 
En esta sección se presentarán algunas de las ideas 
fuerza que se vinculan con este proyecto, a través 
de la opinión de algunos autores vinculados al área 
de estudio. De esta manera, se introducen los temas 
que forman parte de las líneas de investigación y 
desarrollo abordadas actualmente. De todas formas, 
es importante aclarar  que existe una gran 
diversidad de acciones que se llevan adelante en 
este marco, por lo que se focalizan sólo algunos 
aspectos. Las acciones van de aquellas que tienen 
carácter más teórico y de investigación, a otras de 
aplicación y de desarrollo. Además, se llevan 
adelante experiencias en escenarios educativos 
reales. 
 
En el año 2000, Javier Echeverría afirmaba que las 
tecnologías de la información y de las 
telecomunicaciones posibilitan la creación de un 
nuevo espacio social para las interrelaciones 
humanas, y esto tiene particular importancia para la 
educación, por tres grandes motivos. En primer 
lugar, porque posibilita nuevos procesos de 
aprendizaje y transmisión del conocimiento a través 
de las redes telemáticas. En segundo lugar, porque 
para ser activo en el nuevo espacio social se 
requieren nuevos conocimientos y destrezas que 
habrán de ser aprendidos en los procesos 
educativos. En tercer lugar, porque adaptar la 
escuela, la universidad y la formación al nuevo 
espacio social requiere crear un nuevo sistema de 
centros educativos, a distancia y en red, así como 
nuevos escenarios, instrumentos y métodos para los 
procesos educativos (Echeverría, 2000). 
 
Por otra parte, Jesús Salinas, hace referencia a los 
cambios que se producen a partir de la introducción 
de TIC. Menciona: “La aplicación de las TIC en 
acciones de formación bajo la concepción de 
enseñanza flexible abre diversos frentes de cambio 
y renovación a considerar (Salinas, 2004): 
– Cambios en las concepciones (cómo funciona 
el aula, definición de los procesos didácticos, 
identidad del docente, etc.). 
– Cambios en los recursos básicos: contenidos 
(materiales, etc.), infraestructuras (acceso a redes, 
etc.), uso abierto de estos recursos (manipulables 
por el profesor, por el alumno…). 
– Cambios en las prácticas de los profesores y de 
los alumnos…” 
 
Diferentes aristas de este proyecto buscan 
responder y arrojar luz sobre estos aspectos que 
plantean los autores mencionados. Preguntas 
relativas a: ¿cómo impactan los EVEA en nuestras 
prácticas docentes?, ¿qué herramientas de estos 
utilizar en cada caso, y con qué metodología?, 
¿cómo diseñar y desarrollar nuestros materiales 
educativos, y con qué paradigma?, ¿qué son los 
objetos de aprendizaje y qué innovación proponen?, 
¿qué herramientas de la Web2.0 pueden ayudar en 
nuestros procesos educativos?, son algunos de los 
interrogantes que motivan a los integrantes de este 
proyecto y traccionan las líneas de investigación 
subyacentes. 
 
En la siguiente sección se presentará concretamente 
el listado  de las líneas de I/D vinculadas. 
  
LINEAS DE INVESTIGACION Y 
DESARROLLO 
 
Se mencionan aquí las principales líneas de 
investigación y desarrollo abordadas en el marco 
del proyecto: 
 
 Entornos virtuales de enseñanza y aprendizaje. 
Proyectos que los incorporan, metodologías, 
desarrollos, evaluación de su calidad y 
experiencias. 
 Materiales educativos digitales. Objetos de 
aprendizaje. Mutimedias e hipermedias. 
 Innovación en el uso de tecnología en 
ambientes educativos. Experiencias. Uso de 
tecnología móvil, classmates pc, OLPC, etc. 
 Formación de recursos humanos en el uso de 
TICs.  
 Trabajo colaborativo mediado por TICs. 
Conceptualización, análisis y desarrollo de software 
y metodologías.  
 Simuladores, laboratorios virtuales y remotos. 
Ambientes virtuales 3D. Aplicaciones, desarrollos, 
experiencias. 
 TIC y Educación Especial. Desarrollos ad-hoc, 
rampas digitales y ayudas técnicas para este 
escenario educativo. Modelos de interacción 
adecuados acorde a las necesidades de cada 
usuario. 
 
RESULTADOS Y OBJETIVOS 
 
Se detallan a continuación algunos de los resultados 
obtenidos en este proyecto, ordenados de acuerdo a 
la línea de I/D con la que se vinculan 
principalmente. 
 
 Entornos virtuales de enseñanza y 
aprendizaje. Proyectos que los incorporan, 
metodologías, desarrollos, evaluación de su 
calidad y experiencias. 
 
Vinculado a esta línea de investigación se ha 
continuado con la realización de experiencias 
educativas en el entorno virtual de enseñanza y 
aprendizaje, diseñado y desarrollado en el marco 
del proyecto. 
 
Se participa de un proyecto de evaluación de la 
calidad de este tipo de entornos virtuales en 
conjunto con la Universidad Complutense de 
Madrid (se menciona el detalle posteriormente). 
 
Se está realizando una tesis de maestría dirigida por 
un integrante del proyecto, vinculada al desarrollo 
de una propuesta de evaluación de los EVEAs 
basada en criterios de usabilidad (Ferreira, 2010). 
 
Se estudian posibles extensiones y actualizaciones 
acordes a los avances y análisis del estado del arte 
de los EVEAs. En particular, se investigan 
herramientas que puedan ser integradas, para 
enriquecer su funcionalidad. 
 
Se continúa realizando un taller anual en el marco 
de la Maestría de Tecnología Informática Aplicada 
a Educación, cuyos docentes se vinculan con este 
proyecto, sobre los entornos virtuales más 
utilizados por el ámbito académico, comparando 
sus funcionalidades. 
 
Se ha realizado un avance en la evaluación de 
calidad del curso de preingreso a distancia que se 
desarrolla en el ámbito de la Facultad de 
Informática, utilizando el EVEA desarrollado en 
este proyecto (Gorga, 2010) 
 
 Materiales educativos digitales. Objetos de 
aprendizaje. Mutimedias e hipermedias. 
 
Se continúa con el estudio de inclusión de 
personajes en materiales educativos, con diferentes 
niveles de inteligencia para la interacción con 
diversos tipos de usuarios (Gonzalez, 2010).  
 
Se ha iniciado la dirección de un trabajo de 
especialización vinculado a la definición conceptual 
de objetos de aprendizaje, y el estado del arte 
analizando sus posibilidades para el ámbito de la 
educación. También, hay una propuesta de 
doctorado presentada en 2010 vinculada a ésta 
temática y dirigida por miembros del proyecto. 
 
Se trabaja en el diseño de materiales educativos 
ad-hoc para diferentes contextos educativos, 
atendiendo a sus particularidades. Se estudian 
herramientas de autor que soporten estos 
desarrollos. 
 
 Innovación en el uso de tecnología en 
ambientes educativos. Experiencias. Uso de 
tecnología móvil, Classmates pc, OLPC, etc. 
 
Se abordó, en vinculación con los trabajos que se 
vienen realizando en la Escuela Especial 502 de 
Berisso (Rodriguez, 2010), la presentación de un 
cuento multimedia armado con material 
desarrollado por los alumnos: muñecos en 
plastilina, escenario con diversos materiales, entre 
otros. Los alumnos y docentes participaron 
activamente en esta experiencia. La realización 
artística de este cuento se enmarca en un trabajo de 
maestría que se está desarrollando. 
 
Se ha realizado una experiencia de uso de 
Classmates PC con el fin de evaluar un software 
educativo colaborativo desarrollado en el marco del 
proyecto, y analizar las posibilidades de adaptación 
a este tipo de pc. 
 
Se ha presentado en 2010 una propuesta de tesis de 
doctorado que se focaliza en el uso de dispositivos 
móviles para el aprendizaje (m-learning). 
 
 Formación de recursos humanos en el uso 
de TICs.  
 
Los miembros de este proyecto participan en 
diferentes instancias de formación de recursos 
humanos: dirección de trabajos de grado y 
especialización, tesis de maestría y doctorado, 
cursos de formación y capacitación. 
Se detallan, en la sección de formación de recursos 
humanos, algunos avances en este sentido. 
 
 Trabajo colaborativo mediado por TICs. 
Conceptualización, software y metodologías.  
 
En esta línea de investigación, se viene 
desarrollando un estudio de herramientas 
específicas para llevar adelante aprendizaje y 
trabajo colaborativo, en procesos educativos. Al 
mismo tiempo, se ha desarrollado una metodología 
de trabajo colaborativo mediada por TICs en el 
marco de un curso de postgrado de la Maestría de 
Tecnología Informática Aplicada a Educación, que 
se actualiza y se pone en juego año a año (Sanz, 
2008). 
Se ha presentado un trabajo de grado (se espera su 
defensa), para el que se ha desarrollado un entorno 
colaborativo web para llevar adelante la técnica de 
“Brainstorming”. Su diseño está planificado para el 
escenario educativo. Se han realizado experiencias 
de uso de este sistema. 
 
Se dirige una tesis doctoral vinculada al análisis de 
las habilidades cognitivas involucradas en el trabajo 
colaborativo mediado por TICs. 
 
Se ha avanzado en el diseño de una aplicación 
basada en interacción tangible para llevar adelante 
una juego didáctico colaborativo, utilizando 
tabletops. Este trabajo se aborda en vinculación con 
un grupo de investigación de la Universidad de 
Zaragoza (Marco, 2010). 
 
 Simuladores, laboratorios virtuales y 
remotos. Ambientes virtuales 3D. Aplicaciones, 
desarrollos, experiencias. 
 
En relación a esta línea de investigación, se está 
avanzando en el estudio de entornos virtuales 3D 
para educación, también se trabaja conjuntamente 
en estos temas con la Universidad de Zaragoza 
(Baldasarri, 2008; Seron, 2006). 
 
Además se realizó un trabajo de tesis de Maestría 
en TIAE, vinculado a la aplicación de diferentes 
funcionalidades de los laboratorios remotos 
(Cadile, 2009), dirigido por un miembro del 
proyecto.  
 
 TIC y Educación Especial. Desarrollos adhoc, rampas digitales y ayudas técnicas para este 
escenario educativo 
 
En referencia a estos temas, se ha finalizado un 
trabajo de grado, en el que se tuvo como objetivo 
realizar un prototipo de adaptación del software 
Jclic para integrarlo con comandos por voz, para la 
resolución de actividades educativas por parte de 
alumnos con necesidades especiales (Moralejo, 
2010). Se ha obtenido una Beca CIC para seguir 
trabajando en estas temáticas. 
 
Se dirige también una tesis doctoral, en la que se 
estudia el diseño de entornos virtuales 
colaborativos que permitan el uso de herramientas 
de comunicación alternativa y aumentativa (Guisen, 
2010). También se ha trabajado en conjunto con 
grupos de investigación de la Universidad de Islas 
Baleares y de Zaragoza, con el fin de enriquecer 
esta línea de de investigación. 
 
En cuanto a los proyectos vinculados con la 
temática, el III- LIDI participa en los siguientes: 
 
 “Laboratorio de Procesamiento Paralelo MultiCluster accesible vía WEB” subsidiado por la 
Facultad de Informática de la UNLP. 
 
 “E-Citizen e E-Learning, utilizando las Tics 
para reducir la brecha digital y mejorar los servicios 
al ciudadano”. En desarrollo en conjunto con la 
Universidad Nacional de la Patagonia San Juan 
Bosco.  
 
 “Acuerdo con la Escuela Especial 502”. Se han 
realizado diversas actividades durante los años 
2007, 2008, 2009 y 2010. 
 
 Se ha firmado un acuerdo de colaboración en 
estos temas con la Universidad de Zaragoza. En 
este marco una docente de dicha Universidad ha 
realizado una estadía de investigación en el III LIDI 
y dictado el curso de postgrado: “Paradigmas 
actuales de interacción” (Grupo de Informática 
Gráfica Avanzada). 
 
 “Arquitecturas avanzadas, gestión del 
conocimiento y calidad: una 
respuesta coordinada a los retos de los campus 
virtuales de nueva generación”. Proyecto conjunto 
con la Universidad Complutense de Madrid y la 
UNED de España. 
 
 También se ha establecido una vinculación con 
un grupo de Investigación de la UIB (España), en 
relación a las temática TIC y Educación especial. 
 
FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
 
Dos integrantes de esta línea de investigación están 
desarrollando su Tesis de Magister en Tecnología 
Informática Aplicada en Educación.  
 
Hay un becario de CIC, un becario de CONICET 
(con beca tipo II) que es doctorando, y 4 Becarios 
alumnos del III-LIDI trabajando en el proyecto. 
 
Se dirigen Tesis de Magister, Trabajos de 
Especialista y Tesinas de Licenciatura de la 
Facultad de Informática en temas relacionados con 
el Proyecto. 
 
En 2010, se ha aprobado 1 trabajo de 
Especialización y 2 de Maestría, en el área de 
Tecnología y Educación, dirigidos por miembros de 
este proyecto. También se ha obtenido una beca 
tipo II de CONICET y una beca de CIC, vinculados 
a las líneas de TIC y Educación Especial, para 
integrantes del proyecto. Además, hay una tesis de 
Maestría que ha sido entregada para su evaluación. 
 
Hay alrededor de 13 trabajos de Maestría y 3 de 
Especialización que están desarrollándose 
actualmente, cuyas propuestas fueron aprobadas 
entre 2009 y 2010.  
Por otra parte, se están llevando adelante 4 
propuestas de doctorado, que involucran la 
dirección a miembros del proyecto, y abordan 
temáticas referidas a las líneas de investigación 
mencionadas. 
 
Hay alrededor de 4 trabajos de grado que se están 
desarrollando y se vinculan con el proyecto. Uno de 
ellos acaba de entregarse para su evaluación y 
defensa. 
 
En la siguiente sección se presenta: la bibliografía y 
los trabajos citados aquí, algunos textos de estudio 
que se utilizan en la investigación, y por otra parte, 
algunas publicaciones que forman parte de los 
resultados de este proyecto. 
 
