Desarrollo de un entorno virtual de enseñanza aprendizaje para la Universidad Nacional de Salta resultados parciales
﻿
 
Como ya informamos en el WICC 2010 este 
proyecto tiene como principal objetivo el 
desarrollo de una plataforma de enseñanzaaprendizaje a través de la Web, basada en las 
necesidades educativas de la Universidad 
Nacional de Salta, teniendo en mente la 
interoperabilidad y la adaptación a un rango 
amplio de requerimientos. Es decir que hemos 
planteado definir un modelo computable que 
incorpore los modelos de intervención 
pedagógica para mejorar los procesos de 
enseñanza y aprendizaje en grupo. 
Actualmente y en función de los objetivos a 
alcanzar, estamos realizando la investigación 
de diferentes módulos que puedan formar 
parte de nuestra plataforma educativa, para 
lograr los objetivos esperados de ella y así 
satisfacer las variadas necesidades 
universitarias. Además, estamos trabajando en 
la investigación de objetos de aprendizaje que 
permitan realizar recursos reutilizables 
apoyados en estándares tales como SCORM.  
 
Palabras clave:  
Entorno virtual,  e-learning, SCORM, LSM, 
Objetos de Aprendizaje 
 
CONTEXTO  
  
El proyecto investigación “Desarrollo de un 
entorno virtual de enseñanza-aprendizaje 
para la Universidad Nacional de Salta”, se 
desarrolla en la Facultad de Ciencias Exactas 
de la Universidad Nacional de Salta, el mismo 
fue acreditado por el Consejo de 
Investigación de la UNSA.  
 
1. INTRODUCCION  
 
Las nuevas tecnologías aportan al campo de la 
educación aspectos innovadores que suponen 
una mejora cualitativa en las formas de 
enseñar y aprender. Su introducción no sólo 
reduce el coste efectivo de aplicación de 
teorías y principios de intervención 
pedagógica sino que abre las posibilidades de 
exploración de modelos procedentes de 
diferentes campos, facilitando su 
compatibilización y permitiendo ofrecer una 
visión que los englobe. 
La tecnología permite la comunicación pero 
también puede jugar el papel de gestor y 
organizador que facilite el trabajo de un grupo 
de personas en tareas de aprendizaje. Además, 
proporciona la posibilidad de observar los 
procesos de trabajo para analizarlos, 
monitorizarlos y, si es posible, mejorarlos. 
En este proyecto planteamos, como principal 
objetivo, el desarrollo de una plataforma de 
enseñanza-aprendizaje a través de la Web, 
basada en las necesidades educativas de la 
Universidad Nacional de Salta, teniendo en 
mente la interoperabilidad y la adaptación a 
un rango amplio de requerimientos. 
Actualmente en nuestro proyecto estamos 
avocados a no reinventar la rueda sino 
reutilizar el conocimiento, experiencia y 
trabajo ya realizado por otros. Es por eso que 
nuestro proyecto sufrió un giro en cuanto a la 
forma de trabajar para alcanzar los objetivos: 
mas que diseñar componentes nuevos 
buscamos utilizar o adaptar módulos ya 
desarrollados y probados por la comunidad de 
software libre y por otro lado investigar, 
desarrollar y capacitar en el uso de Objetos de 
Aprendizaje ya que al seguir estándares, éstos 
permiten crear tecnologías de aprendizaje más 
poderosas, y “personalizar” el aprendizaje 
basándose en las necesidades individuales de 
los alumnos. 
En los siguientes puntos resaltamos los 
aspectos más importantes a los que estamos 
avocados actualmente  
· Buscar y adaptar módulos para la 
plataforma educativa que permitan la 
configuración y la realización de 
experiencias con grupos de alumnos 
con tecnología basada en Internet y 
WWW, lo que facilitará el acceso de 
los alumnos y su explotación en 
entornos reales de trabajo. 
· Estudiar herramientas de autor para el 
desarrollo de contenidos SCORM. 
· Investigar y experimentar con Objetos 
de Aprendizaje 
· Desarrollar criterios y métricas para la 
evaluación de componentes, 
especialmente de aquellos disponibles 
bajo distribuciones de código abierto. 
· Organizar un conjunto de casos 
generados a partir de experiencias 
reales como material de estudio y 
evaluación para los profesores, así 
como una biblioteca para definir 
nuevas experiencias de aprendizaje a 
partir de las existentes. 
· Diseñar, configurar y realizar 
experiencias a distancia en entornos 
reales con alumnos universitarios. El 
diseño participativo que se plantea 
(permitiendo a los usuarios opinar 
sobre el funcionamiento e interfaz) 
tenderá a facilitar la aceptación de este 
tipo de sistemas. Para ello habrá que 
depurar y mejorar la herramienta en un 
proceso iterativo de diseño. Además 
este proceso es una fuente de 
conocimiento que será reutilizable en 
posteriores actividades con el sistema 
y como material de estudio y análisis. 
 
SCORM 
En la actualidad se tiene muy en cuenta la 
posibilidad de que los cursos y sistemas 
puedan compartir datos, lo que nos lleva a 
hablar de estándares en sistemas e- learning. 
Con los cuales, nos estamos refiriendo a un 
conjunto de reglas en común para las 
compañías dedicadas a la tecnología learning. 
Estas reglas especifican cómo los fabricantes 
pueden construir cursos online y  plataformas 
sobre las cuales son impartidos estos cursos 
de tal manera que puedan interactuar unas con 
otras. Estas reglas proveen modelos comunes 
de información para cursos e-learning y 
plataformas LMS (Learning Management 
System), que básicamente permiten a los 
sistemas y a los cursos compartir datos. Esto 
también nos da la posibilidad de incorporar 
contenidos de distintos proveedores en un 
solo programa de estudios, definiendo un 
modelo de empaquetamiento estándar para los 
contenidos. Los contenidos pueden ser 
empaquetados como “Objetos de 
Aprendizaje” (Learning Object o LO), de tal 
forma de permitir a los desarrolladores crear 
contenidos que puedan ser fácilmente 
reutilizados e integrados en distintos cursos. 
Además, los estándares permiten crear 
tecnologías de aprendizaje más poderosas, y 
“personalizar” el aprendizaje basándose en las 
necesidades individuales de los alumnos. 
Básicamente, lo que se persigue con la 
aplicación de un estándar para el e- learning es 
lo siguiente: 
 
· Durabilidad: que la tecnología 
desarrollada con el estándar evite lo 
obsoleto de los cursos. 
· Interoperabilidad: que se pueda 
intercambiar información a través de 
una amplia variedad de LMS. 
· Accesibilidad: que se permita un 
seguimiento del comportamiento de 
los alumnos. 
· Reusabilidad: que los distintos 
cursos y objetos de aprendizaje 
puedan ser reutilizados con 
diferentes herramientas y en 
distintas plataformas. 
 
Esta compatibilidad ofrece muchas ventajas a 
los consumidores de e- learning.  
· Garantiza la viabilidad futura de su 
inversión, impidiendo que sea 
dependiente de una única tecnología, de 
modo que en caso de cambiar de LMS la 
inversión realizada en cursos no se 
pierde. 
· Aumenta la oferta de cursos disponibles 
en el mercado, reduciendo de este modo 
los costos de adquisición y evitando 
costosos desarrollos a medida en muchos 
casos. 
· Posibilita el intercambio y compraventa 
de cursos, permitiendo incluso que las 
organizaciones obtengan rendimientos 
extraordinarios sobre sus inversiones. 
· Facilita la aparición de herramientas 
estándar para la creación de contenido, de 
modo que las propias organizaciones 
puedan desarrollar sus contenidos sin 
recurrir a especialistas en e- learning. 
 
Entre los estándares mas conocidos 
encontramos a SCORM [1]. Según la propia 
presentación de ADL (Advanced Distributed 
Learning), su propósito es asegurar el acceso 
a una educación de alta calidad y a unos 
materiales de entrenamiento y aprendizaje que 
se puedan adaptar al estudiante y estén 
disponibles en el momento y lugar que se 
requieran. 
 
Como informamos en WICC 2010 [2], los 
objetos de metadatos provistos por el LOM 
(Learning Objects Metadata) de la IEEE. 
SCORM proporciona un marco de trabajo y 
una referencia de implementación detallada 
que permite a los contenidos y a los sistemas 
usar SCORM para “hablar” con otros 
sistemas, logrando así interoperabilidad, 
reusabilidad y adaptabilidad. 
 
En definitiva, el objetivo final de SCORM es 
proporcionar el punto de partida para la 
siguiente generación de tecnologías avanzadas 
de aprendizaje que pueda ser altamente 
adaptativo a las necesidades individuales de 
los estudiantes.  
 
Objetos de aprendizaje 
La definición de Objeto de Aprendizaje que 
especifica la IEEE, (Institute of Electrical and 
Electronics Engineers, Inc.) [3] es:  
“Un objeto es cualquier entidad digital o no 
digital que puede ser usada, re-usada o 
referenciada para el aprendizaje soportado 
en tecnología”.  
La idea central detrás del uso de los objetos 
de aprendizaje es la reutilización. El 
desarrollo de contenido educativo redundante 
tiene implicaciones de costo y tiempo que en 
un mercado competitivo resulta inevitable 
aminorar. Además, compartir cursos 
completos es difícil e ineficiente debido a que 
las necesidades y objetivos de aprendizaje 
varían de acuerdo a cada institución y de una 
persona a otra. Un enfoque más prometedor 
es pensar en desarrollar piezas más pequeñas 
de instrucción que puedan ser compartidas y 
reutilizadas en diferentes contextos y que 
además se puedan combinar para construir 
bloques de instrucción mayores. Desde este 
punto de vista, el diseño de contenido 
educativo no necesariamente tiene que 
empezar de cero. Un diseñador de cursos sólo 
tiene que localizar los objetos de aprendizaje 
que necesita para estructurar un curso a 
medida. 
  
Según Morales [4]  un objeto de aprendizaje 
debe poseer ciertos atributos esenciales que lo 
distingan de simples piezas de información: 
 
· ser un objeto educativo. 
· proporcionar una cantidad de 
conocimiento o habilidad relativamente 
pequeña. 
· ser autocontenido. 
· ser útil en más de una secuencia de 
instrucción. 
· ser fácil de identificar y por tanto de 
buscar. 
· ser independiente de un sistema 
administrador del aprendizaje (Learning 
Management System, o LMS) 
específico y 
· ser accesible desde una gran variedad de 
plataformas. 
  
Para el modelo SCORM de ADL [1], un 
objeto reusable de aprendizaje (Sharable 
Content Object, SCO por sus siglas en inglés) 
es la unidad mínima de contenido educativo a 
la que da seguimiento un sistema 
administrador del aprendizaje. Un SCO está 
diseñado para poder ser usado en diferentes 
contextos (por ejemplo, diferentes cursos) por 
lo que no puede depender de que otros SCO 
sean presentados al estudiante en distintos 
momentos. 
 
Existen varias herramientas para 
“empaquetar” contenidos. Algunas son pagas 
y otras gratuitas. Estas herramientas son 
específicas para e- learning, y nos ofrecen un 
entorno completo en el que diseñar los 
contenidos no requieren de programación, 
“empaquetando” de forma automática los 
contenidos con ellas creados y generando 
todo el código necesario para el seguimiento 
de la actividad del alumno sobre el contenido 
en cualquier LMS compatible. Así una vez, 
obtenido el contenido empaquetado, y elegido 
el LMS según SCORM, se puede subir este 
archivo. Nuestro grupo se halla abocado al 
estudio de un grupo de ellas, entre las cuales 
podemos mencionar CourseLab, eXe 
Learning, Hot Potatoes, Moss Solo. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION y 
DESARROLLO  
 
Los principales ejes temáticos que se están 
investigando son los siguientes:  
 
· Tecnología Informática Aplicada en 
Educación. 
· Gestores de Contenidos Educativos 
(LMS, Learning Management 
Systems). 
· SCORM, Sharable Content Object 
Reference Model (Modelo de 
Referencia para Objetos de 
Contenidos Intercambiables). 
· Objetos de Aprendizaje. 
· Herramientas de Autor para el 
desarrollo de contenidos SCORM. 
 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS  
 
En función a lo expresado en este trabajo, 
nuestra investigación tiende a un objetivo 
social y pedagógico [5], a través del cual 
propondremos una herramienta que capture la 
dimensión social del aprendizaje. En dicha 
herramienta consideraremos aspectos 
relativos a la coordinación y a la 
comunicación, al proceso de construcción de 
conocimiento común, a la realización de 
tareas y a la organización de grupos diversos. 
También pretendemos proponer métodos 
computacionales de observación y análisis 
para una mejor compresión de la naturaleza 
de la enseñanza-aprendizaje en los entornos 
virtuales. 
Desde una perspectiva tecnológica 
diseñaremos una plataforma o módulos para 
una plataforma existente, que permitan la 
configuración y la realización de experiencias 
con grupos de alumnos con tecnología basada 
en Internet y WWW, lo que facilitará el 
acceso de los alumnos y su explotación en 
entornos reales de trabajo. 
Un punto importante que surge de la 
experiencia realizada por el grupo de 
investigación hasta el momento, es que las 
tecnologías que brindan soporte a los 
diferentes Learning Management Systems, 
son  heterogéneas. Esto conlleva a trabajar 
con contenidos con características, objetivos y 
formatos de todo tipo. Del mismo modo, la 
naturaleza de las personas que interactúan con 
éstas plataformas,  hace que la participación 
de éstas sea persiguiendo diferentes intereses 
y objetivos. Por lo anteriormente expuesto 
creemos que es importante analizar con 
detenimiento el uso de herramientas de autor 
y herramientas que permitan la generación de 
Objetos de Aprendizaje. 
La virtud más importante en la producción y 
posterior uso de estos objetos, es la 
interoperabilidad, lo que generará que sean 
portables, reutilizables e intercambiables entre 
sistemas de un entorno e- learning. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS  
 
La estructura del equipo de investigación es 
de nueve miembros incluidos el Director y 
Co-director. 
Dos de sus miembros aprobaron la tesis de 
grado, en la carrera de Licenciado en Análisis 
de Sistema de la Universidad Nacional de 
Salta. 
Cuatro miembros están realizando el trabajo 
de Tesis de Posgrado, uno de ellos en 
Tecnología Informática Aplicada a la 
Educación, dos en Ingeniería de Software, 
todas dependientes de la Universidad 
Nacional de La Plata, y uno en 
Administración de Negocio dependiente de la 
Universidad Católica de Salta. 
 
5.
