Clasificación de laboratorios virtuales de química y propuesta de evaluación heurística
﻿ 
La química es una disciplina que forma parte del 
diseño curricular de un gran número de carreras 
de universitarias y está presente en todos los 
aspectos de la vida cotidiana por lo que no se 
puede obviar su existencia. Con el uso de las 
computadoras han aparecido nuevas formas de 
aprendizaje para la enseñanza de la química que 
posibilitan su acercamiento a alumnos para 
quienes les resulta una asignatura muy poco 
interesante. En este contexto se presenta el 
relevamiento de los laboratorios virtuales 
químicos (LVQ) más apropiados en la enseñanza 
de la química. Se analizan las ventajas de su 
aplicación en el ámbito de la química básica y se 
delinean las pautas para su evaluación y 
selección de acuerdo a los indicadores escogidos, 
articulados con el marco teórico y de acuerdo con 
las dimensiones de análisis. Se propone una 
evaluación centrada en tres ejes: a) dimensiones 
tecnológicas y técnicas, b) dimensiones 
pedagógicas y c) otras dimensiones como costo y 
comercialización. 
 
Palabras clave: Laboratorios virtuales químicos, 
Evaluación y selección 
 
Contexto 
En esta comunicación se describen los avances del  
PID: La Didáctica de la Química y el uso de TICs 
en su enseñanza en cursos universitarios iniciales, 
2008-2011 TEUTNBA933 (Res. 2573/08) del 
Programa “Tecnología Educativa y enseñanza de 
la Ingeniería”. Este Proyecto está radicado en la 
Universidad Tecnológica Nacional. Facultad 
Regional Buenos Aires.  
 
Introducción 
Los LVQs son herramientas informáticas que 
aportan las TICs y simulan un laboratorio de 
ensayos químicos desde un entorno virtual de 
aprendizaje. Si bien se encuentran limitados en la 
enseñanza de ciertos aspectos relacionados con la 
práctica experimental de la Química, cuentan con 
virtudes dado que ofrecen más plasticidad que un 
laboratorio real en la enseñanza de esta ciencia. 
Estos programas informáticos se pueden 
complementar  con los laboratorios reales para 
mejorar y optimizar la enseñanza de la Química. 
Pueden tener diversos usos en los procesos de 
enseñanza y de aprendizaje dependiendo de los 
deseos de cada usuario y su perfil pedagógico, el 
rol que cumple en el proceso y otras variables. Las 
dificultades encontradas no son razones para no 
implementar el uso de los laboratorios reales en la 
enseñanza de la química o para que sean 
remplazadas por los LVQs, pero es una realidad 
que, teniendo en cuenta las dificultades que 
ofrecen los laboratorios reales, los LVQs son una 
alternativa complementaria válida que brindan 
ventajas tales como: 
 
─ La posibilidad de: a) trabajar en un ambiente de 
enseñanza e investigación protegido y seguro, b) 
realizar con los estudiantes un trabajo tanto 
individual como grupal y colaborativo, c) 
ofrecer a los estudiantes prácticas que por su 
costo no tendrían acceso en todos los colegios, 
d) poder reproducir los experimentos un número 
elevado de veces, e) extender el concepto de 
laboratorio al aula de clase a través del uso de 
una computadora en inclusive al domicilio de 
cada estudiante. 
─ Ofrece al estudiante una serie de elementos 
adicionales, como bloc de notas, calculadoras 
científicas y otros. 
─ Permite grabar los procesos seguidos durante la 
realización de la práctica por los estudiantes y 
obtener sus registros a fin de observarlos 
cuantas veces se requiera. 
─ Requiere de menos inversión de tiempo para la 
preparación de las experiencias y la recogida de 
los materiales (Cabero Almenara, 2007). 
 
Además de estas ventajas, los LVQs también 
cuentan con dos enormes virtudes adicionales ya 
que permiten incrementar la motivación de los 
estudiantes debido a dos causas: a) las actitudes 
positivas que muestran hacia entornos 
tecnologizados y b) por la habilidad que 
inicialmente tienen en el manejo de simuladores e 
instrumentos informáticos, los estudiantes se 
encuentran totalmente capacitados para 
desenvolverse rápida y fácilmente en este tipo de 
entornos tecnológicos. 
 
Evaluar los LVQs significa utilizar instrumentos, 
planteados en el marco de cierta estrategia, que 
tienen como función obtener información respecto 
de determinados indicadores propuestos para 
analizar la calidad de alguna dimensión del 
programa informático en cuestión. Es necesario 
reflexionar, teorizar, buscar y finalmente 
constituir un plan que determine los instrumentos, 
la estrategia, los indicadores y las dimensiones 
para una buena evaluación que determine la 
calidad de los LVQs. 
Dado que se observó la existencia de diferentes 
tipos de LQV, se llevó a cabo un relevamiento a 
través de Internet. Se ha observado que existe una 
gran cantidad de sitios en la web que se presentan 
como LVQs o que por los motores de búsqueda 
aparecen cuando se colocan las palabras 
laboratorio, virtual y química (en español, 
portugués e inglés) pero que no cumplen con las 
características básicas de lo que se conceptualiza 
en este trabajo como un LVQ. Muchos de ellos 
son animaciones o videos de experiencias de 
laboratorio y otros son propuestas de actividades 
de laboratorio que si bien pueden tener relación no 
tienen aplicaciones multimedia más que algunas 
imágenes. Los LVQ que se encontraron en la web 
se pueden clasificar en tres tipos: 
a) Sitios o software que proponen información y 
actividades simples para resolver o prácticas 
de laboratorio pero en formato texto, son 
ilustrados con animaciones, imágenes o video, 
no proponen interactividad con el usuario o la 
interactividad es escasa y simple. 
b) Sitios o software que utilizan simulaciones con 
interactividad con el usuario. 
c) Sitios o software que son verdaderos 
simuladores de un laboratorio de química, 
teniendo en cuenta variedades estéticas, 
permiten la interacción virtual plena de los 
usuarios con materiales de laboratorio, 
reactivos y recipientes de vidrio entre otros. 
 
En la Tabla 1 se resumen sus características 
laboratorios del tipo c) y en las Figuras 1 a 7 se 
muestran los principales Laboratorios. 
QuimiLab: Sitio perteneciente a una empresa colombiana llamada 
CienyTec destinada a la comercialización de artículos y software para 
la enseñanza de diversas disciplinas científicas y tecnológicas, 
además de idiomas. En este caso ofrecen un LVQ que brinda la 
posibilidad de hacer experiencias preestablecidas o crear nuevas, hay 
diversas versiones: 
- Versión interactiva a través de Internet. 
- Versión de instalación stand alone en un computador. 
- Versión de licencias por aula. 
- Versión en Internet: e-Learning. 
Es dinámico e intuitivo a simple vista. 
Idioma: Español, disponible en: 
http://www.studyroomlabs.com/edu2_quimica_quimilab.htm (ver 
Figura 1). 
 
Figura 1: QuimiLab 
VLabQ y QGenerator: Es un simulador creado por Sibees Soft que 
utiliza equipos y procedimientos estándares para simular los procesos 
que intervienen en un experimento o práctica. La versión demo 
incluye 5 prácticas ya desarrolladas por los autores del programa pero 
con ninguna otra restricción y existe un programa complementario 
para generar las prácticas uno mismo llamado QGenerator, con lo 
cual da más valor al uso de este programa ya que el docente puede 
aplicar la utilización del mismo a cualquier tipo de práctica que vaya 
a llevar a cabo en clase, sobre todo cuando se necesita la utilización 
de componentes y soluciones peligrosas. 
Idioma: Español, disponible en: 
http://www.sibees.com/prog.php?id=7 (ver Figura 2.  
Figura 2:  VLabQ 
Virtual Chemistry Lab: Diseñado por un joven desarrollador de 
software búlgaro llamado Boyan Mijailov. Es un LVQ muy intuitivo 
y cuenta con una base de datos de reacciones. En general, los 
experimentos se llevan a cabo de manera muy simple y recuerda el 
trabajo de laboratorio real. El programa también incluye un asistente 
que avisa de todos los cambios en el programa. El programa ofrece 
varias herramientas como visualizador molecular, tabla periódica, 
tabla de solubilidad, tabla de la actividad oxidante y relativa e incluso 
un glosario. También cuenta con un editor de ecuaciones y un 
convertidor de unidades. Trae autoevaluaciones, una calculadora 
científica, ejercicios de laboratorio, tareas y un registro de laboratorio. 
Idioma: Inglés y Búlgaro, disponible en: 
http://chemistry.dortikum.net/en/ (ver Figura 3). 
 
Figura 3:  Virtual Chemistry Lab 
IrYdium Chemistry Lab: Este LVQ está en sitio llamado The 
ChemCollective perteneciente a National Science Digital Library 
(NSDL) y es el resultado del proyecto IrYdium destinado a generar 
actividades de aprendizaje basadas en escenarios interactivos. 
Esta aplicación Java se puede utilizar on-line o se puede bajar al 
ordenador, es algo precario en el uso y la gráfica pero intuitivo. No 
trae prácticas de laboratorio preestablecidas, es decir que se trabaja 
libremente con materiales y reactivos. Viene en una diversidad 
importante de idiomas. Existe una versión de prueba 3D. 
Idioma: Español, Inglés, Portugués, Catalán, Francés, Alemán, 
Gallego, otros. Disponible en: 
http://www.chemcollective.org/vlab/vlab.php?lang=es (ver Figura 4).  Figura 4: Virtual Chemistry Lab 
Crocodile Chemistry: Es un LVQ muy completo en cuanto a cantidad 
de experimentos ya cargados, materiales y reactivos. La gráfica es 
bastante avanzada y dinámica, los experimentos  son emulados con 
total realismo en el proceso. Las reacciones son recreadas de forma 
precisa pudiendo ver su evolución a lo largo del tiempo tan pronto 
como se mezclan los reactivos químicos. Se pueden modificar los 
parámetros de casi todos los componentes como también trazar 
gráficos para analizar los experimentos y examinar el movimiento y 
los enlaces de los átomos y moléculas utilizando animaciones en 3D. 
Su flexibilidad permite realizar una amplia gama de experimentos. 
Idioma: Español, Inglés Portugués y otros. Disponible en: 
http://www.crocodile-clips.com/es/Crocodile_Chemistry/ (ver Figura 
5).  
Figura 5: Crocodile Chemistry: 
VirtualChemLab: Es un LVQ que viene en soporte CD y con un libro 
que trae algo de teoría y actividades. Es sumamente realista, en 3D, y 
da la sensación de estar efectivamente en el interior de un laboratorio. 
Fue desarrollado por la Brigham Young University y se comercializa 
vía internet y en librerías por editado por Prentice Hall de Pearson 
Educación de México en su versión en español. Es muy dinámico, 
intuitivo y la versión de Química General trae una serie de 
experimentos para realizar en cinco mesadas de trabajo, que 
diferencian las temáticas a abordar: Química Inorgánica, 
Calorimetría, Gases, Química Cuántica y Valoraciones. Viene 
también una versión de Química Orgánica además de otras disciplinas 
científicas como Física, Ciencias de la Tierra y Biología. 
Idioma: Inglés el software y el libro de actividades en español. 
Disponible en: http://chemlab.byu.edu/ o en librerías. 
(ver Figura 6). 
 
Figura 6:  VirtualChemLab 
Tabla 1: Características de los Laborarotios Virtuales 
 
Líneas de investigación y desarrollo 
 
− Clasificación del software de Laboratorios 
Virtuales de Química 
− Evaluación de Laboratorios Virtuales de 
Química  
− Confección de planillas de evaluación de 
Laboratorios Virtuales de Química 
− Aplicación de la planilla de Evaluación 
Heurística para Laboratorios Virtuales de 
Química 
− Didáctica de la química con uso de 
tecnologías 
 
Para la evaluación de Laboratorios Virtuales de 
Química, se elaboró una planilla que está 
disponible en 
http://laboratorios.fi.uba.ar/lie/Publicaciones/PEH.
Pdf para la cual se definieron dimensiones e 
indicadores y la misma se puso a prueba. 
Los próximos pasos en la investigación se pueden 
agrupar de acuerdo a los objetivos siguientes: 
─ Analizar las potencialidades cognitivas en el uso 
de  Laboratorios Virtuales en química (LVQs) 
en el enseñanza. 
─ Estudiar el uso de modelos químicos y software 
para modelado de acceso libre. 
─ Evaluar los simuladores de procesos químicos y 
simuladores moleculares de acceso libre. 
─ Analizar las estrategias didacticas docentes y la 
percepción en el uso de las TICs.  
─ Delinear acciones formativas en Didáctica de la 
química con uso de TICs: La didáctica de la 
química es un campo de conocimiento 
relativamente nuevo que se nutre, para generar 
teoría y fortalecerse como disciplina científica, de 
investigaciones propias y de las investigaciones de 
la didáctica general. Se puede pensar en 
desarrollar esta epistemología de la práctica, 
buscando el tipo de saber, creencia, supuestos, 
intenciones y motivaciones en las acciones e 
intervenciones con apoyo de las TICs, sus 
variantes y potencialidades  
 
Resultados y Objetivos 
Se realizó un relevamiento a través de Internet y 
se observó que si bien existe una gran cantidad de 
sitios en la web que se presentan como LVQs, no 
todos ellos cumplen con las características básicas 
de lo que se conceptualiza en este trabajo como un 
LVQ. Algunos son simplemente animaciones o 
vídeos de experiencias de laboratorio y otros son 
propuestas de actividades de laboratorio. 
Para la evaluación de los LVQs se propusieron 
una serie de dimensiones: 
─ Dimensiones tecnológicas y técnicas: 
Características técnicas y estéticas 
Potencialidades tecnológicas 
─ Dimensiones pedagógicas: Objetivos y 
contenidos, Presentación, Organización y 
secuenciación de contenidos, Tratamiento 
instruccional de los contenidos, Usos en 
procesos formativos. 
─ Dimensiones de otro tipo: Identificación, Costo, 
Comercialización 
El paso siguiente consistió en aplicar la planilla de 
evaluación propuesta a los LVQ definidos en el 
grupo (c) Sitios o software que son verdaderos 
simuladores de un laboratorio de química, 
teniendo en cuenta variedades estéticas, permiten 
la interacción virtual plena de los usuarios con 
materiales de laboratorio, reactivos y recipientes 
de vidrio entre otros. 
A fin de poder estimar el nivel de impacto en la 
escuela media y en su articulación con la 
universidad, se se dispuso de cinco profesores de 
Química (sujetos voluntarios) de escuelas de la 
zona norte y noroeste del Gran Buenos Aires 
(distritos de San Miguel, Malvinas Argentinas, 
José C. Paz y Tigre). Con ellos se puso en marcha 
la estrategia descripta, se les solicito que se 
familiarizaran con el laboratorio virtual VLabQ1
                                                          
1Sibees Soft. Disponible en http://www.sibees.com/prog.php?id=7 
 y 
que seleccionaran dos de los cursos donde dictan 
Química para implementarlo como recurso 
ChemLab: Pertenece a una empresa llamada Model Science Software. 
Es un LVQ dinámico y potente. Además de elegir los módulos de 
simulación, el usuario puede crear también sus propios módulos, 
utilizando Lab Wizard, que es una especie de asistente de creación de 
simulaciones. Este asistente presenta un interfaz gráfico que permite 
programar nuevas simulaciones. Tiene las mismas características que 
otros básicamente en el uso y los materiales disponibles. 
Idioma: Inglés y Español, disponible en: 
http://www.modelscience.com/products.html?ref=home&link=chemla
b (ver Figura 7). 
 
Figura 7:  VirtualChemLab 
didáctico en el abordaje de un contenido. La 
recolección de datos de los Test de Usuarios se 
realizó sobre un total de cinco docentes y diez 
cursos con la siguiente codificación: los docentes 
se numeraron de 1 a 5 y cada uno de sus cursos A 
y B, como se muestra en la Tabla 2. 
  
 
Tabla 2: Resultados obtenidos 
 
Los datos obtenidos se tabularon respondiendo a 
diferentes criterios para cada instrumento de 
recolección atendiendo al mejor procesamiento y 
exposición de los resultados. Así: 
− En la Evaluación Heurística que es de tipo 
cualitativa y comparativa, los indicadores se 
agruparon según la dimensión de análisis a la 
que pertenecen y no se incluye ningún indicador 
de tipo cuantitativo. 
− El Test de Usuario para los Docentes es de tipo 
cualitativo con una pequeña dosis de 
cuantificación, respecto a la cantidad de 
estudiantes de cada docente que participó en la 
experiencia, y de tipo comparativo en cuanto a la 
experiencia entre los cursos de cada docente 
donde se realizó el test. 
− En el Test de Usuarios para los Estudiantes es 
netamente cuantitativo, se muestran las 
cantidades de estudiantes que respondieron de 
una u otra manera a determinados indicadores,  
se agregan datos porcentuales y se graficaron 
mostrando la contribución de cada dato 
numérico al total. 
Los indicadores de los resultados que se 
mencionan son los que se plantearon en el diseño 
de la planilla de evaluación. 
 
Formación de recursos humanos 
 
La producción del grupo de investigación se 
plasma a través de comunicaciones a eventos y 
artículos (Cataldi et al.; 2008, 2009, 2010), 
formación de los investigadores y tecnólogos 
participantes en el proyecto y dos tesis de grado 
en desarrollo en: Diseño y Evaluación de 
Laboratorios Virtuales de Diego Chiarenza de la 
Licenciatura en Tecnología Educativa (UTNFRBA) y Aplicación para determinación de 
calidad de productos a través de descenso 
crioscópico de Esther Voiro de la Licenciatura en 
Ciencias Aplicadas (UTN-FRH). El Lic. Oscar 
Bruno se incorporó al grupo en 2010 y está 
esperando la fecha de la defensa de su tesis 
doctoral basada en TICs. También se incorporó 
recientemente en el área de TICs en la enseñanza 
de la Química, la maestrando Ing. María Paula 
Bonini. 
 
