Software educativo para temas de cálculo numérico
﻿
 
El principal objetivo del Proyecto de 
Investigación en el que actualmente estamos 
trabajando, es continuar con el desarrollo de 
software educativo utilizando herramientas 
libres, para la enseñanza y el aprendizaje de los 
temas: Interpolación y Aproximación 
Polinomial y Ajuste de Curvas por Mínimos 
Cuadrados. Este objetivo involucra la 
construcción de una herramienta educativa, 
promoviendo el protagonismo del sujeto y 
facilitando el trabajo que, para alumno y 
profesor, supone la tarea de formación. Si bien 
en esta instancia abordaremos los temas antes 
citados, el desarrollo de esta estrategia 
metodológica de elaboración propia tiene como 
meta final lograr una integración curricular de 
todos los contenidos temáticos de Cálculo 
Numérico.  
En la actualidad, el grupo de investigación se 
encuentra desarrollando dos tareas:  
• Evaluación del impacto que produce en 
el proceso de enseñanza y aprendizaje 
de temas de Cálculo Numérico, el uso 
de un software elaborado para tal fin.  
• Desarrollo de los métodos que 
completan la propuesta inicial. 
En una etapa previa, realizamos un 
relevamiento sobre las aplicaciones educativas 
existentes relacionadas con los contenidos 
abordados, como así también de las 
herramientas libres para el desarrollo Web que 
permitieran el diseño de este nuevo software. 
Luego de seleccionar las herramientas para el 
diseño de la aplicación, elaboramos un 
prototipo utilizado para la enseñanza y el 
aprendizaje del tema “Resolución Numérica de 
Ecuaciones no lineales”.  
El software se encuentra accesible en la 
siguiente dirección:  
http://online2.exactas.unlpam.edu.ar/numerico/  
 
Palabras clave: software educativo, cálculo 
numérico, software libre  
 
CONTEXTO 
 
Nuestro Proyecto de Investigación, acreditado y 
financiado por la Facultad de Ciencias Exactas 
y Naturales de la Universidad Nacional de La 
Pampa, aborda líneas de investigación 
estrechamente vinculadas con varios de los 
Proyectos que se desarrollan en el 
Departamento de Matemática, del cual 
formamos parte. En este Proyecto, analizamos 
las herramientas libres existentes para el 
desarrollo de software educativo, la elaboración 
de software con estas herramientas y la 
incidencia de este software en el proceso de 
enseñanza y aprendizaje. De esta forma, se 
vincula con otros Proyectos del Departamento 
relacionados a temas de ingeniería didáctica, 
inclusión de tecnologías en el proceso de 
enseñanza y aprendizaje y la importancia de la 
visualización gráfica en la enseñanza de la 
matemática. Por tal motivo, el desarrollo del 
actual Proyecto, demanda una continua 
interacción con los investigadores de los demás 
Proyectos de la Institución, actuando en 
beneficio de sus avances. 
 
1. INTRODUCCIÓN 
 
Desde el año 2008 venimos desarrollando un 
software educativo para temas de cálculo 
numérico, que incluye el tema “Resolución 
numérica de ecuaciones no lineales” e incluirá 
“Interpolación y Aproximación Polinomial y 
Ajuste de Curvas por Mínimos Cuadrados” 
(Ascheri et al., 2008 a); 2009 a); 2010 a). A este 
software lo elaboramos íntegramente con 
software libre: PHP, HTML, CSS, JPGraph1, 
DevPHP2, NVU3 y GIMP4
En la primera etapa del Proyecto, navegamos la 
Web en busca de aplicaciones destinadas a la 
enseñanza y el aprendizaje de temas de Cálculo 
Numérico (Chapara y Canale, 2007), 
particularmente, de aquellos que se abordarán 
en este software. En virtud de que las opciones 
halladas en esa instancia no se centraban en lo 
formativo, comenzamos con la elaboración de 
nuestro software educativo. Entenderemos, 
aquí, como software educativo a “programas 
para ordenador creados con la finalidad 
específica de ser utilizados como medio 
didáctico, es decir, para facilitar los procesos 
de enseñanza y de aprendizaje”. (Pere Marquès, 
1996, p.2).  
.  
A finales del año 2008 y principios del 2009, 
comenzamos con la evaluación del primer 
prototipo (Ascheri et al., 2008 b) y c); 2009 b); 
2010 b) y c). Para ello, utilizamos una técnica 
usada para evaluar sistemas, la cual se 
denomina caminata cognitiva. En esta técnica, 
“un grupo de expertos simula la manera en 
cómo un usuario caminaría por la interfaz al 
enfrentarse a tareas particulares.” (Baeza 
                                                 
1 JPGraph es una librería multi-plataforma para el diseño 
de objetos gráficos. Ultiliza PHP 4.3 o superior. Es libre 
para uso educativo (http://jpgraph.net). 
2 DevPHP es un IDE para multi-lenguaje: HTML, CSS, 
JavaScript, PHP, SQL y XML 
(http://devphp.sourceforge.net/dev3/).   
3 Nvu es un editor de páginas web WYSIWYG 
Multiplataforma (http://www.nvu.com).  
4 GIMP es un programa de edición de imágenes de mapa 
de bits disponible bajo la Licencia GNU 
(http://www.gimp.org/). 
Yates y Rivera Loaiza, 2002, p.8). Esto nos 
permitió identificar un conjunto de fortalezas y 
debilidades en la aplicación desde los puntos de 
vista didáctico-matemático, del aprendizaje, del 
tratamiento del error y de la usabilidad.  
Desde el punto de vista didáctico-matemático, 
utilizamos la clasificación propuesta por 
Kemmis et al. (1977) para identificar la 
fundamentación educativa de la aplicación. La 
clasificamos dentro del paradigma 
instruccional, revelatorio o conjetural.  
Para evaluar la usabilidad, es decir, la 
capacidad de un software de ser comprendido, 
aprendido, usado y ser atractivo para el usuario 
en condiciones específicas de uso (Wikipedia, 
2009), utilizamos las heurísticas adaptadas por 
Instone (1997) y citadas por Baeza Yates et al. 
(2002). Los resultados obtenidos se muestran 
en la siguiente tabla: 
 
Tabla 1. Resultados el análisis de usabilidad 
Aspecto evaluado Se cumple 
Aceptablemente 
 
Se 
cumple 
Parcialmente 
No se 
cumple 
Visibilidad del estado del 
sistema 
 X  
Similitud entre el sistema y el 
mundo real 
X   
Control por parte del usuario y 
libertad 
X   
Consistencia y cumplimiento 
de estándares 
X   
Prevención de errores X   
Preferencia al reconocimiento X   
Flexibilidad y eficiencia de uso  X  
Estética y diseño minimalista  X  
Ayuda para los errores X   
Ayuda y documentación   X 
 
El análisis dio como resultado un conjunto de 
recomendaciones que nos permitieron realizar 
varias mejoras al software. Estas nos indujeron 
a efectuar una mejor navegabilidad y dar 
opciones más claras para facilitar la resolución 
de los ejercicios y la visualización de los 
resultados, a proporcionar una visión global de 
los métodos en la asignatura, a dar información 
de sus autores y, además comenzamos a 
desarrollar una serie de ayudas. 
Durante el segundo cuatrimestre de los años 
2009 y 2010, utilizamos el software con 
alumnos de Cálculo Numérico para la 
resolución de ejercicios de trabajos prácticos y 
para el desarrollo del primer examen parcial. 
Esto nos permitió realizar una segunda 
evaluación de la aplicación. 
Con el objetivo de rescatar la opinión de los 
alumnos sobre la utilización del software, 
implementamos una encuesta cuyos resultados 
fueron muy favorables. Dichos resultados se 
muestran en las figuras 1 y 2 siguientes 
(Ascheri et al., 2009 b). En el año 2010, 
utilizamos la aplicación –como en el 2009– 
pero fue imposible realizar la encuesta debido a 
que sólo cursaron dos alumnos/as. 
Utilización del software
80,00%
100,00%
90,00%
100,00%
10,00%
20,00%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
Manejo intuitivo Claridad en el ingreso Problemas con la sintaxis ¿La información que apareció
en pantalla fue clara?
NC
No
Si
 
Figura 1. Gráfico que muestra que la operación del software les resultó 
sencilla (verde). Cabe aclarar que en la tercera columna se pregunta 
por problemas de sintaxis. 
La aplicación favoreció los aprendizajes
90,00%
100,00%
50,00%
90,00%
10,00%
50,00%
10,00%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
Los gráficos, ¿Favorece la
comprensión de los métodos?
¿La utilización fue positiva para
la comprensión de los
métodos?
¿Cree que facilitó la
comprensión de los teóricos?
¿Cree que facilitó la
comprensión de los prácticos?
NC
No
Si
 
Figura 2. Gráfico que muestra las respuestas favorables (en verde) 
respecto al impacto que tuvo el software en el apoyar los aprendizajes. 
 
Si bien la evaluación resultó muy positiva, 
gracias a las observaciones realizadas en la 
encuesta y a las experiencias del aula, 
trabajamos –y aún lo hacemos actualmente- con 
la finalidad de mejorar las ayudas que brinda el 
software y de otorgar una mejor información 
sobre el ingreso de datos. 
Durante el año 2010, en paralelo con la 
utilización del software en las clases, 
avanzamos sobre la opción del tema referido a 
Interpolación. Desarrollamos las opciones del: 
método de interpolación de Lagrange (figura 3) 
y del método de interpolación de Newton. 
En ambos casos, los alumnos, pueden partir de 
una tabla o utilizar una función para generar la 
tabla inicial. Una vez aplicado el método, se 
muestra la gráfica5
A partir de los valores ingresados, para ambos 
métodos, la aplicación genera una gráfica. A 
esta se le van agregando los puntos que el 
alumno va generando utilizando la opción 
“¿Qué número desea interpolar?”. Tanto la 
tabla como la gráfica, se van actualizando para 
cada valor interpolado. Se marcan los nuevos 
valores con un asterisco. En la gráfica, sólo se 
marca el último valor generado (ver figura 6). 
 del polinomio y se destacan 
los puntos ingresados. Debajo de la tabla de 
valores, se muestran el desarrollo y el 
polinomio obtenido a partir de la aplicación del 
método (figura 5). En el método de Newton, se 
muestra, además, la tabla de diferencias (figura 
4). 
 
 
Figura 3. Página inicial del Método de interpolación de Lagrange, 
donde se puede observar las opciones de ingreso (por tabla o a partir 
de una función). 
                                                 
5 Al elegir la opción de utilizar una función, además de la 
gráfica del polinomio se muestra la gráfica de la función. 
 
Figura 4. Método de Newton. Tabla de diferencias generada por la 
aplicación a partir de los valores ingresados. 
 
 
Figura 5. Método de Newton. Se muestra el desarrollo del polinomio de 
interpolación generado por la aplicación. 
 
 
Figura 6. La imagen muestra la gráfica obtenida a partir de cuatro 
valores iniciales y los tres valores generados a partir del polinomio de 
interpolación (marcados con asterisco).  
 
2. LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN Y 
DESARROLLO 
Las líneas de investigación y desarrollo que 
seguimos son: 
• Búsqueda y análisis de herramientas libres 
que permitan desarrollar software educativo 
con acceso Web. 
• Desarrollo de software educativo para la 
enseñanza y el aprendizaje de algunos de 
los métodos de resolución de ecuaciones no 
lineales.  
• Elaboración de una planificación adecuada 
que permita la eficiente inserción del 
software en el desarrollo de las clases, 
optimizando de esta forma los resultados 
esperados. 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS / 
ESPERADOS 
Avanzamos sobre el tercer prototipo del 
software educativo para la enseñanza de temas 
de Cálculo Numérico. A las opciones ya 
desarrolladas y evaluadas para la resolución de 
ecuaciones no lineales, le agregamos las 
correspondientes a interpolación y 
aproximación polinomial. Esperamos que 
durante el primer cuatrimestre del año 2011, 
podamos desarrollar la última opción –ajuste de 
curvas- y realizar luego, las pruebas pertinentes 
a las nuevas opciones (interpolación y ajuste de 
curvas) con los alumnos que cursen durante el 
segundo cuatrimestre la asignatura Cálculo 
Numérico. 
También obtuvimos una completa base 
bibliográfica sobre los temas que nos ocupan. 
Por otro lado, pretendemos volver a revisar la 
Web en busca de nuevas aplicaciones 
educativas para el desarrollo de los temas de 
Cálculo Numérico. Centraremos nuestra 
búsqueda en aquellos temas que aborden 
nuestra aplicación. Pretendemos con ello, 
contrastar los recursos hallados con la 
aplicación elaborada por nosotros. La intención 
es identificar fortalezas y debilidades de nuestra 
aplicación. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
Este Proyecto está integrado por cinco docentes 
del Departamento de Matemática, Licenciados 
y Profesores de Matemática e Ingenieros en 
Sistemas. Algunos de los integrantes del equipo 
han finalizado su tesis de maestría relacionada 
con el Proyecto y otros se encuentran en la 
etapa de la elaboración de la misma. 
Hemos presentado y publicado en Reuniones 
Científicas de carácter nacional e internacional, 
trabajos que han surgido de este Proyecto, 
aportándonos sugerencias y recomendaciones 
que derivaron en la versión actual del software. 
Así mismo, hemos adquirido compromisos 
tendientes a realizar intercambios de las 
producciones que surjan de los Proyectos 
implicados. Esto hará que se amplíe la 
población a la que está dirigida la 
implementación del software educativo, es 
decir, que no se restrinja sólo a la cátedra de 
Cálculo Numérico, docentes y alumnos. 
 
5.
