Enseñanza de Informática Teórica con herramientas didácticas de soporte
﻿
 
Los contenidos de informática teórica en 
carreras de informática constituyen el 
núcleo central de la disciplina, sin embargo 
los estudiantes presentan ciertas dificultades 
para la asimilación de estos contenidos ya 
que denotan un alto  nivel de abstracción y 
orientación matemática. A raíz de ello surge 
la necesidad de contar con una herramienta 
didáctica que dé soporte y permita aportar 
solidas bases teóricas a la vez que ejemplos 
didácticos y claros de aplicación de dichos 
conceptos para la resolución de problemas. 
El presente trabajo busca mejorar las 
estrategias de enseñanza a partir del 
desarrollo de herramientas didácticas que 
disponen los docentes de la asignatura 
“Sintaxis y Semántica del Lenguaje” en el 
Departamento de Ingeniería en Sistemas de 
Información de la UTN FRC con el 
objetivo lograr que los estudiantes alcancen 
un aprendizaje significativo de los 
conceptos de Informática Teórica. 
 
Palabras clave: Estrategias didácticas, Informática 
Teórica, Gramáticas Formales, Autómatas, 
Máquinas Abstractas.  
 
 
CONTEXTO 
 
El presente proyecto se encuentra 
consolidado dentro de la línea de 
investigación encabezada por el proyecto 
“Construcción de Herramientas Didácticas 
para la enseñanza de Informática Teórica” 
desarrollado en el Dpto. de Sistemas de 
Información de la UTN FRC, el cual tiene 
como objetivo general lograr  que  los 
estudiantes  fijen  los  contenidos  
curriculares de teoría de  autómatas,  
gramáticas  formales, traducción de 
lenguajes y compiladores, realizando 
práctica efectiva de los mismos en 
simuladores de máquinas abstractas, 
estudiando el funcionamiento y los 
programas fuente de los simuladores, 
permitiendo modificaciones que agreguen 
nuevas funcionalidades  y  optimicen su 
funcionamiento. 
 
Objetivos Específicos 
 
Cognitivos: lograr profundo   conocimiento 
teórico  y práctico, de las técnicas y 
herramientas conceptuales de la  
informática teórica,  relacionadas  con  la  
construcción  de compiladores, con  el 
reconocimiento general de patrones, la 
programación  automática desde una 
especificación formal, la traducción de   
códigos   y   los   modelos   de computación   
lineal   e   introducirnos   a   los modelos 
paralelos. 
 
Académicos:   Generar   un   marco,   para   
la enseñanza-aprendizaje de la informática 
teórica y propender a la actualización 
constante de contenidos involucrando a 
alumnos en el estudio serio y la 
investigación de temas fundamentales de su 
carrera. 
 
INTRODUCCION 
 
Para la realización de este trabajo se utilizó 
el método  científico,  con  la  aplicación  de 
un desarrollo experimental, el cuál comenzó 
con la recolección del material sobre este 
temática que se encuentra publicado, 
continuando con la selección y  
clasificación del mismo. 
 
 Se procedió a la unificación de la 
nomenclatura y simbología utilizada. 
Se   estableció   la   estrategia   didáctica   
para abordar los contenidos de manera de 
facilitar el  aprendizaje  de  los  alumnos  
incluyendo  la estructura del sitio web se 
incluyen todos los contenidos  teóricos,  
ejercitación  práctica  y las  herramientas  
de  simulación  para  que  los alumnos 
realicen las prácticas, y la evaluación de sus 
aprendizajes. 
 
LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
 
Como se mencionó inicialmente, el 
presente trabajo forma parte de la línea de 
investigación encabezada por el proyecto 
“Construcción de Herramientas Didácticas 
para la enseñanza de Informática Teórica”. 
El eje central sobre el cual gira el mismo, se 
basa principalmente en la generación de 
herramientas interactivas que le permitan al 
alumno obtener la práctica necesaria para el 
aprendizaje de los contenidos impartidos 
por la cátedra “Sintaxis y Semántica del 
Lenguaje”. 
 
Los  aspectos  teóricos para el  abordaje de 
la temática planteada están muy  difundidos  
en [1]  [2]  [3] [4] [5]  [6], pero los mismos 
no se ajustan a nivel didáctico, para ser 
transferido en forma directa a los alumnos 
en una carrera de grado en informática. 
A raíz de ello, surgió la necesidad de 
construir un conjunto de herramientas 
didácticas disponibles para que los alumnos 
puedan realizar una práctica efectiva 
aplicando los conocimientos teóricos 
impartidos en la materia. 
 
RESULTADOS OBTENIDOS / 
ESPERADOS 
 
A continuación detallaremos las 
características esenciales de los productos 
construidos: 
 
Sitio Web 
Donde se puede acceder en forma integrada 
a todos los contenidos teóricos, 
conjuntamente con  la  correspondiente  
ejercitación  práctica con  ejercicios  
resueltos  y  a  resolver  por  los alumnos.  
Conjuntamente  con  los  links  para acceder 
a los simuladores y test de evaluación. 
 
 
Figura 1: Pantalla de acceso Sitio Web 
  
Herramientas de Simulación 
Para la ejercitación práctica de los 
contenidos, se desarrollaron las   siguientes 
herramientas: 
 
• Generadores de gramáticas formales   
con la correspondiente ejercitación práctica. 
 
• Simuladores de autómatas finitos,   
con pila, linealmente acotados y máquina  
de Turing, para que los alumnos evalúen 
sus soluciones a los problemas planteados 
en las clases prácticas. 
 
• Generador de analizadores léxicos a 
partir de  una  gramática  regular  que  
muestre  la generación  automática  de  
código  desde una  especificación  formal  y  
las  distintas formas  de  tratar  con  el  no  
determinismo del autómata finito obtenido: 
conversión a autómata finito determinista, 
búsqueda en árboles  generados  por  
estados  posibles  y procesamiento en 
paralelo de los distintos caminos  
deterministas  generados  por  el no 
determinismo del autómata. 
 
 
Figura 2: Simulador de Autómatas Finitos 
 
 
 
Figura 3: Simulador para Gramáticas Formales 
 
Test de Autoevaluación 
 
Si bien existe una gran cantidad de 
herramientas para confeccionar 
cuestionarios de evaluación de  
aprendizajes (incluidas  en plataformas para 
e-learning, incluso gran cantidad de ellas  
de   software   libre), se construyó una   
herramienta de manera de poder ser  
integrada al sitio y que cumpliera con  
funcionalidades adicionales que permitan 
generar en forma aleatoria el instrumento de 
evaluación con las siguientes 
particularidades: 
 Definir cantidad de preguntas  por  
cada  unidad  temática  y  sub- 
temas a incluir en el cuestionario de 
evaluación 
 Selección aleatoria de los diferentes 
enunciados para una misma 
pregunta 
 Selección aleatoria   de   opciones 
correctas e incorrectas dentro de un 
conjunto de opciones dentro de cada 
pregunta, cantidad de opciones 
correctas   que  puede tener  una  
pregunta  y  permitir  valorizaciones 
diferenciadas para cada pregunta. 
 
 
Figura 4: Pantalla de configuración 
 
 
 
Figura 5: Autoevaluación para el alumno 
 
FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
 
Además de docentes, también participan de 
este proyecto, alumnos del último nivel la 
carrera de Ingeniería en Sistemas de 
Información de la UTN FRC, próximos a 
recibirse y con perspectivas de iniciarse en 
una carrera de posgrado o doctorado, con lo 
cual, uno de los objetivos del proyecto es el 
contribuir a la formación de dichos 
alumnos. 
 
