Entornos Virtuales de Aprendizaje integrado a tecnología móvil y detección de emociones
﻿ 
La necesidad de actualización permanente de 
nuestras prácticas educativas, la transferencia de 
conocimientos y la evolución tecnológica 
dinámica a las que nos enfrentamos con las 
tecnologías de la información y comunicación en 
concordancia con las nuevas metodologías de 
enseñanza-aprendizaje, son aspectos 
fundamentales que aseguran el impacto de las 
acciones formativas futuras. 
Desde una red básica donde podíamos publicar y 
realizar transacciones a un entorno colaborativo 
con un importante valor agregado al usar 
plataformas virtuales, para luego incorporar 
tecnologías 3D  multiusuario de los mundos 
virtuales,  han hecho posible la generación de 
entornos educativos creativos e innovadores que 
permitan que los educandos continúen 
desarrollando y creando su propio aprendizaje. 
Este trabajo se ha desarrollado y ejecutado desde 
el año 2007 a 2010. 
En el presente año se trabajará con la 
incorporación del uso de dispositivos móviles y 
el monitoreo de las emociones que influyen en la 
efectividad del proceso educativo. Con ello se 
logrará una formación ubicua (u-learning) que 
permitirá generar aprendizajes significativos, 
consistentes y accesibles que nos permitan 
continuar trabajando por la calidad educativa a 
nivel superior, a la que tanto aspiramos. 
Palabras clave: Mundos 3D, Virtualidad, 
Enseñanza-Aprendizaje, Metaverso, Telefonía 
Móvil, Emociones, u-learning. 
Contexto  
Indicar el proyecto en que está inserta la línea 
de I/D presentada y la/s instituciones que 
coordinan el proyecto. En los casos que 
corresponda indicar la Institucíon que acredita el 
proyecto y los organismos/empresas que 
contribuyen a su financiamiento.  
Introducción  
Los proyectos presentados a través del presente 
documento fueron remitidos a través de la 
Secretaría de Ciencia y Tecnología de la 
Universidad Nacional de La Rioja para ser 
evaluados Interna y externamente y considerar 
su posible financiamiento.  
Actualmente se encuentran en proceso de 
evaluación, no obstante el equipo de 
investigación se encuentra trabajando en la 
ejecución de los proyectos.  
 
Modelo Entorno Virtual de Aprendizaje 
incorporando tecnología móvil en la 
Universidad Nacional de La Rioja (EVAMO 
UNLaR)  
Gracias a la tecnología que disponen los 
dispositivos móviles, una nueva corriente que 
toma fuerza en la enseñanza, es el M-Learning 
(Mobile Learning). Aquí, dispositivos como el 
IPhone, el IPod Touch, el IPad entre otros, han 
permitido desarrollar una nueva experiencia y 
generar nuevas estrategias de formación basada 
en el uso de dispositivos móviles.  
El uso de la telefonía móvil, permite que una 
persona siempre este comunicada, aunque esta 
no se encuentre en un mismo lugar geográfico 
ofreciendo diferentes servicios y aplicaciones 
que se utilizan para promover diversas 
actividades, competencias y habilidades entre los 
educandos con dispositivos personales de uso 
diario. 
Esta nueva generación de dispositivos 
inteligentes móviles permitirá instalar un nuevo 
modelo pedagógico cuyo objetivo será reutilizar 
EVAUNLaR para su aprovechamiento desde un 
dispositivo móvil extendiendo el aprendizaje y la 
formación más allá del “aula virtual”, en 
especial hacia otros espacios, entornos y hacia 
otros soportes y canales en especial dispositivos 
móviles.  
Surgirá así EVAMO UNLaR como plataforma 
que nos permitirá dar un salto importante en el 
avance hacia la ubicuidad de la educación.  
En cuanto a la integración de EVAUNLaR en 
dispositivos móviles, se consideraran cuestiones 
de accesibilidad,  es decir reducir el tamaño de 
la página para una visualización rápida en una 
pantalla de reducido tamaño.  
El uso de tecnologías móviles permitirá 
flexibilizar el proceso de enseñanza-aprendizaje, 
posibilitando que el educando pueda realizar 
determinadas tareas en cualquier lugar y 
momento, rompiendo la barrera física de las 
aulas o incluso de la  presencia ante una 
computadora de oficina o portátil para el acceso 
a EVAUNLaR. 
Para alcanzar los objetivos antes señalados, 
partimos de la hipótesis de que la incorporación 
de tecnologías móviles incrementa el uso y 
accesibilidad de la plataforma virtual de 
aprendizaje EVAUNLaR, y en consecuencia 
generar una mejora significativa 
del  rendimiento académico en el proceso 
enseñanza-aprendizaje e incrementar la oferta 
educativa de la UNLaR. 
La metodología utilizada es exploratoria, porque 
la bibliografía y las experiencias existentes sobre 
la implementación de Moodle con acceso a 
través de dispositivos móviles son escasas.  La 
fuente de información proviene de Internet, 
donde se observará la experiencia en la 
implementación de soluciones similares 
realizada por otras instituciones educativas. 
El presente proyecto en ejecución está 
constituido por cuatro (4) etapas: 
1. Exploración de diferentes soluciones para 
conectar EVAUNLaR con los dispositivos 
móviles. 
2. Análisis de soluciones posibles para inferir 
las ventajas y desventajas, a través de la 
determinación de las características y 
factibilidades de las alternativas existentes. 
3. Selección de una solución que se adapte a 
la plataforma EVAUNLaR. 
4. Evaluación del impacto de la utilización de 
la tecnología móvil para el acceso a 
EVAUNLaR. 
Es importante destacar, que a febrero del 2011, 
el equipo de investigación se encuentra en la 
etapa dos (2) de las arriba mencionadas.        
Los resultados esperados al finalizar el proyecto 
constituyen fundamentalmente un producto 
tecnológico que se agregara a la plataforma 
EVA UNLaR y que se denomina EVAMO 
UNLaR. No obstante esto se proveerá los 
siguientes artefactos, a saber: 
 Informe de las diferentes soluciones para 
conectar EVAUNLaR con dispositivos 
móviles. 
 Implementación de EVAUNLaR con 
accesibilidad para dispositivos móviles 
con la documentación correspondiente. 
 Plan de formación para docentes y 
alumnos de EVAMO UNLaR (Entorno 
Virtual de Aprendizaje Móvil) en 
dispositivos móviles. 
 Informe de la evaluación del impacto de 
la utilización de tecnologías móviles en 
EVAMO UNLaR. 
 
Modelo SLEVA UNLaR con incorporación de 
emociones de la Universidad Nacional de La 
Rioja (EMOEVA UNLaR)  
Una de las desventajas de los entornos virtuales 
de aprendizaje es que a través de estas 
plataformas no hay un contacto visual entre el 
educador y el educando que permita inferir las 
emociones que están sintiendo ambos en el 
transcurso de una clase. Con el desarrollo de una 
interfaz se pretende detectar cambios 
emocionales en los usuarios de estas plataformas 
para poder transmitirlos a través de redes de 
datos  y ser visualizados por los interlocutores 
que participan en las plataformas virtuales de 
aprendizajes.  
Esta interfaz tendrá una parte de hardware y otra 
de software. El hardware permitirá, mediante 
biometría, la detección de cambios en el 
organismo  del usuario (rostro, cerebro, 
estómago y corazón). Y el componente de 
software inferirá, de acuerdo a los cambios 
detectados por el hardware, los estados anímicos 
y/o emociones. También se pretende por 
software generar código en tiempo real para ser 
incorporados a los avatares de los usuarios 
participantes en entornos de mundos virtuales 
3D.  
Actualmente existen una cantidad de interfaces 
que permiten el censado de parámetros 
biométricos. Algunos detectan actividad 
eléctrica del cerebro (electroencefalogramas), 
otros detectan la actividad eléctrica del sistema 
circulatorio (electrocardiogramas), existen los 
que detectan la conductividad de la piel para 
inferir ansiedad, otros que detectan y codifican 
imágenes para censar cambios en los gestos. 
También existen investigaciones realizadas que 
permiten relacionar los cambios eléctricos en el 
cerebro con los estados emocionales de las 
personas sometidas al análisis. 
Por otro lado, como vimos en la etapa 3 del 
presente documento, existen entornos virtuales 
de mundos 3D, en los cuales cada usuario tiene 
una representación gráfica inmersa en el mundo 
virtual llamado avatar. El avatar es una 
representación icónica del usuario, un modelo 
que carece de representatividad emocional del 
mismo, esto significa que el usuario no puede 
transmitir su estado emocional a través de su 
representación icónica, es por ello que se 
pretende en esta etapa del proyecto desarrollar 
una interfaz (hardware-software) que permita 
adicionar al avatar una animación en 
representación del estado anímico del usuario en 
respuesta a la actividad eléctrica de su propio 
organismo.   
Este proyecto se ejecutara en cuatro (4) etapas. 
Durante la primera instancia se realizara una 
investigación exploratoria con respecto a las 
alteraciones de los parámetros bio-eléctricos del 
organismo humano que experimenta cuando es 
sometido a cambios emocionales. De esta forma 
se determinará la factibilidad de medición a 
través del censado electrónico de estos 
parámetros. Posteriormente se diseñará y 
desarrollará amplificadores de instrumentación 
para adecuar la señal eléctrica del organismo a la 
tarjeta de adquisición de datos. También se 
desarrollará un software que permita muestrear  
las señales eléctricas censadas en el organismo 
del usuario y de esta forma inferir en tiempo real 
el estado anímico de los usuarios.        
En definitiva lo que se quiere lograr a través del 
diseño y desarrollo de interfaces emocionales 
para ser utilizadas en plataformas virtuales de 
aprendizajes, es subsanar los problemas que se 
generan al no tener un contacto visual con los 
educandos y no poder percibir a través de ese 
contacto las emociones y sentimientos que los 
mismos experimentan en el transcurso de la 
clase.  
Utilizar una herramienta tecnológica que nos 
permita detectar emociones o cambios 
emocionales en los educandos puede ser 
aplicada para la reestructuración de una 
planificación preestablecida con el objeto de 
optimizar recursos y mejorar el rendimiento 
académico.  
Líneas de investigación y 
desarrollo  
El equipo de investigación se encuentra trabajando 
en dos ejes temáticos: 
Entorno Virtual de Aprendizaje incorporando 
tecnología móvil. 
En esta línea de investigación y desarrollo se 
pretende profundizar en la aplicación de 
plataformas virtuales de aprendizaje a través de 
dispositivos móviles (Tablet pc y smartphones) 
dentro de un entorno virtual de aprendizaje que 
se encuentra en total funcionalidad para PC 
(EVA-UNLaR http:/catedras.unlar.edu.ar). 
 
Entorno Virtual de Aprendizaje incorporando 
detección de emociones.  
En esta línea de investigación y desarrollo se 
estudia la detección y censado de parámetros 
biométricos para posteriormente inferir 
evolución de los estados anímicos de los 
usuarios de las redes de sociales y educativas. A 
través de este proyecto se pretende desarrollar 
interfaces hardware y software en una primera 
etapa y en una segunda etapa generar una base 
de datos que permita detectar emociones en 
tiempo real.  
 
Resultados y Objetivos  
En la línea de investigación Entorno Virtual de 
Aprendizaje incorporando tecnología móvil en la 
Universidad Nacional de La Rioja (EVAMO 
UNLaR) se propone: 
 Identificar diferentes soluciones 
tecnológicas que permitan implementar  el 
acceso desde dispositivos móviles a 
EVAUNLaR. 
 Analizar las características, factibilidades, 
ventajas y desventajas de las diferentes 
soluciones tecnologías de acceso desde 
dispositivos móviles a EVA UNLaR. 
 Analizar el escenario tecnológico actual de 
la plataforma EVAUNLaR. 
 Determinar la solución óptima para una 
implementación de acceso móvil a la 
plataforma EVAUNLaR. 
 Determinar los cambios necesarios 
requeridos para la implementación de la 
solución óptima. 
 Desarrollar e Implementar la  solución 
seleccionada en EVAUNLaR. 
 Incrementar la oferta educativa a través de 
dispositivos móviles para el acceso a 
EVAUNLaR. 
 Utilizar herramientas para la evaluación del 
impacto de las tecnologías móviles 
aplicadas a EVAUNLaR. 
 
En la línea de investigación Modelo EMOciones 
en el Entorno Virtual de Aprendizaje en la 
UNLaR con la detección de emociones 
(EMO-EVA UNLaR): 
 Desarrollar interfaz de hardware para censar 
actividad eléctrica del organismo.  
 Desarrollar una interfaz de software para 
interconectar la interfaz de hardware con el 
mundo virtual 3D. 
 Determinar los parámetros biométricos más 
relevantes en los cambios emocionales. 
 Desarrollar un software para visualizar las 
señales bio-eléctricas censadas.  
 Determinar que representa la alteración de 
señales bio-electricas contrastándolas y 
determinando cambios emocionales.  
 Desarrollar un software que permita generar 
código para ser utilizado en tiempo real en 
el mundo virtual 3D utilizado en el proyecto 
SLEVA-UNLaR. 
 
Formación de Recursos Humanos  
El equipo de investigación se encuentra formado 
por: 
En proceso de desarrollo de Tesis Doctoral, 
Universidad de Vigo, España: 
Campazzo, Eduardo Nicolás 
 
En proceso de desarrollo de tesis de maestría 
Universidad Nacional de San Luis: 
Campazzo, Eduardo Nicolás 
Martinez, Marcelo 
Guzmán, Alejandra 
 
Profesores de Universidad Nacional de La Rioja: 
Agüero, Andrea Leonor 
Gramajo, Susana Cristina 
Madoz, Fernando 
Roldán, Marcelo 
 
También en el equipo de investigación 
participan alumnos avanzados de la carrera de 
Ingeniería en Sistemas y Licenciatura en 
Sistemas que se encuentran realizando el trabajo 
final de carrera. 
 
