Propuesta para construir perfiles cognitivos en la evaluación del estudiante
﻿
  
 Esta  línea  de  investigación  estudia métodos 
para analizar el estado del conocimiento de  
estudiantes universitarios y desarrolla sistemas 
computacionales para implementar y probar los 
resultados alcanzados. Dada la incertidumbre 
involucrada en la evaluación del estado del 
conocimiento usamos la lógica difusa para 
proponer modelos de perfiles cognitivos.  
 
Se analiza el  nivel del conocimiento a través de 
tres perfiles: individual, colectivo y 
colaborativo. El perfil individual se construirá 
utilizando lógica difusa; el perfil colectivo 
mediante clustering (agrupamiento) difuso y 
para el perfil colaborativo se aplicará el 
cuestionario de Cantwell y Andrews (Feelings 
Towards Group Work). Los tres perfiles 
conformarán el nivel del conocimiento medido 
cuantitativamente y cualitativamente de cada 
estudiante en un momento dado. 
 
Se han hecho pruebas con el sistema 
computacional de evaluación InfoSem y 
módulos basados en lógica difusa. El dominio 
de InfoSem es la matemática propia de las 
carreras de Ingeniería (actualmente se usan 
tópicos de Computación y Análisis Numérico).  
 
Palabras clave: Evaluación del estudiante, Perfil 
cognitivo, Lógica difusa, diagnóstico adaptativo 
del estudiante. 
  
Contexto 
  
La investigación descripta en esta presentación 
se desarrolla en el marco del Proyecto “Nuevas 
tecnologías informáticas aplicadas a la 
evaluación del estado cognitivo del estudiante”  
perteneciente al Departamento de Matemática 
de la Facultad de Ingeniería (integrante del 
Centro de Investigación en Procesos Básicos, 
Metodologías y Educación (CIMEPB, Facultad 
de Psicología UNMDP) y acreditado y 
financiado por la Universidad Nacional de Mar 
del Plata. 
  
Introducción 
  
El conocimiento del estudiante cambia 
constantemente durante el proceso de 
aprendizaje y en consecuencia no resulta 
sencillo tener certeza sobre su estado cognitivo. 
En este contexto se percibe que el desarrollo de 
un instrumento confiable para tratar el 
diagnóstico del estudiante debe basarse en el 
tratamiento adecuado de la imprecisión 
involucrada. Usualmente, el proceso de evaluar 
el nivel de conocimiento del estudiante está 
influenciado por varias condiciones a las cuales 
el experto adapta la evaluación, tales como los 
conocimientos previos, tópico en consideración, 
estilo de aprendizaje, etc.  Se ha reportado que 
el proceso de evaluación tradicional presenta 
algunas dificultades [1] [2] [3], a saber: 
 
 Puntuación numérica imprecisa: Los 
docentes asignan una nota, dentro de un 
esquema predeterminado, al trabajo de los 
estudiantes. Esta nota puede diferir de un 
evaluador a otro, dependiendo de la 
experiencia y sensibilidad de cada uno de 
ellos. En general, la nota que se le asigna a 
un estudiante es una aproximación.  
 
 Uso de la lengua natural en la evaluación 
académica.  Los docentes, en general, no 
establecen modelos detallados para estimar 
el desempeño del alumno y para adaptar sus 
estrategias de enseñanza. Estos reúnen 
información sobre la actividad del estudiante 
y se forman ideas generales sobre que 
métodos pedagógicos funcionan mejor con 
cada estudiante. En este caso, la evaluación 
de aptitudes, competencias y habilidades 
puede hacerse  con términos lingüísticos 
como excelente, regular, etc. Se considera 
que aptitud, competencia y habilidad son 
conceptos imprecisos (en el sentido de 
difuso, borroso o definición subjetiva), 
como también lo son, términos como 
excelente y regular. Las evaluaciones hechas 
usando  términos lingüísticos pueden 
conducir a una mayor flexibilidad en el 
juicio sobre el logro del estudiante. 
 
 Control de la calificación: Usualmente, los 
docentes evalúan colocando una nota que 
pondera el logro del estudiante. Casi nunca 
se usa un método de evaluación alternativo 
para verificar esa nota final del curso, con la 
cual se da por aprobado o desaprobado. Un 
nuevo método eficiente de evaluación puede 
resultar de gran utilidad para confirmar o 
refutar la decisión tomada con métodos 
tradicionales. 
 
Las dificultades descriptas nos condujeron a 
estudiar y analizar diversas metodologías para la 
evaluación del conocimiento adquirido por el 
estudiante en un período determinado de 
tiempo. En la búsqueda de metodologías que 
utilicen provechosamente el medio informático, 
nos contactamos con el Dr. Jorge Vivas quien 
está trabajando en un método de evaluación 
basada en la distancia semántica, llamado 
DistSem [4] el cual propone un juzgamiento 
cuantitativo y cualitativo de las respuestas del 
estudiante. Nuestro grupo lo implementó en un 
sistema informático de evaluación de contenidos 
académicos denominado InfoSem [5] [6] 
orientado al análisis del desempeño de los 
estudiantes a través de diversas pruebas 
(principalmente DistSem). Los usuarios de 
Infosem son los docentes/evaluadores e 
investigadores interesados en la evaluación del 
estado cognitivo del alumno sobre conceptos 
de asignaturas específicas. El sistema ha sido 
probado con éxito en varias asignaturas de las 
carreras de Ingeniería y Psicología. 
 
Considerando las dificultades previamente 
mencionadas, notamos que una de las fuentes de  
la imprecisión está originada en la 
interpretación del docente sobre el rendimiento 
del alumno. Además, se advierte que la 
información registrada por el sistema 
informático puede  incorporar estas 
inexactitudes. A fin de tratar apropiadamente la 
problemática de la imprecisión contenida en los 
métodos de diagnóstico, usamos los modelos 
difusos [7], porque pueden „imitar‟ el modo de 
adquirir conocimiento por parte de los docentes 
cuando evalúan las características del 
aprendizaje de sus alumnos, tales como 
actitudes, nivel de conocimiento, competencias, 
motivación y estilo de aprendizaje. En 
particular, la lógica difusa [8] [9], es usada para 
acceder a un modo de razonamiento cualitativo 
cercano al razonamiento humano cuando toma 
decisiones, principalmente el manejo de la 
imprecisión. La forma de lograrlo es a través de 
la combinación de hechos difusos y relaciones 
difusas. El enfoque difuso posibilita el 
razonamiento aproximado y es apropiado para 
modelar el proceso  de las decisiones humanas. 
Mediante variables lingüísticas y conjuntos 
difusos, es posible llevar expresiones en lengua 
natural a un modelo difuso con relativa 
facilidad.  
 
Actualmente, nuestra investigación intenta 
profundizar el estudio del diagnóstico del 
estudiante [10], esto es, la búsqueda de un 
método que pueda analizar efectivamente las 
mediciones de la actividad de los estudiantes y 
hacer estimaciones sobre sus características 
internas, en particular nos interesa su nivel de 
conocimiento, sin descuidar la incertidumbre 
asociada. La construcción de este diagnóstico se 
realiza en base a diversas fuentes de 
información, por ejemplo, desempeño en clase, 
lecturas específicas, trabajo en grupo, notas de 
las asignaturas, etc. La evaluación de esa 
información proporciona el estado cognitivo de 
un estudiante en un momento específico, 
determinando su nivel de conocimiento. Este 
nivel de conocimiento será analizado desde tres 
puntos de vista: un perfil individual construido 
en base a su actividad académica individual, un 
perfil del grupo elaborado en base a las 
acciones del alumno dentro de un equipo, y un 
perfil colaborativo confeccionado en base a las 
opiniones de los estudiantes sobre el aprendizaje 
colaborativo. La lógica difusa es apropiada para 
el desarrollo del perfil  del estudiante. 
 
El perfil individual  propuesto calcula una 
estimación del nivel de conocimiento alcanzado 
por el estudiante durante el dictado de una 
asignatura, intentando darle flexibilidad a la 
evaluación tradicional. Esto es, se intenta 
capturar un indicador que integre el logro 
académico alcanzado basándose en información 
que normalmente se genera en una cátedra 
universitaria así como la evaluación del docente. 
Se analiza la información adquirida por el 
sistema sobre las notas de distintas pruebas 
(incluyendo pruebas específicas computacionales basadas en la distancia semántica 
DistSem).   El modelo en desarrollo para 
construir el perfil individual usa variables 
lingüísticas de entrada como  variables 
lingüísticas de salida cuyos términos son 
conjuntos difusos.  A partir de esos valores, se 
captura la experticia evaluativa del docente con 
reglas de producción difusas.  
 
El perfil del grupo es elaborado a partir  de 
diversos aspectos del trabajo colectivo: 
habilidad en el planteamiento y solución de 
problemas cuando se interactúa con otro, 
capacidad para comunicarse en forma gráfica, 
oral y escrita, disposición para el trabajo en 
equipo, etc. Las técnicas de clustering permiten 
investigar la formación de grupos, de alumnos 
en este caso, que se encuentran próximos dentro 
del universo de dimensión igual a las 
características que se estén considerando. La 
característica principal de estas técnicas es que 
la inferencia del agrupamiento se hace 
únicamente a partir de los datos, es decir no se 
consideran clasificaciones previas (aprendizaje 
no supervisado en Inteligencia Artificial). 
Dependiendo del algoritmo de clustering 
utilizado se pueden obtener grupos disjuntos o 
no. Los algoritmos difusos permiten que un 
objeto (alumno) pertenezca a más de un grupo 
con distintos grados de pertenencia. 
 
Los estudiantes aprenden colaborativamente 
en grupos, alentando unos a otros en el planteo 
de nuevas preguntas, explicando y justificando 
sus opiniones, articulando su razonamiento y 
elaborando y reflexionando sobre su 
conocimiento [11]. Mientras hay evidencia que 
apoya los beneficios del aprendizaje en grupo, 
también existen varios factores que pueden 
afectarlo negativamente. En estos últimos se 
incluye factores cognitivos y psicológicos [12], 
falta de habilidades apropiadas [13], la calidad 
de los métodos de aprendizaje colaborativos 
[14], las habilidades en la dirección del grupo 
del tutor y la evaluación del grupo. Los 
procedimientos de evaluación del grupo son 
particularmente problemáticos porque se tiene 
que evaluar individuos dentro de un grupo [15]. 
No existe consenso sobre una metodología. 
Dado que el trabajo en grupo presenta 
beneficios e inconvenientes, cuál es el grado 
satisfacción en los proyectos en grupo en la 
educación superior. Existen estudios que 
muestran un alto nivel de aceptación [16] [17] 
[18][19]   y otros han reportado comentarios 
negativos de los estudiantes, siendo uno de los 
comentarios más comunes la presencia de 
“Polizones” (i.e. estudiantes que contribuyen 
muy poco el equipo). En la presente 
investigación, se estudia la actitud de 
estudiantes universitarios sobre el aprendizaje 
colaborativo a fin de obtener un perfil 
colaborativo de grupo. 
  
Líneas de investigación y 
desarrollo 
 
 Construcción de un perfil cognitivo del 
estudiante basado en pruebas específicas  a 
lo largo de un período académico. 
Posteriormente se buscará enriquecer el 
perfil  con el estilo cognitivo, estilo de 
aprendizaje y estrategias de aprendizaje de 
cada alumno. 
 
 Análisis de la actividad de los estudiantes 
desde la perspectiva de un espacio 
multidimensional generado por atributos del 
estudiante con el fin de determinar posibles 
agrupamientos (o clusters).  
 
 Integración de los perfiles cognitivos en  un 
Sistema Tutorial Inteligente. Se busca 
identificar el nivel de conocimiento del 
alumno para informar al modelo del 
estudiante y en consecuencia hacer un aporte 
al  dilema de la asistencia [20]. 
 
 
Resultados y Objetivos 
  
 Se ha desarrollado un perfil individual 
considerando una variable lingüística de 
salida (nivel de conocimiento) y tres 
variables lingüísticas de entrada (progresión 
de notas, nivel de aprobación de las pruebas 
y nota final respecto a la media del curso).  
El modelo se completa con 27 reglas difusas 
que capturan la experticia de los profesores. 
Los resultados se implementaron en 
módulos desarrollados en MatLab. 
 Se ha desarrollado un espacio tridimensional 
que se genera a partir de la evaluación de 
tres habilidades cognitivas de cada 
estudiante: comprensión del problema, 
planteo general de la solución y eficiencia 
de la solución.  Posteriormente,  se aplicaron 
diversas técnicas de clustering y se 
analizaron los resultados a fin de encontrar 
los perfiles del grupo. 
 
 Se ha adquirido información sobre la 
opinión a 60  estudiantes sobre el trabajo 
colaborativo. Se ha utilizado el cuestionario 
de 30 ítems de Cantwell y Andrew. 
Actualmente se está procesando dicha 
información. Se está analizando una 
metodología para la búsqueda de un perfil 
colaborativo. 
 
Formación de Recursos 
Humanos 
  
El equipo de trabajo está integrado por 
especialistas en Informática, en Psicología y 
estudiantes de Ingeniería y Psicología. 
Actualmente se está desarrollando una tesis de 
la Maestría en Tecnología Informática Aplicada 
a Educación de la Facultad de Informática de la 
Universidad Nacional de La Plata. 
  
