Normas ISO y su aplicación en centros educativos
﻿
 
En este proyecto de investigación nos hemos 
planteado el estudio de la familia de Normas 
ISO 9000 y su aplicación a Instituciones 
Educativas, en particular al Centro de 
Investigación y Desarrollo en Informática 
Aplicada dependiente de la Facultad de 
Ciencias Exactas de la Universidad Nacional 
de Salta. 
Es sabido que las organizaciones dependen de 
sus clientes y, por lo tanto, deben conocer sus 
necesidades presentes y futuras, satisfacer sus 
requerimientos y esforzarse por exceder sus 
expectativas; por otro lado, es también 
importante que la organización optimice los 
recursos disponibles. En ese sentido, una 
adecuada alternativa para cubrir los objetivos 
antes mencionados, es la implementación de 
un modelo de gestión de calidad, que enfoque 
los procesos de la organización y oriente los 
resultados de los mismos hacia el cliente, con 
un apropiado nivel de eficacia y eficiencia; 
nos referimos a la Norma ISO 9001, modelo 
que plantea un conjunto de aspectos clave 
para una Gestión de la Calidad basada en 
Procesos, asegurando la calidad del producto 
o servicio, e incrementando la satisfacción del 
cliente. 
Esta investigación se plantea desde dos 
perspectivas diferentes, por un lado se plantea 
establecer directrices que guíen a los centros 
que presten servicio de capacitación y 
formación en todos los niveles, en cuanto a la 
implementación de un sistema de gestión de 
calidad eficaz que cumpla los requisitos de la 
norma ISO 9001:2008. Una segunda 
perspectiva más tecnológica plantea el 
análisis de herramientas informáticas que 
apoyen una implementación de calidad y en 
ese mismo sentido poder realizar el análisis y 
diseño de una plataforma integrada basada en 
web que sirva de soporte a cualquier 
implementación de calidad, y en especial a los 
centros de capacitación. 
 
Palabras claves:  
Normas ISO 9000, Sistema de Gestión de 
Calidad (SGC), Herramientas informáticas de 
apoyo al SGC. ISO en Capacitación. 
 
CONTEXTO  
  
El  Centro  de  Investigación  y  Desarrollo  en  
Informática Aplicada – C.I.D.I.A. funciona en 
la Facultad de Ciencias Exactas de la 
Universidad Nacional de Salta desde junio del 
año  2.002,  fue  aprobado bajo  RES.  C.D.  CS.  
Ex. Nº 167/02 – Expediente Nº 8545/01. El 
mismo nace como una evolución del 
L.I.D.T.I. – Laboratorio de Investigación y 
Desarrollo en Tecnologías Informáticas que 
funcionaba desde el año 1.997 y que dependía 
del Departamento de Matemática de la misma 
Facultad. 
Entre  los  objetivos  generales  del  C.I.D.I.A.  
podemos mencionar: 
x Nuclear y apoyar a un importante grupo 
de docentes, profesionales e 
investigadores en áreas directamente 
vinculadas con las Nuevas Tecnologías 
Informáticas, facilitando las tareas de 
investigación y desarrollo. 
x Desarrollar investigaciones científicas, 
tanto básica como aplicadas, individuales 
o interdisciplinarias, principalmente en los 
campos de las Redes de Comunicaciones 
de Datos, Internet, Informática aplicada en 
Educación y la Ingeniería de Software. 
x Promover la capacitación en nuevas 
tecnologías informáticas a todos los 
niveles. 
 
El proyecto de investigación “Normas  ISO  y  
su aplicación en centros educativos”, se 
aprobó en setiembre de 2.010, en el  Centro 
de Investigación y Desarrollo en Informática 
Aplicada, en la Facultad de Ciencias Exactas 
de la Universidad Nacional de Salta 
 
1. INTRODUCCION  
 
Aunque el término “calidad” se conoce desde 
la antigüedad, la ciencia de la gestión de la 
calidad es una disciplina reciente. Y a lo largo 
de los últimos años a la actualidad, además de 
hablar de la calidad de los productos se 
comenzó a hablar de la calidad de los 
servicios. La calidad y la gestión de la calidad 
no están exhaustivamente orientadas a la 
producción, sino que se introdujeron en 
diferentes funciones de la empresa y también 
en diferentes sectores, como la consultoría, la 
administración, la educación, etc. 
Para estos campos de aplicación la ciencia de 
la gestión de calidad ha desarrollado 
diferentes métodos. Además está comúnmente 
aceptado que la calidad se ha convertido en un 
factor competitivo estratégico. A pesar de esto 
seguimos observando que las empresas no 
siempre cumplen los estándares de calidad. 
Empresas de todos los tamaños y sectores 
cometen fallas que producen una gran 
insatisfacción en el cliente. Esto muchas 
veces se debe a que muchos trabajadores de la 
empresa no tienen suficiente formación en 
gestión de la calidad y por lo tanto no pueden 
aplicar correctamente los conceptos. 
La formación en la metodología de la gestión 
de la calidad se torna imprescindible en el 
medio en que el profesional de sistemas se 
desenvuelve, mediante el análisis y diseño de 
un sistema de gestión de calidad que se adapte 
a cualquier organización. Se debe acompañar 
paralelamente, la labor profesional con una 
constante actualización. 
La implantación de sistemas de calidad aporta 
un gran número de beneficios a las compañías 
que  apuestan  por  esta  estrategia.  No  sólo  
reducen sus costos de manera razonable, sino 
que además incrementan sus ingresos gracias 
al mayor grado de satisfacción de sus clientes 
y en una mejora de la motivación de sus 
empleados. 
Es prácticamente imposible, que una 
organización pueda funcionar sin aplicar 
algunos de los criterios de Calidad pues una 
ignorancia total de los mismos puede 
determinar que la empresa sea simplemente 
no viable. No es posible que una organización 
pueda funcionar sin registros, ni 
procedimientos, con personal incapacitado 
para su función, sin asignar responsabilidades 
para cumplir funciones, sin tomar medidas 
ante las fallas que se producen, sin tener 
identificados los materiales, sin realizar 
mantenimiento, sin controlar las compras, etc. 
Es decir, “siempre existe un sistema de 
calidad natural” que permite cumplir al menos 
con algunos requisitos elementales. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION y 
DESARROLLO  
 
Los principales ejes temáticos que se están 
investigando son los siguientes:  
 
x Gestión de Calidad aplicada a Centros 
o Instituciones de Capacitación. 
x Herramientas informáticas y software 
libre para la implementación de un 
SGC ISO 9001. 
x Aplicación de la metodología WebML 
(Web Modeling Lenguage) para el 
diseño de una plataforma integral que 
soporte una implementación ISO 
9001. 
 
 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS  
 
Si bien los requisitos de la norma 
internacional ISO son genéricos y aplicables a 
todas las organizaciones sin importar su tipo, 
tamaño o producto o servicio suministrado, el 
sistema de gestión de calidad en un centro de 
capacitación está influenciado por los 
diferentes objetivos educativos, por las 
definiciones del proyecto educativo 
institucional, por los diversos métodos de 
enseñanza y por prácticas administrativas 
específicas de cada institución. En función a 
lo expresado, una parte de este trabajo, 
intentará proporcionar directrices para la 
aplicación de la norma y uniformizar el 
vocabulario en el dominio de la educación.  
Como hemos podido observar, un sistema de 
gestión de la calidad se basa en muchos 
documentos y en un manejo muy estricto, y a 
su vez documentado, de esos documentos. 
Esta es un área en la que claramente el apoyo 
informático es imprescindible. No alcanza con 
un procesador de textos y un espacio de 
almacenamiento compartido (un servidor de 
archivos). 
Todo documento relacionado con el sistema 
de gestión de la calidad debe ser desarrollado 
a través de un proceso perfectamente 
documentado. Además, una vez aprobado, 
debe estar disponible para todos quienes 
participan en el sistema, y por otra parte no 
disponible para quienes no están involucrados 
en el. A su vez las sucesivas revisiones deben 
quedar claramente identificadas así como los 
cambios realizados. También, si los 
documentos obsoletos se mantienen en el 
sistema para poder ser consultados deben 
quedar claramente identificados como 
obsoletos para impedir que sean utilizados 
como actuales, por error. Por ejemplo, debe 
impedirse su modificación incluso a personal 
autorizado para generar documentos. Su 
archivo tendrá exclusivamente un valor 
histórico. 
Esto es claramente el manejo de una base 
documental asociada a un proceso de decisión 
y de elaboración conjunta de los que 
típicamente se realizan con herramientas de 
trabajo en grupos. 
Desde esta perspectiva tecnológica, 
realizaremos un análisis de las herramientas y 
plataformas disponibles centrándonos en el 
software libre, para finalmente diseñar y en la 
medida de las posibilidades, arribar a un 
prototipo funcional de una herramienta 
integrada y genérica para acompañar una 
implementación de calidad bajo los requisitos 
de la norma ISO 9001:2008. 
Por ultimo, dentro de los objetivos del 
proyecto, se destaca el de alcanzar la 
certificación ISO 9001:2008,  a través de 
alguno de los organismos oficiales. 
 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS  
 
La estructura del equipo de investigación es 
de 4 (cuatro) miembros incluidos el Director y 
Co-director. 
Uno de sus miembros se encuentra realizando 
el Seminario de Sistemas en la carrera de 
Licenciatura en Análisis de Sistema de la 
Universidad Nacional de Salta, titulado 
“Análisis y Diseño de un Sistema de Gestión 
de Calidad basado en la Norma ISO 9001”. 
Otro de sus miembros se encuentra realizando 
el trabajo final para acceder a la Especialidad 
en Ingeniería de Software de la Universidad 
Nacional  de  La  Plata,  titulado  “Sistema  de  
Gestión de Calidad bajo Normas ISO”.  
Un miembro se encuentra realizando la tesis 
la Maestría en Ingeniería de Software, 
dependientes de la Universidad Nacional de 
La Plata 
También, otro de sus miembros se encuentra 
realizando el trabajo final del Magíster en 
Administración de Negocios de la 
Universidad Católica de Salta denominada 
“Calidad ISO en Centros de Capacitación y 
Formación”.  
 
 
5.
