UNNOBA virtual
﻿
Esta línea de Investigación fue aprobada en 
la convocatoria a Proyectos de 
Investigación SIB2010 y se desarrollan en 
el LITIC (Laboratorio de Investigación en 
TIC) dependiente de la Escuela de 
Tecnología. 
El grupo está constituido por docentes de los 
Departamentos de Informática y Tecnología, 
Humanidades y Afines y Complementarias y 
alumnos de las carreras Licenciatura en 
Sistemas, Ingeniería en Informática y Diseño 
Gráfico de la UNNOBA. 
 
RESUMEN 
 
La línea de investigación presentada se 
centra en la problemática que se presenta al 
tener diversos sistemas de información 
funcionando de manera independiente 
dentro del ámbito académico, desde la 
UNNOBA se propone construir, mediante 
las plataformas CMS (Content Management 
System) de código abierto, un Campus 
Virtual que integre dichos sistemas de 
información para lograr una administración 
y gestión académica de forma centralizada.  
Por otro lado, se propone también, la 
customización, adaptación e instalación, de 
una plataforma de e-learning utilizando 
como base, las plataformas LMS ((Learning 
Management System) de código abierto, 
para administrar, crear y llevar a cabo aulas 
virtuales, herramientas de aprendizaje, 
comunicación y colaboración. Así mismo 
se realizará un trabajo de investigación que 
tendrá como objetivo analizar y proponer 
medidas y procedimientos que permitan 
obtener un nivel adecuado de seguridad 
informática en plataformas LMS.  
De esta forma, se propone integrar la 
plataforma de e-learning con el Campus 
Virtual, logrando la interoperabilidad entre 
sistemas, y generando además interfaces de 
navegación transparentes al usuario, que 
mediante un perfil de usuario único les 
permita a los usuarios, interactuar con los 
diversos sistemas de información presentes, 
a través de un único entorno, el Campus 
VIRTUAL. 
 
Keywords: plataforma virtual, TIC, 
Educación a Distancia, e-learning, campus 
virtual, diseño de contenido. 
 
 
1. 
 
INTRODUCCION 
 
 Para las universidades de hoy en día, es 
imprescindible la interacción con las 
aplicaciones que ofrecen las TIC 
(Tecnologías de la Información y la 
Comunicación), en particular con aquellas 
relacionadas a la educación [1]
En este sentido, la implementación de 
entornos virtuales de enseñanza y 
aprendizaje, a través de Internet, es 
sumamente necesaria a la hora de buscar 
alternativas a la educación tradicional a fin 
de ayudar a mejorar la calidad de los 
métodos de enseñanza y aprendizaje 
actuales
.  
[2]
Sin duda la educación y formación basadas 
en la web han experimentado un auge en los 
últimos años. Dado al avance de los 
estándares de e-learning es importante dotar 
de interoperabilidad a los sistemas LCMS 
(Learning Content Management System) 
actuales principalmente por tres razones: el 
intercambio de datos entre diferentes 
sistemas, el descubrimiento y explotación 
de recursos independientemente de su 
naturaleza y la mejora de la acción 
educativa a través de la adaptación al 
contexto
.  
 [3]
Por otra parte desde un punto de vista 
sistémico, un campus virtual es en sí mismo 
un sistema de información, el cual debe 
integrarse y cooperar con el resto de los 
sistemas de información presentes en la 
universidad. La estrategia a seguir por tanto 
debe definir mecanismos de integración con 
el resto de los sistemas con los que debe 
colaborar o intercambiar información, 
mediante interfaces específicas o protocolos 
de intercambio de datos
.  
 [4]
 
. 
2. 
 
LINEAS DE INVESTIGACION y 
DESARROLLO 
• Investigar los sistemas de información 
presentes en el ámbito institucional y 
académico.  
•  Analizar y comparar las principales 
plataformas LMS y CMS de código 
abierto, tales como: Claroline, 
Dokeos, Drupal, Joomla, Moodle y 
Sakai.  
•  Analizar especificaciones y 
estándares que definan cómo construir 
sistemas de e-learning, tales como: 
OKI OSIDs (Open Knowledge 
Initiative - Open Service Interface 
Definitions).  
• Analizar y comparar protocolos de 
acceso a servicios de red e inicio de 
sesión único, tales como: SSO (Single 
Sign-On) y LDAP (Lightweight 
Directory Access Protocol).  
 
•  Customizar, adaptar e instalar una 
plataforma LMS, permitiendo la 
gestión de cursos, materiales y 
herramientas de aprendizaje, 
comunicación y colaboración.  
•  Integrar un porfolio de aplicaciones 
de e-learning que ofrezcan 
funcionalidades específicas o cubran 
metodologías pedagógicas concretas.  
• Diseñar, desarrollar, e integrar 
módulos que permitan la gestión 
administrativa y gestión académica.  
• Estudiar el impacto de las 
herramientas de la Web 2.0 en los 
campos de la ciencia y la educación.  
• Implementar un sistema de aulas 
virtuales para llevar a cabo clases a 
distancia de manera síncrona (todos 
conectados al mismo tiempo) con la 
capacidad para generar y reproducir 
audio, video, chat y videoconferencia, 
entre otras.  
• Instalar, adaptar y customizará una 
plataforma CMS, permitiendo así la 
gestión de contenidos 
• Analizar y comparar diferentes 
estándares relacionados con la 
creación de objetos pedagógicos 
estructurados, objetos de aprendizaje 
y otros recursos digitales similares 
usados para el apoyo al aprendizaje, 
tales como: IEEE LOM (Learning 
Object Metadata), SCORM (Sharable 
Content Object Reference Model) e 
IMS-LD (IMS Learning Design).  
• Analizar y comparar protocolos que 
permitan la interoperabilidad entre las 
diversas plataformas LMS y CMS, 
tales como: XML-RPC y SOAP.  
• Integrar la plataforma de e-learning 
LMS con la plataforma CMS, y con 
los demás sistemas presentes en el 
ámbito académico, o desarrollados 
para este proyecto.  
•  Analizar e investigar las fortalezas y 
debilidades de las plataformas CMS y 
LMS seleccionadas, en lo 
concerniente a la seguridad 
informática, con el fin de poder lograr 
de ellas el mejor desempeño posible 
con el nivel de seguridad adecuado.  
•  Crear instrumentos de medición que 
permitan relevar y evaluar la 
usabilidad de los sistemas que 
componen al Campus Virtual, con la 
finalidad de poder recaudar 
información para futuros desarrollos.  
 
3. 
 
RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
• Definición de un modelo que soporte la 
Interoperabilidad entre plataformas 
LMS (Learning Management System) y 
CMS (Content Management System). 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
 
En esta línea de I/D ha concluido una Tesina de 
Grado y  un Trabajo Final de Carrera, se espera 
concluir 2 Trabajos finales de carrera, 3 Tesinas 
de Grado y una Tesis de Magister. Actualmente 
se encuentran en desarrollo 2 Tesinas de Grado. 
En esta misma línea se ha obtenido una beca de 
entrenamiento otorgada por la CIC. 
 
5.
