Dispositivos Hipermediales Dinámicos
﻿
 
   La ciberinfraestructura para la ciencia, 
educación y producción comprende además 
de hardware, software, redes, 
comunicaciones y capacidad de 
almacenamiento de datos, los conocimientos, 
las prácticas, estándares, colecciones y redes 
de colaboración compartidas. El desarrollo de 
dicha ciberinfraestructura visto en su 
complejidad como un Dispositivo Hipermedial 
Dinámico -DHD-, requiere de mecanismos 
para producir, gestionar, brindar acceso y 
preservar grandes cantidades de datos en 
formato digital, metodologías  y tecnologías 
apropiadas para configurar , sostener y 
evaluar la interactividad de comunidades 
físico-virtuales para la creación responsable y 
diseminación de conocimiento como bien 
común. Los entornos colaborativos de 
aprendizaje y los repositorios académicos de 
acceso abierto son algunos de los 
componentes claves del DHD conceptualizado 
como una red social mediatizada por las TIC 
en el actual contexto físico-virtual, donde los 
sujetos investigan, enseñan, aprenden, 
dialogan, confrontan, evalúan, producen y 
realizan responsablemente procesos de 
transformación sobre objetos, en la 
modalidad participativa del Taller. La 
metodología de I+D se fundamenta en 
conceptos, método y bases epistemológicas 
de la investigación interdisciplinaria en el 
marco de los sistemas complejos. Los 
estudios de caso se localizan principalmente 
en la UNR- “Campus Virtual UNR”, el Instituto 
Universitario Nacional de Arte (IUNA) y en la 
“Comuna de Wheelwright”, Santa Fe, 
Argentina. 
 
   Palabras Clave: TIC - Educación- 
Investigación distribuida - Sistemas 
Complejos - Acceso Abierto. 
Contexto 
 
   Los proyectos que componen actualmente 
el Programa de I+D “Dispositivos 
Hipermediales Dinámicos” (2008-2011) [1], 
radicado en el CIFASIS, están acreditados por 
distintas universidades nacionales y el 
CONICET. Los mismos cuentan con subsidios 
de Universidades Nacionales, CONICET, 
ANPCyT y SCyT de la provincia de Santa Fe 
[2]. A su vez, desde setiembre del 2009 
hasta finales de agosto del 2010, se contó 
con el auspicio del Programa internacional 
“KADO” de la República de Corea del Sur, que 
solventó en el CIFASIS, a dos colaboradoras 
expertas TIC oriundas de ese país, para 
trabajar en los desarrollos tecnológicos 
emprendidos en el marco del Programa DHD. 
 
 
Introducción 
 
   El Programa de I+D “Dispositivos 
Hipermediales Dinámicos” responde a la 
necesidad de otorgar identidad científica y 
tecnológica a partir de una planificación 
estratégica, a un campo teórico 
interdisciplinario que se gestó a lo largo de 
una década vinculando una trama de 
perspectivas convergentes como resultado de 
distintas investigaciones, desarrollos 
tecnológicos y transferencias aplicadas a la 
educación superior con distintos grados de 
mediatización. 
   Se conceptualiza al Dispositivo Hipermedial 
Dinámico (DHD) como una red heterogénea 
[3] conformada por la conjunción de 
tecnologías y aspectos sociales -red 
sociotécnica- que en el actual contexto físicovirtual posibilita a los sujetos realizar 
acciones de interacción responsable con el 
otro para investigar, enseñar, aprender, 
dialogar, confrontar, diseñar, componer, 
evaluar, producir, diseminar, transferir, bajo 
la modalidad de taller, utilizando la 
potencialidad comunicacional, transformadora 
y abierta de lo hipermedial, regulados según 
el caso por un “coordinación de contratos”. 
[4]  
   La noción de DHD interroga sobre dos 
aspectos indisociables: el primero atiende a 
qué tipo de interactividad sería deseable en 
los diversos escenarios que solicitan la 
diseminación y producción de conocimiento 
con distintos grados de mediatización; el 
segundo, plantea cuál sería la forma 
adecuada de llevar adelante un seguimiento 
de los procesos interactivos realizados en los 
contextos mediatizados, en función de 
evaluar dicha construcción de conocimiento y 
motivar la reflexión metodológica sobre la 
calidad de los procesos educativos y/o de 
I+D puestos en obra o posibles de 
desarrollar. Estos aspectos indisociables, 
habilitaron indagaciones más profundas sobre 
cómo se fundamenta y se modeliza el modo 
interactivo del DHD como sistema complejo, 
lo que implicó el estudio en profundidad de 
las interacciones a través de sus postulados, 
caracterización, contextualización, medición y 
análisis evaluativo poniendo en cuestión las 
simplificaciones descontextualizadas que se 
suelen observar en la masiva utilización 
indistinta y por demás ambigua de los 
términos interacción e interactividad.[5]  
   En este sentido, podemos observar que en 
décadas recientes, se ha registrado un 
cambio progresivo sobre el concepto de 
Interactividad. La primitiva y simple relación 
cerrada entre el individuo y la computadora 
aislada de toda comunicación en red Interactividad Hombre-máquina- se ha ido 
transformando configurándose nuevos 
escenarios y herramientas colaborativas. 
Escuchar, observar, participar y producir en 
contextos físicos-virtuales institucionales u 
organizacionales, tanto en forma individual 
como colectiva, es dar lugar a la interacción 
entre sujetos, interacción inseparable de los 
diversos modos de comunicación 
mediatizados, de reciprocidad, "del compartir 
y producir grupalmente otras dimensiones del 
conocimiento” en la búsqueda de condiciones 
sociales tanto a nivel local como global, más 
justas y equitativas. En este sentido, la 
noción de DHD adhiere a las iniciativas 
mundiales de Acceso Abierto, Educación 
Abierta, Ciencia Abierta y Código Abierto 
como construcción de lo público plural y 
democrático, concibiendo a la interactividad 
como intercambios bidireccionales o 
multidireccionales a partir de las amplias 
posibilidades que ofrecen las TIC. No 
obstante es necesario puntualizar que su 
puesta en obra, implica un cambio gradual en 
las actuales prácticas académicas y 
ciudadanas, ya que estos procesos de cambio 
cultural se presentan visiblemente más lentos 
y trabajosos que la velocidad de cambio y 
versatilidad de las tecnologías digitales. 
Entonces, en este proceso de cambio cultural, 
lo que se propone como “InteractividadDHD”, se centra en la posibilidad de 
despliegue de un vínculo intersubjetivo 
responsable mediatizado por las TIC que 
conforme una red sociotécnica posibilitadora 
del intercambio y edición bidireccional o 
multidireccional de mensajes y objetos en un 
marco de trabajo colaborativo, abierto, 
democrático y plural. 
   Lo expuesto, también implicó elaborar 
aspectos metodológicos referidos a las 
condiciones necesarias para el quehacer 
interdisciplinario en el campo de estudio, 
atendiendo a los fundamentos que sostienen 
la construcción del marco conceptual común 
y a reflexiones acerca del desarrollo de una 
práctica convergente que supone asumir una 
cierta distancia hacia los problemas 
particulares de los propios campos 
disciplinares para lograr visualizarlos desde 
otras perspectivas menos conocidas situadas 
en el contexto sistémico que se expresan. En 
consecuencia, el campo teórico-metodológico 
interdisciplinario del DHD se elaboró 
fundamentándose en conceptos, método y 
bases epistemológicas de la investigación 
interdisciplinaria en el marco de los sistemas 
complejos [7], [8]. 
   Surgieron así umbrales sobre las 
posibilidades y limitaciones de ese necesario 
corrimiento que dieron lugar a la construcción 
de una metáfora del DHD: “La mesa de 
arena”, aludiendo a tecnología utilizada a 
principios del siglo XX por el movimiento de 
Escuela Activa [9]. Esta metáfora fue 
desarrollada como plano de pensamiento del 
arte, proyectándose como interferencia 
intrínseca al plano filosófico del concepto de 
dispositivo [3] y al plano científico de los 
sistemas complejos [10] y, como 
interferencia extrínseca del pensamiento 
creativo tecnológico. Estas dimensiones 
posibilitan sostener que la sola mirada sobre 
los requerimientos computables del DHD, 
resulta insuficiente para el análisis de los 
procesos que se suscitan en su puesta en 
obra, al igual que la observación de cualquier 
componente social disociado del contexto de 
las actividades físico-virtuales Así, se hace 
imprescindible vincular la dimensión 
contextual de cada sujeto participante en su 
más amplio sentido, como variable que 
condiciona los procesos y calidad de la 
“Interactividad-DHD”. Se trata entonces, de 
habilitar la evaluación reflexiva y continua 
sobre lo que se aprende, se enseña, se 
investiga y se produce: el valor y el sentido 
de lo que se comunica y disemina para 
construir “civitas" [11]. 
   Dada la heterogeneidad que caracteriza al 
DHD como sistema complejo, se estudia 
cómo los elementos se interdefinen y se 
expresa la mutua dependencia de las 
funciones que cumplen dichos elementos 
dentro del sistema total, teniendo en cuenta 
que el DHD es abierto, no tiene contornos 
rígidos; está inmerso en una realidad más 
amplia con la cual interactúa por medio de 
flujos heterogéneos de categorías diversas. 
   Desde el plano de pensamiento de 
desarrollo tecnológico, actualmente es posible 
visualizar los requerimientos informáticos que 
permiten trabajar colaborativamente en el 
actual contexto físico-virtual. En este sentido, 
la arquitectura tecnológica propuesta para la 
implementación del DHD, considera 
comportamientos sensibles al contexto 
empleando un esquema de "contratos" [12], 
[13]. 
   La conceptualización sobre “InteractividadDHD”, solicitó a nivel de grupo de 
investigación, la definición de un conjunto de 
métricas que permiten ponderar las 
características del contexto en dicho sentido 
y mediante el empleo de simulación obtener 
medidas que se retroalimentan y permiten 
dar flexibilidad al ambiente computacional. 
Para especificar e implementar el modelo de 
simulación con el cual se obtienen los valores 
de las métricas, se empleó de forma original 
un formalismo de simulación de eventos 
discretos, DEVS (Discrete EVent dynamics 
System), reconocido por sus características 
de flexibilidad y modularidad, muy adecuadas 
para trabajar con sistemas complejos y de 
estructura variable, como la problemática que 
plantea la singularidad del DHD [14]. 
   Del estudio efectuado, podemos inferir que 
a través del modelado, la simulación y el 
análisis es posible describir aspectos 
importantes del funcionamiento en virtud del 
dinamismo sistémico del DHD. Estas 
modelizaciones habilitaron la posibilidad de 
realizar desarrollos tecnológicos innovadores, 
como es el caso de la herramienta integrada 
SEPI-DHD (Seguimiento y evaluación de 
Interactividad-DHD), a la vez que favorecen 
la reflexión sobre los procesos de 
Interactividad-DHD en su complejidad 
sociotecnológica. 
   El concepto de Interactividad-DHD, solicita 
tecnológicamente sistemas hipermediales 
adaptativos que posibiliten construir desde el 
punto de vista computacional, un espacio 
capaz de ajustarse a las necesidades de los 
procesos que se pretenden desarrollar, lo que 
constituye una forma única de interacción y 
reciprocidad entre los sujetos y el sistema, 
dado que el conocimiento en los mismos no 
es estático, al igual que sus necesidades, lo 
cual remite a una situación de contexto a 
nivel de sistema. Por lo tanto, el DHD 
requiere ser sensible o adaptable al contexto 
para enriquecer cualitativamente los procesos 
de “Interactividad-DHD”, en este sentido se 
postula que el desarrollo de la pieza de 
software “contratos” puede resultar una 
solución innovadora para lo propuesto. 
 
 
Líneas de investigación y 
desarrollo 
 
   Las temáticas de estudio en los proyectos 
de I+D [1] que conforman el Programa DHD 
son las siguientes: 
-La modalidad de taller en contextos 
institucionales/organizacionales de Formación 
Superior, Investigación distribuida y 
Vinculación tecnológica. 
-El modo interactivo-intersubjetivo de la red 
sociotécnica. 
-La teoría de los “Sistemas Complejos" para 
el estudio de casos y modelado del DHD. 
-La teoría de “Coordinación de contratos" 
para el modelado de una pieza de software 
bajo la perspectiva context-aware dinámico. 
-Sistemas de agentes de software para 
actuar en ambientes dinámicos inciertos. 
-Herramientas y aplicaciones Web 
colaborativas. 
-Diseño de interfaces y heurísticas. 
-Repositorios institucionales de Acceso 
Abierto para la publicación de materiales de 
Ciencia, Tecnología y Educación.  
-La formación especializada en la crítica y 
difusión de las artes a través del DHD. 
-Gobernanza y memoria ciudadana a través 
del DHD. 
 
 
Resultados y Objetivos 
 
   Como ya se expuso, la metodología de I+D 
abordó el estudio de casos que se centran 
principalmente en contextos institucionales 
públicos. En los mismos, procura una 
apropiación de alto impacto de las TIC 
sustentada en el marco teórico metodológico 
DHD. 
   Sobre el caso Campus Virtual UNR [15] 
(www.campusvirtualunr.edu.ar), el proyecto 
de I+D contempló la paulatina 
implementación de una ciberinfraestructura 
adecuada para un alto número de usuarios, 
con un prospectiva de crecimiento escalar a 
50.000 usuarios en seis años. Se cuenta 
actualmente con un conjunto de tecnologías y 
RRHH expertos que brindan asesoramiento y 
capacitación en forma continua y gratuita a la 
comunidad académica proveyendo material 
de estudio físico-virtual de acceso abierto 
diseñado a tal fin. Esto ha posibilitado el 
desarrollo e implementación del espacio 
virtual educativo de carreras y cursos en las 
distintas modalidades de cursado 
mediatizadas utilizando la plataforma 
“Moodle”, el Repositorio Hipermedial de 
Acceso Abierto con tecnología “Dspace” y el 
entorno colaborativo para Investigación y 
Vinculación Tecnológica utilizando “Sakai”. 
Entre los resultados observados se verifica la 
optimización y desarrollo de diferentes 
sistemas de gestión y entornos académicos, 
la mejora de los flujos comunicacionales 
internos y externos, una estética visual 
conceptualmente integrada con los objetivos 
institucionales que otorga identidad al DHD. 
Acompañó a este proceso la redacción de 
nuevas normativas legales que reformularon 
la misión del Campus Virtual poniéndolo al 
servicio de la comunidad UNR e instituciones 
bajo convenio para el desarrollo de 
actividades de formación en todos los niveles 
que ofrece la universidad, investigación, 
vinculación tecnológica y publicación de 
acceso abierto de la producción de científico, 
tecnológica y educativa.  
   Igualmente significativos fueron los 
resultados logrados en el caso del IUNA (área 
transdepartamental de Crítica de Arte) y la 
construcción del DHD “Telares de la 
memoria” (http://dimensionesdhd.cifasisconicet.unr.edu.ar) que implicó el desarrollo 
original de una interface simil 3D y un 
subsistema para carga colaborativa de datos, 
para la comunidad de Wheelwright [16]. 
  En referencia a la prospectiva de trabajo, en 
continuidad con lo realizado se abordará el 
desarrollo de interfaces complejas con 
perfiles diferenciados (ciudanía/ 
investigación), la optimización de la 
herramienta SEPHI y sistemas adaptativos, el 
desarrollo de procesos de Interactividad-DHD 
en redes sociotécnicas tanto para la Ciencia 
Distribuida/Formación Superior como para la 
construcción de “civitas”. 
 
 
Formación de Recursos Humanos 
 
   Uno de los objetivos del Programa DHD, es 
la formación de RRHH en el campo de estudio 
a nivel de posgrado. Los proyectos 
acreditados cuentan entre sus miembros, con 
becarios doctorales/posdoctorales y tesistas 
que realizan sus estudios cuaternarios en 
áreas tales como las Humanidades y Artes, 
Ingeniería y Ciencias de la Computación, 
acreditándose en curso 6 tesis de doctorado. 
Los 3 proyectos de tesis ya concluidos han 
realizado aportes originales referidos a 
metodologías de trabajo colaborativo para el 
aprendizaje organizacional en contextos 
físico-virtuales, interacción-interactividad 
responsable, modalidad de taller físicovirtual, modelado del DHD como sistema 
complejo, herramientas de seguimiento y 
evaluación de procesos de interactividad en 
entornos virtuales, diseminación del 
patrimonio cultural intangible. 
 
 
