Desarrollo de una herramienta informática de análisis y clasificación de textos auxiliar de investigaciones sobre procesos de alfabetizacion
﻿
 
El proyecto en su plan original se proponía 
desarrollar una herramienta informática 
auxiliar de actividades de investigación 
vinculadas con los procesos de enseñanzaaprendizaje de lectoescritura.  La propuesta 
se encuadraba, en el marco del llamado 
“desarrollo experimental” consistiendo en la 
realización de  trabajos sistemáticos para la 
producción de un nuevo producto basado 
en conocimientos existentes y disponibles. 
Elemento fundamental en la concepción del 
proyecto es la permanente interacción con 
los potenciales usuarios: grupos de 
investigación dedicados a la lectoescritura,  
dado que el objetivo principal es que las 
realizaciones sean útiles a la comunidad. 
Este proceso de realimentación positiva, 
hizo que los objetivos iniciales se fueran 
modificando a la luz de las observaciones y 
solicitudes. 
Así, actualmente se están desarrollando 
dos módulos, uno capaz de analizar un 
texto simple ( que debe ser incorporado 
con un mínimo de preprocesamiento por 
parte del investigador) produciendo un 
texto asociado donde cada unidad de 
análisis va acompañada de renglones 
informativos y otro módulo que permitirá 
estudios estadísticos vinculados con los 
temas a investigar determinados por el 
operador.  
Se contará con una amigable interfase y 
será desarrollado para diversos sistemas 
operativos, con una amplia gama de 
procesadores de texto. 
Se realiza bajo los criterios del software 
libre, tanto en las herramientas a utilizar, 
como a la disponibilidad pública de los 
resultados. 
Se propone experimentar con una 
modalidad de producción, mediante una 
página web actualizada según avances, 
permitiendo aportes externos, tanto en la 
construcción del código como en la 
definición de las especificaciones de los  
productos.   
 
Palabras clave: alfabetización, lectoescritura, ,  software libre.  
 
 
Contexto 
El proyecto está radicado en la Facultad 
Regional Rosario de la UTN y se realiza 
conjuntamente con docentes de la Facultad 
Regional Santa Fe.  
Está acreditado en la UTN, con 
vencimiento el 31/12/2011. 
En este momento está en trámite la 
formalización de la relación con los 
investigadores del proyecto  “Los niños 
sordos y oyentes como editores: los 
procesos de revisión y comprensión 
lectora” dirigido por la Dra. Mónica Baez, 
de la Universidad Nacional de San Miguel  
(FGR-sede Rosario), por medio de un 
convenio. 
 
Introducción: 
 
El principal objetivo es la construcción  de 
herramientas que sean de uso efectivo por 
los investigadores en sus actividades 
concretas, con prestaciones y calidad 
similar al de los productos del mercado. 
Se estima que,  como efecto paralelo,  la 
experiencia sobre la aplicación del modo de 
desarrollo propuesto (funcionando en modo 
interactivo con la comunidad potencial de 
usuarios  y abiertos a la colaboración 
técnica de participantes externos) producirá 
resultados interesantes desde el punto de 
vista metodológico.  
Se intenta efectivizar la construcción de 
estos productos  bajo la modalidad del 
llamado software libre. 
Es entonces que la propuesta se desarrolla 
en código abierto, sin reservar más 
derecho que el de que no se pueda, de 
ninguna manera, establecer  limitaciones a 
su disposición pública.  
Se ofrecen  publicamente los progresos del 
proyecto, poniendo a disposición de los 
posibles usuarios del producto cada uno de 
los logros conseguidos,  junto con el código 
abierto de los  programas para quienes les 
interese conocer y eventualmente participar 
en el aspecto de la elaboración técnica 
subyacente.  
De esta manera se brinda la posibilidad, a 
quienes quieran aportar ideas, de 
incorporar elementos desde el punto de 
vista técnico de los productos, como en 
cuanto a sugerir mejoras o agregados a las 
prestaciones, manteniendo una conducción 
centralizada de versiones y documentación. 
 
La propuesta se basa en la interacción de 
dinámica entre nuestro grupo de trabajo, 
que toma a su cargo la construcción de las 
herramientas, y un grupo formado por  
potenciales usuarios que denominamos 
Comité de Usuarios (C.U.). 
La principal función del C.U. es probar las 
versiones del proyecto,  justamente, como 
usuarios, proponiendo mejoras. Otra misión 
del mencionado comité es la de considerar 
las propuestas y sugerencias de quienes, 
no integrando el C.U.,  utilicen versiones de 
prueba del   producto, y a partir de su  
empleo propongan modificaciones. Es el 
C.U. quien juzga esas propuestas  tanto 
sobre la incorporación de mejoras y nuevas 
prestaciones, como a los aspectos de tipo 
ergonómico como colores, diseño, 
usabilidad, etc.. A partir de la publicación 
de los programas fuente se reciben aportes 
de desarrolladores externos. En ese 
sentido nuestro grupo se reserva  la 
responsabilidad del análisis y consideración 
de las propuestas manteniendo el control 
de versiones. 
De cada módulo en desarrollo  se ofrecerán 
versiones  para las  plataformas Linux y 
Windows, con idénticas prestaciones y 
características funcionales, por lo que 
podrán ser usadas prácticamente en 
cualquier equipo. 
 
El  primer módulo en desarrollo es el  
analizador de textos. 
Este módulo toma un texto (que puede  ser 
escrito con diversos  procesadores  de 
texto libres o propietarios) con un mínimo 
de preprocesamiento (sólo se deberán 
indicar cuales son para el investigador las 
unidades de análisis). Esto facilitará el 
trabajo de transcripción. 
Eventualmente se utilizan como fuente 
escritos realizados por los niños 
directamente en la computadora, con la 
única exigencia de delimitar las unidades 
conceptuales. 
En simultáneo con el desarrollo del 
analizador de textos,  se construyen  
herramientas  orientadas al procesamiento  
estadísticos de los resultados. 
Se ha seleccionado como lenguaje 
programación a utilizar el denominado 
Python y se ha elegido MySQL para la 
base de datos, 
 
 
Resultado Obtenidos/Esperados 
 
No hemos  podido encontrar en la 
información relevada en nuestra actividad 
preliminar trabajos actuales o recientes  
con similares orientaciones a los de nuestro 
proyecto.  
Los analizadores de texto relevados sólo 
cumplen parcialmente con las algunas de 
las funcionalidades que ofrecerá nuestro 
proyecto y, muy importante, en todos los 
caso se tratan de productos de distribución 
no-libre 
Como principal antecedente podemos 
mencionar lo realizado por la Prof. Isabel 
García Hidalgo de la Universidad de 
México alrededor de 1994, que fue utilizado 
durante muchos años. Sin embargo, con el 
paso del tiempo, el notable avance de la 
tecnología informática hizo que esta 
creación denominada TEXTUS fuera,  poco 
a poco,  quedando obsoleta ya que 
funcionaba en ambiente DOS y se debía 
para su uso utilizar complejos mensajes de 
texto indicando comandos y parámetros. El 
producto exigía además muy estrictas 
especificaciones respecto al 
preprocesamiento de los textos a analizar y 
para las actividades de  análisis estadístico 
solo trabajaba sobre una   ya hace tiempo 
desactualizada base de datos.  
 
Las herramientas en desarrollo colaboraran 
en la delimitación, análisis e interpretación 
de datos según intereses específicos 
inherentes a la investigación de índole 
interdisciplinar e intradisciplinar, en y desde 
campos disciplinares fundados en la 
interpretación de textos escritos y procesos 
de textualización escrita.  
En este sentido, entendemos que se trata 
de una contribución importante para la 
indagación psicolingüística focalizada en la 
comprensión de los procesos de 
alfabetización.  
Contar con herramientas  informáticas de 
este tenor, flexibles, versátiles para en el 
ámbito académico, educativo y clínico, 
además de promover el diálogo 
multidisciplinar contribuirán también a la 
revisión y problematización de  parámetros 
teóricos vinculados tanto a las prácticas  
propias de esos ámbitos como los relativos 
a la determinación de “normalidad “ y 
“patología” en niños, jóvenes o adultos en 
proceso de alfabetización. 
 
 
Formación de Recursos Humanos 
 
Las actividades propuestas contribuirán 
directamente  a la formación de los 
integrantes del proyecto, así como de 
quienes participen en el mismo dada su 
modalidad de construcción abierta. 
En particular se debe remarcar el impacto 
en la formación de los integrantes de las 
cátedras de Algoritmos y Estructuras de 
Datos que participan en el proyecto. 
Adicionalmente se espera que  la adopción 
de las herramientas  auxilien positivamente 
las actividades de investigación de los 
procesos de lectoescritura y,  por carácter 
transitivo, constituya una efectiva 
contribución a la formación de quienes son 
el objetivo final de estos trabajos : las 
personas en  proceso de alfabetización. 
 
REFERENCIA: 
 
Proyecto de Investigación: “Los niños 
sordos y oyentes como editores: los 
procesos de revisión y comprensión 
lectora” 
Unidad académica: Escuela de 
Humanidades 
Unidad de investigación: Licenciatura en 
Psicopedagogía 
UNSAM/FGR-sede Rosario 
 
