Sistemas de información inteligentes en el dominio educación extracción y calidad de metadatos de objetos de aprendizaje
﻿
 
Esta línea de investigación trata el desarrollo de 
Sistemas de Información Inteligentes que asistan a 
un docente o a un alumno en la búsqueda de 
objetos de aprendizaje que le ayuden en el proceso 
educativo. Los objetos de aprendizaje son 
materiales digitales los que como unidad o 
agrupación permiten o facilitan alcanzar un 
objetivo educacional. Estos objetos se describen 
mediante metadatos, y se almacenan en diferentes 
repositorios. Por medio de los metadatos se puede 
llevar a cabo un primer acercamiento con el objeto 
y conocer sus principales características. Esto 
significa que estamos tratando con un contenido 
normalizado y estandarizado. El objetivo de esta 
línea de I+D es el desarrollo de un conjunto de 
herramientas que faciliten la creación, 
descripción, búsqueda y re-uso de objetos de 
aprendizaje, haciendo hincapié en la extracción 
automática de metadatos y en la calidad de los 
metadatos, dado que esto es fundamental para la 
búsqueda y recomendación automática de este 
tipo de objeto. 
 
 
Palabras Claves: Sistemas de Información 
Inteligentes, Sistemas Recomendadores, Objetos 
de Aprendizaje, Extracción automática de 
metadatos, Calidad de metadatos.  
 
 
 
Contexto 
Esta línea de I+D se está llevando a cabo a 
través de proyectos de la Universidad Nacional de 
Rosario (UNR), y de la Universidad Católica 
Argentina (UCA).  
Los PIDs de la UNR involucrados son:  
– [ING348] Búsqueda personalizada de 
información en Bases de Datos, dirigido por 
Claudia Deco. (2011-2014), en evaluación. 
– [ING308] Sistemas multiagentes y sus 
aplicaciones en la educación, dirigido por 
Ana Casali. (2010-2013).  
El Proyecto de Investigación Institucional de la 
UCA involucrado es:  
– [PII UCA PERS] Mejora de la enseñanza 
de las ciencias en la carrera de Ingeniería 
Ambiental utilizando un sistema de 
recomendación de búsqueda personalizada 
de recursos educativo, dirigido por Claudia 
Deco. (2009-2012). 
Se encuentra en evaluación el proyecto PICTO2010-0143: Hacia el desarrollo y utilización de 
Repositorios de Acceso Abierto para Objetos 
Digitales Educativos en el contexto de las 
universidades públicas de la región centro-este de 
Argentina, dirigido por Patricia San Martín y Ana 
Casali, y presentado en el llamado a Proyectos de 
Investigación Científica y Tecnológica Orientados 
del Fondo Nacional para la Investigación 
Científica y Tecnológica (FONCYT). 
En estos proyectos se trabaja en conjunto con el 
grupo Concepción del Sistemas de Información, 
de la Universidad de la República, cuya directora 
es la Dra. Regina Motz. Además, se trabaja con 
investigadores de otras universidades 
latinoamericanas en el marco de la Comunidad 
Latinoamericana de Objetos de Aprendizaje 
(LACLO).  
 
Introducción 
En el dominio de la educación existe gran 
cantidad y diversidad de material que puede ser 
utilizado en la enseñanza y que constituye una 
importante contribución al proceso enseñanzaaprendizaje. En particular, con el desarrollo de la 
Web y su utilización masiva, se tiene una amplia 
gama de posibilidades de acceso a material útil e 
interesante para ser empleado tanto por un alumno 
que desea aprender un tema, como por un docente 
que desea preparar material didáctico. Sin 
embargo, se advierte una sobrecarga de 
información convirtiendo la selección de la 
información que les interesa en una tarea tediosa, 
que insume mucho tiempo y que es difícil de 
realizar sin la asistencia de herramientas de 
búsqueda intuitiva y eficiente. Este problema 
también sucede en el escenario de la búsqueda en 
repositorios de recursos educativos. 
Se conoce como Objeto de Aprendizaje (OA) a 
todo recurso digital que apoya a la educación y 
que puede ser reutilizado, es decir, es un conjunto 
de materiales los que como unidad o agrupación 
permiten o facilitan alcanzar un objetivo 
educacional; por ejemplo: textos, imágenes, cortos 
de video o audio, pequeñas aplicaciones Web, y 
páginas Web. El objetivo principal de los 
repositorios de objetos de aprendizaje es organizar 
los OAs y mantenerlos disponibles para diferentes 
usos. Ejemplos de estos repositorios son: FLOR1, 
Ariadne2 y OER Commons3. Los objetos 
almacenados en estos repositorios se describen 
mediante metadatos, que en general siguen el 
estándar LOM4.  
Los resultados de la búsqueda no siempre es el 
                                                 
1 http://www.laclo.org 
2 http://www.ariadne-eu.org 
3 http://www.oercommons.org 
4 Estándar LOM 1484.12.1-2002. http://ltsc.ieee.org 
esperado por el usuario si la consulta se realiza 
sólo considerando palabras claves, porque un 
material dado no es el adecuado para todos los 
usuarios. Esto se debe a que los usuarios poseen 
distintas características y preferencias personales, 
que deberían también ser consideradas. Así, el uso 
de los metadatos, además de las palabras claves 
usadas para expresar la consulta, permite 
recuperar aquellos objetos que mejor satisfagan 
las necesidades de información del usuario, 
teniendo en cuenta sus características y 
preferencias individuales, mejorando así la 
precisión de la búsqueda. 
En los últimos años, los sistemas 
recomendadores surgen para ayudar a resolver 
problemas de este tipo, puesto que son capaces de 
seleccionar, de forma automática y personalizada, 
el material que mejor se adapte a las preferencias 
o necesidades de un usuario [1]. El uso de los 
sistemas multiagentes se ha incrementado para 
abordar el desarrollo de sistemas distribuidos 
complejos y en particular, se ha utilizado para el 
desarrollo de sistemas recomendadores. Esta 
tecnología de agentes es importante a la hora de 
modelar diferentes características que se espera de 
estos sistemas. La base para el razonamiento del 
sistema recomendador es el uso de los metadatos 
de los objetos de aprendizaje y de los metadatos 
que describen el perfil del usuario. 
Por esto, para mejorar los resultados de la 
recomendación es fundamental contar con los 
metadatos de los OAs y que éstos sean de calidad. 
Por este motivo, en esta línea de investigación, se 
propone por un lado la extracción automática de 
metadatos y por otro lado medir la calidad de los 
mismos.  
Respecto a la extracción automática de 
metadatos se ha analizado el estado del arte de las 
técnicas de extracción automática de metadatos y 
diferentes sistemas de extracción. Algunos 
ejemplos de sistemas para la extracción de 
metadatos son: SAXEF (System for Automatic 
eXtraction of E-learning object Features) [2] y 
Looking4LO [3]. También existen propuestas para 
la extracción automática de metadatos de páginas 
HTML tales como las presentadas en [4] y [5]. 
Algunos aspectos relevantes para el análisis y 
diseño de sistemas de extracción automática son 
el tipo de archivo (por ejemplo html, txt, ppt, pdf, 
doc, etc.), los metadatos que extraen (son de 
particular interés los metadatos educacionales: 
tipo y nivel de interactividad, densidad semántica, 
dificultad, etc.) y las técnicas y recursos utilizados 
(por ejemplo herramientas para el procesamiento 
de lenguaje natural (NLP), ontologías, etc.).  
La calidad en objetos de aprendizaje puede 
abordarse desde distintas perspectivas y en 
diversos momentos de su propio ciclo de vida. 
Con relación a la calidad desde la perspectiva 
educativa del OA, ésta se cumplirá en mayor 
grado cuanto más se logre el objetivo de obtener 
un aprendizaje significativo por parte del usuario, 
es decir el alumno. Un aspecto medular para 
lograr lo anterior es asegurando la calidad de 
contenido del objeto. Esta perspectiva no es 
abordada en este proyecto. La calidad de diseño se 
refiere a todo lo relacionado con el diseño del 
objeto de aprendizaje como es la selección de 
metadatos adecuados y de los elementos que lo 
deben integrar (textos explicativos, gráficas, 
fotografías, música, texto hablado, videos, 
animaciones, evaluaciones, módulos de 
experimentación, hipervínculos) para que sea 
eficaz en el proceso de aprendizaje dependiendo 
del contexto en que se aplique. La calidad de 
concordancia se refiere al grado de cumplimiento 
de los estándares y recomendaciones definidas 
para el OA. 
Se propone analizar la calidad de los metadatos 
de los objetos de aprendizaje con el fin de que los 
recursos de mayor calidad escalen a las primeras 
posiciones en los resultados de búsqueda y que 
además se personalicen al perfil del usuario que 
realiza la búsqueda.  
La calidad de los metadatos se analiza en una 
primera etapa verificando y/o validando si los 
metadatos siguen el estándar LOM en cuanto a su 
presencia, tamaño, formato, pertinencia de los 
valores de cada uno de los metadatos que 
describen al objeto. Por ejemplo, en el caso del 
metadato Language que contiene el idioma o 
idiomas en que está escrito el objeto, se valida en 
forma automática la concordancia de este o estos 
valores del metadato con el contenido del objeto. 
Asimismo, se valida la concordancia de las 
palabras claves asignadas, con respecto al 
metadato Keywords. El objetivo es priorizar el 
análisis automático sobre un análisis manual de 
expertos o usuarios finales, con el fin de que el 
usuario no tenga participación al momento de 
calificar la calidad desde el punto de vista 
estructural y de contenido sino que la tenga solo 
desde el punto de vista pedagógico.   
Se está desarrollando un prototipo de aplicación 
web que permite realizar búsquedas en un 
repositorio mediante palabras claves y que evalúa 
la calidad de los metadatos de cada objeto de 
aprendizaje de forma que se adapten de una 
manera más precisa al perfil del usuario que 
realiza la búsqueda.  
Así, teniendo objetos de aprendizaje con 
metadatos no vacíos y asignados correctamente, 
se puede mejorar los resultados de la 
recomendación de recursos educativos.  
 
Líneas de investigación y desarrollo 
Para alcanzar los objetivos que proporcionen 
una ayuda a los problemas mencionados en la 
introducción, se han planteado distintas líneas de 
investigación las cuales se interrelacionan.  
En el proyecto [ING308] se plantea utilizar 
sistemas multiagentes diseñando a sus 
componentes con arquitecturas de agentes que los 
capaciten para actuar de forma flexible y eficiente, 
en entornos multiagentes. En este sentido se ha 
propuesto el diseño de agentes BDI graduados (gBDI) en un entorno social integrado por otros 
agentes. Resultados preliminares de la 
arquitectura g-BDI pueden verse en [6]. Se ha 
utilizado este modelo de agente para diseñar e 
implementar agentes recomendadores en el 
dominio de la educación [1]. 
Paralelamente, se trabaja en la expansión 
semántica de la búsqueda en el contexto del 
proyecto [ING348]. El objetivo de esta línea es 
producir la estrategia de búsqueda temática. 
Cuando el usuario hace una consulta, ingresa un 
conjunto de términos que describen el tema de su 
interés. Luego es necesario un proceso que 
desambigüe estos términos y los expanda 
semánticamente incorporando sinónimos y 
conceptos relacionados. Además, se trabaja en 
cómo utilizar las características y preferencias del 
usuario (docentes o alumnos) para que un sistema 
recomendador no sólo recupere los recursos que 
respondan temáticamente a la consulta del 
usuario, sino que presente aquellos que sean los 
más adecuados de acuerdo a su perfil. Resultados 
pueden verse en [7].  
El objetivo del proyecto [PII UCA PERS] es 
mejorar el proceso de enseñanza-aprendizaje de 
las ciencias mediante la recomendación de objetos 
de aprendizaje. Así, se ayuda al docente en la 
selección y preparación de material didáctico 
acorde a la temática a abordar, el tipo de material 
buscado, el nivel académico del curso y las 
características de cada grupo de alumnos. 
Resultados parciales se muestran en [8]. 
Uno de los problemas encontrados en estos 
proyectos, en la búsqueda de objetos de 
aprendizaje en los distintos repositorios, es la 
ausencia de valores en los metadatos, así como 
inconsistencia del valor del metadato asignado 
con el contenido real del objeto. En particular se 
observa además la falta de valores en los 
metadatos correspondientes a la categoría 
Educacional, que agrupa las características 
pedagógicas y educacionales del objeto, por 
ejemplo aquellos que indican el tipo de 
interactividad requerido por el objeto y el nivel de 
dificultad del mismo. Por esto, actualmente se está 
trabajando en la extracción y validación 
automática de estos metadatos.  
 
Resultados Obtenidos / Esperados  
Entre los resultados obtenidos en esta línea de 
investigación se encuentran: 
– Diseño de la arquitectura del sistema 
recomendador como un sistema multiagente.  
– Diseño de algunos de los agentes que 
componen el sistema recomendador.  
– Implementación de un prototipo de estos 
agentes utilizando gBDI.  
– Evaluación de los agentes implementados 
mediante el análisis de casos de uso: se 
obtuvieron resultados promisorios.  
– Análisis de técnicas para la extracción 
automática de metadatos. 
– Diseño de una base de datos local de 
metadatos de recursos obtenidos mediante 
consultas realizadas en repositorios de objetos 
de aprendizaje.  
– Establecimiento de un conjunto inicial de 
metadatos para establecer una evaluación de 
la calidad de los mismos.  
Entre los resultados esperados en esta línea de 
investigación se encuentran: 
– Extraer y validar automáticamente ciertos 
metadatos educacionales de los objetos de 
aprendizaje. 
– Implementar, experimentar y evaluar los 
componentes faltantes de la arquitectura 
diseñada. 
– Integrar los distintos componentes. 
– Transferir los resultados a la comunidad 
científico-educativa. 
 
Formación de Recursos Humanos 
El equipo de trabajo está integrado por la Dra. 
Ana Casali (investigadora de la Universidad 
Nacional de Rosario, y del CIFASIS), la Dra. 
Claudia Deco (investigadora de la Universidad 
Nacional de Rosario y de la Universidad Católica 
Argentina), la M. Sc. Cristina Bender 
(investigadora de la Universidad Nacional de 
Rosario y de la Universidad Católica Argentina), 
y el Ing. Jorge Saer (investigador de la 
Universidad Católica Argentina).  
Dentro del marco de esta línea de investigación, 
se desarrolla actualmente la tesina de Maestría en 
Tecnología Informática aplicada en Educación, 
UNLP “Mejoramiento del diagnóstico del 
estudiante con modelos difusos” de Constanza 
Huapaya, dirigida por Ana Casali y codirigida por 
L. Lanzarini. Además, se desarrollan las 
siguientes tesinas de grado de la Licenciatura en 
Ciencias de la Computación, de la Universidad 
Nacional de Rosario:  
- Búsqueda Semántica en Repositorios de 
Objetos de Aprendizaje. Alumno Marcos 
Belén, Directora: Claudia Deco y Cristina 
Bender. 2010. 
- Análisis de calidad y confianza en los 
metadatos de objetos de aprendizaje 
recuperados. Damián Álvarez Machicote. 
Directora: Cristina Bender y Claudia Deco, en 
curso. 
- Automatización del proceso de carga de 
metadatos educacionales en DSpace. Santiago 
Fontanarrosa. Directora: Ana Casali, en curso. 
 
Asimismo, se han desarrollado las siguientes 
pasantías:  
- Interfase Web para el sistema recomendador 
que interactúe con un federado de objetos de 
aprendizaje. Valeria Gerling, en el marco del 
proyecto JARDIN, 2010. 
- Extracción de información para la generación 
de Objetos de Aprendizaje, Taihú Piré. 
Directora: Ana Casali (UNR) y Bernard 
Espinasse (LSIS, Universidad de Marsella, 
Francia), en el marco de la cooperación entre 
UNR-CIFASIS y el LSIS, 2010. 
 
 
