Simulación en entornos virtuales tridimensionales de aprendizaje colaborativos y descentralizados
﻿
 
Esta  línea  de  investigación  está enfocada 
en  el  desarrollo  de  simulaciones  de  modelos 
matemáticos  con  finalidades  educativas,  para  su 
implementación  dentro  de  un  entorno  virtual 
tridimensional colaborativo y descentralizado.
La naturaleza descentralizada de un entorno 
como  el  mencionado,  si  bien  plantea  importantes 
desafíos  en  lo  referente  a  cuestiones  como  la 
sincronización  de  resultados  e  intercambio  de 
contenidos  entre  grupos  heterogéneos  de  usuarios, 
presenta muy buenas perspectivas con respecto a su 
escalabilidad a bajo costo.
La utilización de técnicas de simulación 
como  un  mecanismo  para  estimular  el 
autodescubrimiento,  son  fuertemente  alentadas 
en los  modelos pedagógicos construccionistas 
[14] como una forma de mejorar los procesos de 
aprendizaje.  Este proyecto forma parte de uno 
mucho  más  amplio  sobre  la  evaluación  del 
estado cognitivo  del  estudiante,  por  lo  que se 
espera  reunir  información  suficiente  para  una 
posterior evaluación de los resultados.
 
Palabras  clave: Ambientes  Virtuales  3D  de 
Aprendizaje, Simulación, Mundos Virtuales.
 
Contexto
 
La  investigación  descripta  en  esta 
presentación se está desarrollando en el marco 
del Proyecto  “Nuevas tecnologías informáticas  
aplicadas a la evaluación del estado cognitivo  
del  estudiante”,  perteneciente  al  Grupo  de 
Investigación en Inteligencia Artificial Aplicada 
a Ingeniería,  dependiente del Departamento de 
Matemática de la Facultad de Ingeniería  de la 
Universidad  Nacional  de  Mar  del  Plata  e 
integrante  del  Centro  de  Investigación  en 
Procesos  Básicos,  Metodologías  y  Educación 
(CIMEPB – Facultad de Psicología - UNMdP). 
Este  proyecto  se  encuentra  acreditado  y 
financiado por la Universidad Nacional de Mar 
del Plata.
 
Introducción
 
Un  entorno  virtual  tridimensional 
colaborativo,  es  una  aplicación  capaz  de 
representar  un  espacio  tridimensional  y 
posibilitar  la  interacción  y  colaboración  de 
varios usuarios dentro de ese mundo virtual. El 
desarrollo de entornos con estas características, 
con finalidades pedagógicas, ha dado lugar a los 
entornos  virtuales  tridimensionales  de 
aprendizaje, conocidos  como 3D-VLE, por sus 
siglas  en  inglés  (3D-Virtual  Learning 
Environments). 
El  desarrollo  creciente  de  juegos 
multiusuario  en  red,  o  MMOGs  (Massively  
Multiplayer  On  line  Games),  ha  influido 
enormemente  en  el  diseño  de  la  nueva 
generación  de  ambientes  virtuales  inmersivos, 
entre los que podemos mencionar a Second Life 
como uno de los más difundidos y a Blue Mars, 
el  cual  se  destaca  por  sus  representaciones 
gráficas de excelente calidad.
Los  entornos  virtuales,  creados  en  un 
principio  con  una  finalidad  recreativa  y  de 
entretenimiento se están convirtiendo en objeto 
de estudio para investigadores  en educación y 
docentes,  ya  que  estos  entornos  virtuales  3-D 
permiten  construir  y  manipular  tanto  objetos, 
como estructuras  y  representaciones  abstractas 
o  metafóricas  [7],  lo  que  incentiva  a  los 
estudiantes  a  involucrarse  más  profundamente 
con los temas y contenidos, sobre todo si tienen 
la posibilidad de interactuar y colaborar entre sí. 
Esta  interacción  se  produce  por  medio  de 
personajes  que  representan  a   los  usuarios, 
denominados avatars, término acuñado en 1985 
por  Chip  Morningstar y  F.  Randall  Farmer 
cuando  crearon  el  juego  de  computadoras 
Habitat [11].
Los  entornos  virtuales  tridimensionales 
de aprendizaje o 3DVLEs (3D Virtual Learning  
Environments)  [17] se diferencian de otro tipo 
de  aplicaciones  multimedia  por  reunir  un 
conjunto de características propias.  Dalgarno y  
Lee  [4],  agrupan  las  características  más 
destacadas  en dos  grandes  grupos  que  se 
corresponden con: 
 
• La fidelidad de la representación.
• La interacción con el entorno y con los 
demás participantes.
 
La  fidelidad  de  la  representación  es 
indispensable  para  lograr  una  experiencia 
realmente  inmersiva.  Actualmente,  las  tarjetas 
de  video  poseen  una  gran  potencia  de 
procesamiento,  a  veces  superior  al  procesador 
central,  lo  que  les  permite  manejar 
representaciones  gráficas  de  gran  calidad, 
texturas  y  efectos  de  iluminación,  con  gran 
velocidad y en forma prácticamente autónoma, 
lo  cual  es  imprescindible  para  lograr  una 
representación  virtual  convincente.  Por  otra 
parte,  los  objetos  del  entorno,  así  como  las 
representaciones de los otros usuarios (avatars) 
deben comportarse consistentemente.  Es  decir, 
el  usuario  espera  que  dentro  del  entorno  se 
cumplan  ciertas  “leyes  físicas”,  por  ejemplo, 
que  la  intensidad  de  las  fuentes  sonoras 
presentes, varíe de acuerdo a su proximidad con 
la representación del usuario (sonido espacial).
Con  respecto  a  la  interacción  con  el 
entorno, hay dos aspectos a tener en cuenta, la 
navegación  espacial  y  la  manipulación  de 
objetos.  La  navegación  en  entornos  virtuales 
suele  producir  inicialmente  cierto  grado  de 
desorientación,  por lo  que es necesario incluir 
mecanismos  o  referencias  que  permitan  al 
usuario  conocer  su  ubicación  y  la  de  los 
participantes más cercanos, en todo momento.  
Por  interacción  con  el  entorno,  se 
entiende  la  modificación  de  ciertos  atributos, 
que afectan tanto a su aspecto visual como a su 
comportamiento, así como también, lo referente 
a la manipulación de los objetos contenidos en 
el  mismo.  Esta  interacción,  generalmente  se 
realiza  por  medio  de  dispositivos  de 
señalamiento estándar (mouse, trackballs, etc) y 
combinaciones de teclas, pero en la medida que 
su  costo  disminuya  se  irá  generalizando  la 
utilización  de  dispositivos  especiales  que 
brinden  al  usuario  una  reacción  táctil  y 
cinestésica (dataglove).
Finalmente  en  lo  que  respecta  a  la 
interacción  entre  usuarios,  hay  dos  aspectos  a 
tener en cuenta, la comunicación oral-escrita y 
la gestual. La comunicación oral puede lograrse 
por medio de  la comunicación de voz a través 
de  Internet,  o  VoIP  (Voice  over  Internet  
Protocol) y la comunicación escrita por medio 
de  herramientas  de  mensajería  instantánea,  o 
IRC  (Internet  Relay  Chat) integradas  en  la 
misma  plataforma.  Sin  embargo,  una 
característica propia de los  “mundos virtuales” 
es la incorporación de la comunicación gestual, 
la  cual  se  logra  dotando  a  los  avatars  de  un 
cierto conjunto básico de movimientos o gestos.
 
Plataformas Distribuidas
 
La  mayoría  de  los  entornos  virtuales 
tridimensionales  actuales  están  basados  en 
plataformas centralizadas, por lo que requieren 
de  un  servidor  central,  el  cual  se  encarga  de 
administrar las peticiones e interacciones entre 
los  usuarios.  A  diferencia  de  los  sistemas 
centralizados,  en  las  plataformas  distribuidas, 
más conocidas como redes de pares o  Peer to  
Peer (P2P), no existe un servidor central,  sino 
que cada usuario conectado a la red, es a la vez 
cliente  y  servidor  de  contenidos,  un  esquema 
muy utilizado en los videojuegos en red.
Las  redes  P2P utilizan  conexiones 
simultáneas  entre  pares  a  través  de  Internet 
formando  verdaderas  “comunidades” de 
usuarios  [3].  Esto  posibilita  el  intercambio  de 
contenidos en forma dinámica y sin necesidad 
de un control centralizado. Aunque actualmente 
la mayoría de los entornos virtuales 3D utilizan 
arquitecturas centralizadas, existen proyectos en 
desarrollo  tendientes  a promover  la utilización 
de  arquitecturas  distribuidas  que  permitan 
lograr  un  mejor  balance  de  carga,  y  por 
consiguiente,  un  mejor  aprovechamiento  del 
ancho de banda [10]. 
Uno de estos proyectos es Open Cobalt  
[12], el cuál está actualmente coordinado por el 
grupo de  investigación  VWG (Virtual  Worlds  
Group)  de  la  Universidad  de  Duke,  bajo  la 
dirección  del  Dr.  Julian  Lombardi.  Este 
proyecto, fundamentalmente dirigido al ámbito 
educativo,  representa los esfuerzos para lograr 
un entorno de  desarrollo  de  espacios  virtuales 
3D, multiplataforma, descentralizado y de libre 
acceso y distribución.  Es decir,  se trata  de un 
proyecto  abierto  a  la  comunidad,  del  cual 
participan además, docentes e investigadores de 
otras partes del mundo.  La conjunción de estas 
características,  presentes  en  openCobalt nos 
llevó  a  elegirlo  como  plataforma  para 
desarrollar nuestro proyecto y en la medida de 
nuestras  posibilidades,  colaborar  con  el 
desarrollo de dicha plataforma.
 
Simulación en Espacios Virtuales
 
La utilización de técnicas de simulación 
como  un  mecanismo  para  estimular  el 
autodescubrimiento  han  sido  ampliamente 
utilizadas  en  el  ámbito  educativo.  Desde  los 
primeros trabajos de  Seymour Papert centrados 
en  la  aplicación  del  modelo  construccionista 
[13],  hasta  las  experiencias  realizadas  con 
Croquet  [4],  un  proyecto  desarrollado  por  el 
VPRI (Viewpoints Research Institute) [16], bajo 
la dirección del Dr.Alan Kay [1], el creador del 
lenguaje Smalltalk. 
En  este  sentido  las  experiencias  con 
OpenCobalt  [15],  actual  sucesor  de  Croquet, 
han demostrado que la utilización de técnicas de 
simulación  en  entornos  virtuales  interconectados, requiere de equipos con cierta potencia de 
procesamiento  y  fundamentalmente  de 
sincronización  de  los  resultados  en  los 
diferentes  nodos.  Es  decir,  si  dos  estudiantes 
comparten un mismo espacio virtual, aunque se 
hallen  físicamente  a  kilómetros  de  distancia  y 
utilicen  computadoras  de  diferente  potencia  y 
tengan acceso a redes de distinta velocidad de 
transmisión,  ambos  deberían  poder  observar 
idénticos resultados de un experimento.
En  las  plataformas  centralizadas,  este 
tipo de sincronización es posible debido a que 
existe un servidor central que procesa todas las 
transacciones  de los usuarios.  Sin embargo en 
una  plataforma  descentralizada  esto  no  es 
posible, ya que cada  equipo conectado a la red 
es a la vez, cliente y servidor.
Por  otra  parte,  para  que  un  grupo  de 
estudiantes  pueda  interactuar  con  un 
determinado  modelo  de  simulación  en  forma 
colaborativa, es necesario que dicho modelo sea 
replicado en forma dinámica en cada puesto de 
trabajo.  Es  decir,  un  modelo  de  simulación 
creado por uno de los integrantes debe volverse 
automáticamente  accesible  al  resto  de  los 
participantes conectados al mismo espacio. Esto 
requiere  que  el  código  correspondiente  pueda 
ser  cargado, ejecutado e incluso modificado en 
forma dinámica.
Además  de  las  cuestiones  técnicas 
planteadas  precedentemente,  una de las  claves 
para  que  la  utilización  de  simulaciones  en  un 
entorno  de  aprendizaje  sea  efectiva,  es  un 
cuidadoso diseño pedagógico. Es decir, si bien 
el  aprendizaje  construccionista  tiende  a 
involucrar a los estudiantes y animarlos a sacar 
sus  propias  conclusiones  a  través  de  la 
experimentación  creativa,  es  necesario 
proveerles los materiales necesarios, en nuestro 
caso,  espacios  virtuales,  mecanismos  de 
manipulación,  dispositivos  de  comunicación, 
etc,  para  que  puedan  lograr,  lo  que  Seymour 
Papert denomina  “Hard  Fun”,  es  decir  un 
aprendizaje  riguroso,  no  exento  de  esfuerzo, 
pero de todas formas entretenido.
 
Líneas  de  investigación  y 
desarrollo
 
• Estudio de los modelos de sincronización de 
contenidos,  fundamentalmente  orientado  al 
desarrollo  de  simulaciones  en  plataformas 
descentralizadas.
• Estudio  de  los  modelos  de  interacción  en 
entornos  tridimensionales.  Análisis  de  las 
diferentes  alternativas  de  comunicación 
entre  usuarios,  ayudas  a  la  navegación, 
distribución de contenidos, etc.
• Estudio de  los  modelos  matemáticos  a 
utilizar en la implementación de simulaciones vinculadas con problemas de ingeniería.
• Análisis  de  los  temas  más  adecuados, 
relacionados  con  diferentes  especialidades 
de ingeniería, para implementar experiencias 
pedagógicas inmersivas.
• Evaluación  de  los  beneficios  de  la  utilización de los entornos virtuales tridimensionales  de  aprendizaje  con  respecto  a  otras 
herramientas educativas.
 
Resultados y Objetivos
 
• Se  han  desarrollado  pequeños  prototipos 
para  realizar  pruebas  de  desempeño  y  de 
conectividad.  Es  preciso  mencionar  que 
openCobalt es  a  su  vez  un  proyecto  en 
constante evolución, por lo que es necesario 
ir adaptando los desarrollos propios a dicha 
evolución.
• Implementar  simulaciones  de  fenómenos 
físicos,  representaciones  de  problemas  de 
ingeniería, etc., en los que se aprovechen las 
ventajas de un entorno virtual colaborativo.
• En  virtud  de  que  todo  el  entorno  está 
construido en un lenguaje dinámico, analizar 
las  ventajas  y  desventajas  de  que  los 
estudiantes interactúen con el sistema,  más 
allá de ser meros usuarios.
• Analizar  la  utilización  de  dispositivos 
tecnológicos  más  apropiados  para  la 
interacción en espacios virtuales 3D.
• Aplicar metodologías de evaluación para la 
determinación  de  los  beneficios  de  la 
utilización de estas tecnologías con respecto 
a los esquemas tradicionales.
Formación de Recursos Humanos
 
Una tesis de Maestría en Tecnología Informática 
Aplicada a Educación de la UNLP. 
 
