Conformando un repositorio digital de acceso abierto a partir del material académico
﻿
 
En la actualidad, e-learning es una 
metodología muy usada; por ello 
surgieron estándares para crear sistemas 
que integren las aplicaciones, en las que 
los contenidos (objetos de aprendizaje) 
puedan ser reutilizados y compartidos. 
Con la evolución de estas tecnologías, se 
forman bibliotecas de aplicaciones para el 
ámbito educativo, llamadas Repositorios 
de Objetos de Aprendizaje. Los 
repositorios comienzan a convertirse en 
importantes herramientas que almacenan 
los OA, y permiten resguardarlos, 
hacerlos disponibles y compartirlos con 
otras aplicaciones. 
Actualmente, en la Facultad se cuenta con 
una gran cantidad de material educativo 
de cursos, almacenado en Moodle, y 
material didáctico no sistematizado 
generado en el marco de las actividades 
de la Secretaría de Extensión. 
El objetivo de nuestro proyecto es 
constituir un repositorio a partir de la 
generación de objetos de aprendizaje, 
aplicando políticas para el uso de 
estándares y la incorporación de 
metadatos definidos en el marco de este 
proyecto. Se establecerá una metodología 
para la creación de objetos de aprendizaje 
generados a partir de la estructura 
didáctica del objeto educativo según las 
prácticas establecidas en nuestra Facultad. 
La posibilidad de contar con un 
repositorio de estas características 
permitirá disponer de mecanismos de 
búsqueda y localización más eficientes, 
que faciliten la integración con otras 
instituciones académicas, nacionales e 
internacionales. 
 
Palabras clave: e-learning, objetos de 
aprendizaje, repositorios 
Introducción 
 
El proceso educativo fue evolucionando a 
la par del desarrollo de las tecnologías de 
la información. La educación a distancia 
o lo que también se conoce como elearning es hoy en día una técnica de 
enseñanza-aprendizaje muy usada. Por 
esta razón, diversas organizaciones 
internacionales vienen trabajando para 
lograr un conjunto de estándares cuyo 
objetivo es el desarrollo de sistemas de elearning, herramientas y metodologías 
que combinadas producen e-Educación de 
alta calidad.  
 Los estándares para el desarrollo del elearning están marcando la pauta para 
crear sistemas que integren las 
aplicaciones para los procesos de 
enseñanza y aprendizaje en línea, en las 
que los contenidos puedan ser reutilizados 
y compartidos, entre personas y entre 
sistemas. A estos contenidos se les 
conoce como Objetos de Aprendizaje, 
que representan unidades de aprendizaje, 
independientes y autónomas, descriptas 
por meta-datos. Los objetos de 
aprendizaje tienen características 
particulares que dan capacidades y 
funcionalidades a los sistemas de gestión 
de aprendizaje, principalmente desde el 
punto de vista de la organización y 
reutilización de recursos.  
Con el transcurso del tiempo y la 
evolución de estas tecnologías, han ido 
apareciendo estrategias particulares para 
gestionar los contenidos educativos, por 
lo que se fueron formando bibliotecas de 
aplicaciones para el ámbito educativo, 
llamados Repositorios de Objetos de 
Aprendizaje (ROA). De esta manera, los 
repositorios comienzan a convertirse en 
importantes herramientas que pueden 
almacenar y distribuir los OA, para los 
usuarios y las aplicaciones que los 
requieran y que tienen como principal 
función resguardar los recursos, hacerlos 
disponibles para diversos usos y para 
compartirlos con otras aplicaciones, 
facilitando con esto el intercambio de 
contenidos y la expansión de servicios [1]  
La introducción de ROA en un modelo elearning conlleva implicancias en 
diversos aspectos, ya que requiere de 
esfuerzos institucionales relacionados con 
conocer e implementar los estándares 
internacionales para ROA e implementar 
políticas para la incorporación de metadatos a los recursos nuevos y ya 
existentes. No obstante esto, el hecho de 
crear repositorios les permite a las 
comunidades contar con una serie de 
beneficios para buscar y localizar los OA, 
dar seguimiento al uso de un OA, saber el 
ciclo de vida y reutilizar, directamente o 
con mínimos cambios otros contenidos. 
Para cumplir su objetivo, los objetos de 
aprendizaje en un repositorio digital 
deben ser divulgados, usados y 
reutilizados por otros productores de 
contenido, por ejemplo los profesores en 
que utilizan Learning Managment 
System. 
Existen actualmente un conjunto de 
iniciativas que desarrollan y alientan el 
uso de ROA, hecho que se demuestra al 
ver los repositorios disponibles en la 
Web, con decenas de miles de objetos de 
aprendizaje almacenados. También hay 
iniciativas que están trabajando en 
propuestas para la interoperabilidad entre 
repositorios, con el fin de de formar redes 
de sistemas distribuidos que permitan 
búsquedas generales.  
Se denomina acceso abierto u open 
access a la iniciativa de Open Society 
Institute (OSI), a partir de una reunión en 
Budapest  en diciembre del año 2001 [2], 
respecto al acceso abierto y gratuito a la 
literatura científica, a fin de que los 
usuarios puedan leer, descargar, copiar, 
distribuir, imprimir, buscar o enlazar los 
textos completos de los artículos 
científicos, y usarlos con cualquier otro 
propósito legítimo, sin  otras barreras 
económicas, legales o técnicas que las 
que suponga Internet en sí misma. En el 
año 2009, se registra la participación  de 
más de 200 universidades de todo el 
mundo [3]. Entre los repositorios digitales 
de acceso abierto más conocidos podemos 
mencionar DOAJ [4] con más de 5513 
revistas AA, que implican más de 459876  
artículos, Bielefeld Academic Search 
Engine (BASE): más de 25.500.000  
documentos y ArXiv con más de 629806 
artículos.  
Contexto 
La Facultad de Informática de la UNLP 
utiliza la plataforma virtual Moodle [5] 
desde el año 2004, como complemento de 
las clases presenciales para cursos de las 
carreras de grado de Licenciatura en 
Informática y Licenciatura en Sistemas, 
https://catedras.linti.unlp.edu.ar. 
Involucra alrededor de 160 cursos y más 
de 4000 usuarios. Se cuenta entonces con 
una gran cantidad de material educativo 
que incluye unidades teóricas y prácticas, 
donde las cátedras utilizan distintos tipos 
de materiales para sus presentaciones 
como simuladores, chats, videos, audio, 
ejecutables, etc. 
Además, existe una gran cantidad de 
material didáctico no sistematizado 
generado en el marco de las actividades 
de la Secretaría de Extensión para las 
escuelas de nivel medio, adultos mayores 
e iniciativas para reducir la brecha digital, 
almacenado en diversos Learning 
Management Systems y Content 
Management Systems. 
En la Facultad se ha implementado un 
CMS denominado Choique [6] para el 
desarrollo de sitios web, que ofrece una 
funcionalidad completa para la 
incorporación de contenido textual y 
multimedia, y la definición del diseño de 
cada una de las páginas. 
Se cuenta con un sistema de bibliotecas, 
KOHA-UNLP [7], que ofrece un catálogo 
de libros en línea y funciones para la 
consulta y reserva, e incorpora material 
digital. 
Por otro lado, existe un acuerdo con la 
Universidade Federal do Rio Grande do 
Sul (UFRGS), en conjunto con la 
Asociación de Universidades Grupo 
Montevideo (AUGM), para la 
construcción de repositorios 
educacionales abiertos utilizando DSpace 
[8][9]. 
La posibilidad de centralizar, organizar  y 
facilitar la localización de estos recursos a 
través de Internet, permitirá un uso más 
amplio, una mayor difusión y utilidad 
para la sociedad y las comunidades 
afectadas a estas temáticas. 
 
Líneas de Investigación y 
Desarrollo 
 
En una primera etapa se contempla la 
evaluación de los repositorios digitales 
disponibles y más utilizados en la región, 
como MrCute2 [10] y DSpace. MrCute2 
es un repositorio integrado a Moodle, 
cuyo objetivo es facilitar la búsqueda y 
reutilización de los objetos de aprendizaje 
entre distintos cursos disponibles en 
Moodle. Facilita la creación de objetos a 
partir de material existente, así como 
también la incorporación de paquetes 
IMS. Por su parte, DSpace es un 
repositorio que permite gestionar los 
recursos sin estar ligado a una plataforma 
específica. Permite crear recursos 
educativos meta anotando según los 
estándares Dublin Core Metadata 
Initiative [11]. 
En una segunda instancia, se prevé el 
desarrollo de políticas y una metodología 
para la creación de objetos de 
aprendizaje, generados a partir de las 
prácticas establecidas en nuestra facultad, 
en la generación de contenido educativo. 
Las mismas se aplicarán en la generación 
de objetos de aprendizaje a partir de un 
curso tomado como prueba piloto. 
En forma paralela se analizarán 
iniciativas nacionales e internacionales en 
el tema [12] [13] [14] [15] [16] [17], así 
como también posibles integraciones con 
otros repositorios.  
Resultados y Objetivos 
 
El objetivo de este proyecto de 
investigación es constituir un repositorio 
a partir de la generación de objetos de 
aprendizaje, aplicando políticas para el 
uso de estándares y la incorporación de 
meta-datos que se definirán en el marco 
de este proyecto. A partir de este 
repositorio, analizar la posibilidad de 
interactuar con otros repositorios 
internacionales. 
Al finalizar el proyecto se esperan los 
siguientes resultados:  
• Un repositorio de objetos de 
aprendizaje, constituido a partir de 
la evaluación de los repositorios 
abiertos disponibles más 
populares y de uso masivo en la 
región. 
• Políticas y una metodología 
específica para la creación de 
objetos de aprendizaje generados 
a partir de la estructura didáctica 
del objeto educativo de acuerdo a 
las prácticas establecidas en 
nuestra Facultad. 
• Incorporación de los módulos de 
la plataforma Moodle 
relacionados con objetos de 
aprendizaje y repositorios 
virtuales para material de  
distintos niveles educativos. 
• Análisis de posibles integraciones 
con repositorios de instituciones 
educativas extranjeras a fin de 
establecer una integración de 
contenidos y cooperación. 
• Conformación de un grupo de 
investigación y desarrollo de la 
temática dentro de la Facultad de 
Informática de la UNLP. 
 
Formación de Recursos 
Humanos 
El equipo de trabajo se encuentra 
formado por dos profesoras y un 
estudiante avanzado de la carrera de 
Licenciatura en Sistemas.  
En esta línea de investigación se 
desarrollaron dos tesinas de grado bajo la 
dirección del Lic. Javier Díaz y la 
codirección de la Lic. Alejandra 
Schiavoni, relacionadas estrechamente 
con el tema en cuestión: “Usando XML 
para meta anotar recursos educativos” y 
“Facilitando la creación y uso de objetos 
de aprendizaje en entornos de Software 
Libre”. La primera consistió en el estudio 
y aplicación del estándar SCORM para la 
creación de cursos. A partir de esta tesina, 
se continuó con el análisis del estándar y 
se extendió un editor HTML agregándole 
la funcionalidad necesaria para facilitar la 
incorporación de metadatos educativos y 
la comunicación entre los objetos de 
aprendizaje y el LMS. Estos trabajos 
fueron aceptados en congresos 
internacionales del tema [18] [19] [20] 
[21]. 
 
