Vinculación de universidades del NEA orientada a la generación de un repositorio digital como aporte a la articulación entre instituciones del nivel medio y superior
﻿
Este proyecto surge en el marco de la convocatoria 
PICTO CIN II (2010) promovido por la Agencia 
Nacional de Promoción Científica y Tecnológica, a 
través del Fondo para la Investigación Científica y 
Tecnológica (FONCyT), en forma conjunta con el 
Consejo lnteruniversitario Nacional (CIN), con el 
objeto de promover la actividad científica y 
tecnológica en determinadas áreas temáticas 
definidas de común acuerdo por la Agencia y el CIN 
a través de la financiación de un proyecto por 
temática y por región. 
 
RESUMEN 
Se describe un proyecto interinstitucional elaborado 
mediante el trabajo cooperativo de cuatro 
universidades nacionales del NEA, mediante el cual 
se propone diseñar y desarrollar un prototipo de 
repositorio digital de acceso abierto. Su 
implementación en esta región del país contribuirá al 
proceso de articulación de las universidades y el 
nivel medio permitiendo la difusión, distribución y 
acceso a la producción científica, académica y de 
materiales educativos. Asimismo, se elaborará una 
conceptualización acerca del paradigma del acceso 
abierto como basamento para proponer políticas 
institucionales vinculadas con la implementación de 
RD-NEA en las universidades involucradas. Para 
alcanzar estos objetivos se propone el abordaje del 
tema desde una fuerte perspectiva tecnológica con la 
intervención de otras disciplinas como las ciencias 
de la información y de la educación. 
 
Palabras clave:  
Redes académicas. Repositorios digitales. Acceso 
abierto. Articulación universidad/escuela media. 
 
1. INTRODUCCION 
El empleo del software libre para la creación de los 
repositorios institucionales está en pleno crecimiento 
y es una alternativa que merece ser atendida.  
Actualmente se presenta un modelo de software libre 
que no sólo atiende a las funcionalidades que puede 
ofrecer, sino que además está orientado a la 
definición de procesos informativo–documentales, a 
la comunidad de usuarios, a las características de las 
colecciones, y al contexto del proyecto en el que se 
enmarca. 
En las universidades de la región NEA se carece 
hasta el momento de políticas formales y de criterios 
normativos relativos a la implementación de un 
repositorio digital destinado a objetos de aprendizaje 
y/o material didáctico.  
Contribuir teórica y prácticamente a esta 
problemática constituye un reto institucional, legal, 
metodológico, tecnológico e instrumental de 
trascendencia para el entorno; posible de emprender 
por un equipo interdisciplinario que hace frente al 
debate actual sobre el rol y responsabilidades de las 
universidades y sus producciones en el Siglo XXI 
[10] 
El desafío de las unidades de información 
universitarias consiste en dar prioridad a la 
organización de las fuentes del conocimiento, 
dispersas y atomizadas en el entorno institucional 
interno, así como de los recursos docentes y de 
investigación que se generan en las universidades y 
circulan por el espacio global. Al tiempo que 
explotar al máximo el potencial tecnológico como 
condición necesaria para que los planteamientos de 
renovación e innovación educativa actuales se lleven 
a cabo [12]. 
Sistematizar el acceso a la información y el 
conocimiento existente en las universidades para 
hacerlo visible mediante los recursos de las 
tecnologías de la información y comunicación 
contribuirá a la ampliación de estrategias de 
articulación con los demás niveles del sistema 
educativo [8]. 
En referencia a la articulación Universidad – Nivel 
Medio, las primeras han puesto de manifiesto su 
voluntad deliberada por vincularse con la sociedad 
en la que se desenvuelven mediante la transferencia 
concreta de los resultados logrados en acciones de 
investigación, docencia y extensión que constituyen 
los pilares del quehacer universitario [14]. 
Una de las demandas sociales y educativas puntuales 
a nivel país y en particular en la región NEA es 
fortalecer la preparación de los alumnos del nivel 
medio o secundario, atendiendo a que desarrollan 
insuficientes competencias y habilidades lectoras, 
informacionales, de cálculo y otras que afectan a su 
inserción en las carreras universitarias [16]. 
Una apuesta fuerte al trabajo con las tecnologías de 
la información y comunicación para contribuir al 
fortalecimiento de la articulación con el nivel medio 
implica considerar aspectos tecnológicos e 
informacionales que hasta el momento han sido 
soslayados en implementaciones similares [4]. 
La articulación –como lo plantea la Secretaría de 
Políticas Universitarias, entre otros- no sólo arroja 
beneficios a los estudiantes, también concurre a 
generar un mecanismo que orienta a restituir la 
equidad social, amplía los horizontes del sistema 
educativo sentando los fundamentos para una 
educación a lo largo de toda la vida y otorga 
consistencia a los derechos del ciudadano en 
consonancia con una sociedad democrática e 
inclusiva.  
Las estrategias de ingreso a las distintas 
universidades muestran las dificultades que afrontan 
los jóvenes que intentan iniciar carreras de grado. 
Distintos sectores académicos consideran –junto a 
Santos Guerra- que las “bisagras del sistema” 
imponen cambios importantes en las trayectorias de 
los alumnos que se convierten en un obstáculo de 
gran relevancia en su transitar por la institución 
escolar [15]. 
Un buen pasaje del secundario a la universidad es 
clave para el futuro desempeño académico de los 
estudiantes. Tal es así, que cuando esto no ocurre los 
mayores niveles de abandono se registran en los 
primeros años de las carreras. Alrededor de un 40% 
de los estudiantes que cada año ingresan a la 
universidad abandonan su carrera en primer año, un 
porcentaje menor, pero todavía importante, lo hace 
en el segundo año [1]. 
En este sentido, existen diversas iniciativas desde el 
estado e instituciones del nivel superior 
universitario. A continuación se sintetizan algunas 
de ellas que involucran a las universidades de la 
región NEA, disímiles entre sí, que pueden 
ampliarse y consolidarse a partir de trabajos en red, 
fomentando la cooperación y colaboración en la 
región. 
La Universidad Nacional del Nordeste (UNNE) ha 
llevado a cabo acciones en la región, con el 
propósito de participar de los procesos de 
integración entre los distintos niveles, a través de la 
Dirección de Articulación de Niveles Educativos.  
Entre sus ejes centrales de trabajo se encuentran la 
Integración Regional, y la Integración vertical y 
horizontal de los distintos niveles del Sistema, que 
indica que se deben apuntalar las acciones tendientes 
a lograr una transición adecuada desde el nivel 
polimodal hacia los estudios superiores, y al interior 
de estos últimos [3]. 
Entre algunos antecedentes se mencionan diversas 
acciones como:  
a) Proyecto Articulación Universidad - Nivel 
Medio / SPU I: “Articulación de la Universidad 
Nacional del Nordeste y establecimientos de 
Nivel Medio de las Provincias del Chaco y de 
Corrientes”, del cual surgió el “Listado de 
Competencias Básicas para el ingreso a la 
Universidad”, y además cuadernillos de diversas 
áreas disciplinares (Biología, Física Matemática, 
Química, Sociales).  
b) El Proyecto Articulación Universidad - Nivel 
Medio / SPU II: “Consolidación del proceso de 
articulación: desarrollo de estrategias 
cooperativas de trabajo entre Universidad 
Nacional del Nordeste y Nivel Medio / 
Polimodal de las Provincias del Chaco y de 
Corrientes”, como producto se obtuvieron 
diversos cuadernillos (Módulo Aprender a 
Estudiar en la Universidad, Módulo Biología, 
Módulo Ciencias Sociales, Módulo Física, 
Módulo Matemática, Módulo Química). 
c) El Programa Universidad - Nivel Medio / SPU 
“Apoyo al último año del Nivel Secundario 
para la articulación con el Nivel Superior”. 
Años: 2005, 2006, 2007,2008, que se enmarca en 
la necesidad de ofrecer oportunidades a los 
jóvenes del último año del nivel secundario y 
busca vincular a docentes de nivel universitario, 
terciario y de nivel medio cuya producción se 
tituló  Cuadernos de trabajo para los alumnos. 
Prácticas de lectura y escritura “Entre la 
escuela media y los estudios superiores” 
(Literatura, Sociedad, Ciencia y Cultura 
Contemporánea, Resolución de problemas) [13]. 
La Facultad Regional Resistencia de la Universidad 
Tecnológica Nacional (UTN), como antecedente de 
articulación con el nivel medio, ha implementado 
acciones remediales en el seminario universitario de 
ingreso a la Universidad y en los primeros años de 
las carreras. A la nivelación que propone desde 
dicho espacio, se incorporó la acción tutorial cuyos 
principales objetivos son: apoyar a los alumnos para 
que desarrollen competencias relacionadas con la 
autorregulación, métodos de estudio y 
comunicación, y acompañarlos en su inserción en el 
ámbito universitario. Estas actividades tutoriales se 
extienden a los dos primeros años del cursado de las 
carreras, con lo que se espera no sólo disminuir el 
desgranamiento en los primeros años sino también 
proveer a los estudiantes de las capacidades 
necesarias para cursar el ciclo superior.     
La Universidad Nacional de Misiones (UNaM) tiene 
una larga trayectoria en el tratamiento de las 
problemáticas del tránsito de la Escuela Media a la 
Universidad, desde acciones aisladas de docentes de 
primer año de las carreras con docentes de escuelas a 
proyectos institucionales, como por ejemplo el 
Proyecto Módulos de la Facultad de Ingeniería, que 
nace en 1995, institucionalizado luego en el Plan de 
Estudios 1999 como Sistema Módulos [5]. 
Además toda propuesta que nace desde la UNaM en 
tal sentido, es acompañada desde las unidades 
académicas, como por ejemplo el Programa 
Nacional de Articulación Nivel Medio – 
Universidad, que surge desde la Secretaría de 
Políticas Universitarias.  
A nivel de Rectorado y dentro de la Secretaría 
General de Extensión existe un Departamento de 
Orientación Universitaria que lleva a cabo 
actividades de orientación y asesoramiento 
relacionadas con la situación de elección vocacional 
ocupacional. Entre sus principales actividades, 
desarrolla Talleres de Ayuda para la Elección, 
Talleres de Re-orientación (para alumnos de la 
universidad con dificultades vocacionales) y 
reuniones informativas sobre las carreras [7]. 
La realidad de la Universidad Nacional de Formosa 
(UNaF) no es diferente a la situación y problemática 
del resto de las universidades de la región 
presentando guarismos análogos. En efecto, 
aproximadamente un 40% de los alumnos 
abandonan la carrera en primer año y un poco menos 
en el segundo año. Algunos de esos estudiantes 
cambian de carrera y la mayoría abandona sus 
estudios.     
Cada una de las unidades académicas por su parte, 
desarrolla actividades particulares para enfrentar la 
situación. En la mayor parte de los casos se trata de 
cursos de nivelación, técnicas de estudio, cursos de 
apoyo en materias básicas, etc. En algunos casos 
estos módulos introductorios forman parte de la 
currícula, en otros son intentos por lograr una cierta 
nivelación del ingresante, una toma de conciencia 
por parte del mismo, y la elaboración de un 
diagnóstico general.  
Para estos cursos de ingreso, se confeccionaron y 
sistematizaron textos elaborados para el ingresante. 
Ese material se encuentra disponible en las páginas 
web de cada Facultad, a fin de que el alumno pueda 
acceder al material en forma anticipada.  
Por todo lo expuesto, trabajar en una combinación 
de repositorios de materiales didácticos (alberga 
todo tipo de materiales que apoyen la enseñanza y el 
aprendizaje, que pueden o no corresponder al mismo 
tema) y repositorios de objetos de aprendizaje (basan 
su contenido en unidades de aprendizaje, que tienen 
como principal objetivo transmitir un conocimiento 
concreto y técnicamente estos contenidos pueden ser 
fácilmente reutilizables en otras aplicaciones) 
permitirá la libre disponibilidad de los contenidos 
científicos y académicos mediante el desarrollo de 
RD-NEA. Este producto garantizará el acceso a los 
recursos digitales derivados de la producción 
científica o académica, eliminando las barreras 
económicas o restricciones derivadas de los 
derechos de copyright sobre los mismos. 
A partir del contexto planteado se definieron los 
objetivos generales y específicos que a continuación 
se enuncian. 
 
OBJETIVOS GENERALES  
 
 Contribuir al proceso de articulación de las 
universidades y el nivel medio mediante el 
desarrollo de un prototipo de repositorio digital 
del Nordeste (RD-NEA) orientado a la difusión, 
distribución y acceso a la producción científica, 
académica y de materiales educativos de las 
universidades y otros ámbitos del sistema 
educativo de la región enfocados en este 
propósito.  
 Elaborar una conceptualización acerca del 
paradigma del acceso abierto como basamento 
para proponer políticas institucionales 
vinculadas con la implementación de RD-NEA 
en las universidades involucradas.  
Se considerará a los futuros usuarios del Repositorio 
Digital, directos e indirectos, como los principales 
actores a la hora de evaluar cada uno de los 
productos que se generan, a través de un proceso 
iterativo de consulta y mejora. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION y 
DESARROLLO 
Las líneas de trabajo que se consideran en el 
proyecto son: 
1. Relevamiento y estudio de plataformas 
tecnológicas FLOSS para el soporte de los 
repositorios tales como, Greenstone, 
DSpace, EPrints, etc. 
2. Análisis, diseño, desarrollo, 
implementación y evaluación del prototipo 
RD-NEA.  
3. Relevamiento y evaluación de los 
estándares aplicables en los procesos 
técnicos de recopilación, almacenamiento y 
acceso.  
4. Elaboración de una guía metodológica para 
la implementación de RD-NEA, 
contemplando aspectos legales, políticos, 
académicos, técnicos, económicos y de 
recursos humanos. 
 
3. RESULTADOS ESPERADOS 
El proyecto se sustentará en el trabajo 
multidisciplinario, colaborativo y cooperativo. Las 
técnicas, métodos y procedimientos que se 
determinen a lo largo del mismo apuntarán en este 
sentido. 
Se espera que con la ejecución del proyecto sea 
factible:  
• Determinar el estado del arte regional de 
acciones de articulación Universidad-Nivel 
medio y las producciones logradas. 
• Elaborar un diagnóstico de la situación existente 
en el NEA, en relación a los repositorios 
institucionales -recursos técnicos y humanos- y 
a las producciones relacionadas con la 
articulación nivel medio-universidad.   
• Definir el entorno tecnológico en que se 
desarrollará el prototipo.  
• Definir y aplicar estándares en los procesos 
técnicos de recopilación, almacenamiento y 
acceso.  
• Implementar una guía metodológica para la 
implementación de RD-NEA, contemplando 
aspectos legales, políticos, académicos, 
técnicos, económicos y de recursos humanos. 
• Analizar, diseñar, desarrollar, testear y evaluar 
el prototipo RD-NEA.  
• Socializar los resultados y productos del 
proyecto así como capacitar a futuros usuarios 
potenciales.  
Disponer de un prototipo de repositorio digital en la 
Región NEA implicará una contribución tecnológica 
a las acciones de articulación existentes, 
especialmente en el sector educativo, contribuyendo 
con la democratización del acceso a la información y 
al conocimiento [2] [9] [11]. 
En el plano científico tecnológico, la 
implementación del prototipo de RD-NEA, que 
incluye el diseño de un modelo evaluativo de 
impacto pedagógico y social, permitirá aproximar un 
mejor conocimiento de los procesos de 
incorporación de funcionalidades innovadoras y sus 
posibles resultados. El modelo es al menos diferente 
en el sentido de adoptar un enfoque de 
transversalidad criterial en la definición de sus 
indicadores de impacto [6]. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
 
El desarrollo del proyecto tecnológico presentado 
permitirá la conformación de un grupo 
interdisciplinario de tecnólogos, especialistas en 
documentación/ciencias de la información y en 
educación.  
Se prevé la incorporación de becarios y alumnos 
realizando su trabajo de fin de carrera en Informática  
de las unidades académicas participantes. 
Desde lo institucional, el desarrollo del proyecto 
contribuirá a la formación de recursos humanos 
especializados de las universidades participantes y a 
generar conocimiento que aporten a la construcción 
de productos software en la línea de recursos de libre 
acceso. Por otra parte, la experiencia de trabajo 
conjunto entre equipos docentes de distintas 
universidades de la región, aportará al 
fortalecimiento de redes interinstitucionales que 
contribuyen a consolidar un espíritu colaborativo y 
solidario entre las universidades participantes. 
Compartir una masa crítica de investigadores y 
recursos redundará, sin dudas, en el incremento de 
las capacidades para abordar en forma conjunta 
futuros proyectos en la misma línea o en otras que 
las universidades consideren de impacto positivo 
para la región. 
 
5.
