Proyecto PMIP6 Análisis Evaluación y Comparación de ambientes Proxy Mobile IP en versión 6 aplicado a Redes de Avanzada
﻿
El uso de redes avanzadas está produciendo cambios 
importantes en el ámbito de la investigación y la 
educación, otorgando nuevas herramientas que nos 
acercan cada vez más a otras comunidades científicas y 
educativas del mundo. De esta forma, las investigaciones 
se llevan a cabo entre equipos de trabajo distantes 
geográficamente. Esto permite una mayor interacción y 
apoyo entre investigadores, colaboración en investigación 
científica avanzada, etc. 
Por otro lado, el modelo de conectividad a Internet está 
evolucionando rápidamente hacia un enfoque basado en la 
movilidad de los usuarios gracias a la aparición de nuevos 
dispositivos portátiles y a la cada vez más extensa 
cobertura de las redes de acceso. El objetivo es que los 
usuarios puedan ser siempre alcanzables, por terceros, de 
manera transparente y con independencia de la red en la 
que se encuentren. Sin embargo, aunque los protocolos de 
movilidad están estandarizados desde hace tiempo, aún 
quedan algunos aspectos que es necesario resolver para 
permitir el despliegue a gran escala del servicio de 
movilidad.  
En este sentido, del abordaje de las nuevas herramientas 
tecnológicas, la importancia del presente proyecto radica 
en que permitirá, para Redes de Avanzada, Analizar, 
Evaluar y Comparar distintas alternativas de movilidad IP 
en su versión 6. 
Se detalla a continuación un resumen de las tareas 
principales que se realizarán utilizando la red Académica 
Avanzada SARA Six:  
El DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN de IPv6 .  
El ESTUDIO e IMPLEMENTACIÓN de movilidad IPv6 
(MIP6). 
El ESTUDIO e IMPLEMENTACIÓN de Proxy de 
Movilidad IPv6 (PMIP6).  
El ENSAYO y COMPARACIÓN de ambos protocolos, 
para aplicaciones tradicionales y en tiempo real.  
La CAPACITACIÓN y la DIFUSIÓN para ayudar a la 
comunidad Académica, científica y educativa regional a 
comprender y utilizar las nuevas tecnología, en especial la 
de movilidad. 
 
 
Palabras Clave 
IPV6, Movilidad IP, MIPv6, Proxy Mobile, PMIPv6, 
Protocolos IP 
Contexto 
El presente proyecto es la continuación de varios 
proyectos desarrollados anteriormente en el GridTICs de 
la temática IPv6 y está incluido en uno de mayor alcance 
llamado 25/J069 “SARA Six: análisis, implementación y 
evaluación de Servicios competitivos Aplicados a Red de 
Avanzada experimental de la región". Recibe 
financiamiento por parte de la Secretaria de Ciencia y 
Técnica de la UTN y de la FRM. El proyecto tiene soporte 
de la ACyT Net (Red Académica, Científica y 
Tecnológica) en la provincia de Mendoza. El proyecto 
consta con un participante del CCT CONICET Mendoza 
que realiza su trabajo de especialización en la Carrera de 
Postgrado de Especialización en Redes de Datos UTN 
FRM 
Introducción 
La revolución del siglo XX produjo la aparición de 
Internet, la cual introdujo cambios en todos los estados de 
nuestras vidas. Sin embargo, a poco tiempo de su 
incorporación en nuestro quehacer, se fue sintiendo un 
vacío e insatisfacción en la comunidad científica y 
educativa, en la academia y en la investigación. La 
solución casi no tardó, y fueron los avances en 
infraestructura tecnológica desarrollados por las redes 
avanzadas lo que reinstaló la esperanza en las 
comunidades de investigación, científicas y académicas, 
pues pusieron a su disposición a través de una gran 
infraestructura tecnológica condiciones de uso casi en 
exclusividad de herramientas y aplicaciones que les 
permitieron el desarrollo e incremento de sus actividades, 
lo que era insostenible a partir de la Internet comercial. [1] 
Hoy estas redes son conocidas como redes académicas 
avanzadas o redes de investigación, y su característica 
principal es que permiten trabajar a la comunidad de 
investigadores y académicos mediante mecanismos 
(herramientas o aplicaciones) de colaboración, para 
compartir información y recursos a través de una serie de 
redes interconectadas.  
Utilizando las herramientas y aplicaciones desarrolladas 
en las redes académicas avanzadas se dio un fuerte 
impulso a la investigación y a la educación, y los 
investigadores y académicos llevan a cabo un sin número 
de proyectos afines que están en la frontera del 
conocimiento, y que han sido posible gracias a la rápida 
evolución de las tecnologías de telecomunicación, 
particularmente, las de intercambio y comunicación de 
datos. [2] 
En este contexto se desarrollan y mejoran métodos de 
trabajo e investigación que refuerzan la colaboración entre 
equipos, técnicos, académicos y científicos, ubicados en 
lugares dispersos geográficamente. Desde las 
videoconferencias de alta calidad, combinadas con 
herramientas que generan espacios virtuales comunes de 
trabajo, hasta la formación de Mallas (Grid) que 
conforman centros, institutos virtuales de investigación, 
en los cuales se construyen y combinan nuevas formas de 
hacer investigación, ciencia, tecnología, arte y educación 
que permiten reinventar cada día el conocimiento del 
futuro. 
Por otro lado, recientemente han empezado a aparecer 
todo tipo de dispositivos de red que permiten al usuario 
estar conectado a Internet en cualquier lugar gracias a las 
tecnologías inalámbricas. No solamente PCs portátiles 
sino también PDAs, consolas de juegos, e incluso 
recientemente teléfonos móviles celulares y muchos más 
que son difíciles de visionar en el presente. [3] 
Estos dispositivos van a empezar a cambiar el modelo de 
conectividad a Internet con el que se trabaja en el 
presente. Actualmente cuando un usuario se desplaza 
viajando por distintas redes (roaming), cada una de las 
nuevas redes visitadas por las que pasa le proporciona una 
dirección IP diferente a la que poseía en la red anterior de 
la que proviene, por lo que el usuario no puede mantener 
una sesión de aplicación abierta durante el 
desplazamiento. Esto significa por ejemplo, que si el 
usuario tenía una conversación con otro usuario mediante 
voz sobre IP (VoIP), dicha conversación se interrumpirá 
en el momento en que el usuario móvil realice el cambio 
de red [4]. El objetivo de Mobile IP es que se le asigne al 
dispositivo móvil del usuario un única dirección, 
independientemente de la red en la que se encuentre, 
permitiendo mantener la sesión de aplicación.  
Después de 30 años, la versión 4 del protocolo de Internet 
(IP) ya no sigue brindando respuestas adecuadas, 
sobretodo en cuanto al agotamiento de las direcciones IP 
disponibles, un proceso que está culminado en estos años, 
debido al ritmo actual de crecimiento de la red. 
Ante el enorme crecimiento de usuarios de Internet, que 
hoy tienen exigencias distintas a las de hace unos años, las 
poco más de cuatro mil millones de direcciones en todo el 
mundo que posibilita el IPv4 se han vuelto insuficientes. 
El tiempo de vida de IPv4 fue extendido por años gracias 
a técnicas tales como reutilización de direcciones con 
traducción (NAT) y uso temporal de asignaciones 
(CIDR); este fue el periodo período necesario para que 
IPv6, sucesor de la versión 4, crezca y se establezca 
definitivamente.  
Finalmente en 1992 la Internet Engineering Task Force 
(IETF), que desarrolla los protocolos estándar para 
Internet, convocó a la comunidad de investigadores a 
estudiar alternativas para el IPv4. El resultado llegó en 
1995 y se llamó IPv6 (Internet Protocol versión 6). Si bien 
por estos días IPv6 es especialmente atractivo para los 
pioneros en los sectores de redes inalámbricas, de juegos, 
de uso doméstico, redes de investigación nacional 
conectadas a nivel mundial, organismos militares y 
gobierno, una vez estandarizado, entre 2005 y 2008, 
ofrecerá importantes beneficios a las empresas. Por su 
parte, los proveedores de servicios Internet (ISPs) 
móviles, locales y regionales ya están evaluando los 
productos y plataformas derivados de la tecnología IPv6, 
para que se puedan comercializar en un futuro inmediato. 
Algunas características de IPv6 son [5]:  
• Capacidad de direccionamiento expandida: en IPv6, las 
direcciones se componen de 16 octetos (8 bits de la forma 
00001111), es decir, 128 bits. Esto da lugar a 2 elevado a 
128 (340 sextillones) de direcciones IP. Para apreciar la 
magnitud de esta cifra, puede decirse que equivale a 1,1 
mol de direcciones por cada metro cuadrado de superficie 
terrestre (1 mol = 602000 trillones, el llamado Número de 
Avogadro). Si cada una ocupara 1 mm3, el espacio de 
direcciones IPv6 tendría el volumen de un cubo de 6,98 
millones de km de arista, 547 veces el diámetro ecuatorial 
de la Tierra. La población mundial actual (6000 millones 
de habitantes) tardaría 1798 trillones de años en contar 
esta cantidad de direcciones a razón de una por segundo. 
• Calidad de servicio (Qos): IPv6 puede diferenciar los 
paquetes de datos como pertenecientes a un flujo 
particular, y así otorgar un ancho de banda en función de 
cada necesidad, ya sea para correo electrónico, 
comunicaciones de voz o videoconferencia.  
• Capacidades de autentificación y privacidad: IPv6 
emplea como parte integral el entorno de seguridad IPSec, 
que no está implementado en los hosts del IPv4 en forma 
nativa. [6]   
• Autoconfigurable (Neighbour Discovery): en IPv6 los 
nodos no necesitan ser configurados manualmente. 
• End to end: IPv6 no usa NAT ya que tiene direcciones 
globales para todos los nodos. Así, éstos pueden reenviar 
cada paquete sin alterar su contenido.  
• Simplificación del formato del encabezamiento: Es más 
sencillo y su tamaño es fijo. Se han suprimido campos 
como el checksum, ToS y fragmentación, y agregado uno 
para identificar flujos de datos. Las funciones de los 
campos eliminados se logran con encabezados de 
extensión, que permiten incorporar nuevas características 
al protocolo, como IPSec o movilidad. 
• Soporte de Movilidad IP 6: A diferencia de IPv4 móvil, 
IPv6 Móvil (MIPv6) evita el ruteo triangular y por lo 
tanto es tan eficiente como el IPv6 normal. Los routers 
IPv6 pueden soportar también Movilidad de Red. [7] 
Ahora es tiempo de admitir que se ha agotado el tiempo 
de Ipv4 y que el despliegue de Ipv6 se hace 
imprescindible. En el país son varias las instituciones que 
han adoptado IPv6 para sus redes, aunque por ahora en 
forma experimental.  
La conjunción entre Redes Avanzadas, IPv6 y Movilidad 
forma una herramienta poderosa y a la vez simple para 
cumplir con el objetivo de dar impulso a la investigación 
colaborativa.  
Hay varios ejemplos en el mundo de Redes Avanzadas 
centradas en IPv6 desde la red de avanzada por excelencia 
como Internet 2 [8] en Estados Unidos, pasando por la red 
europea Geant2 [9] y la asiática APAN [10]. Como así 
también en Latinoamérica tales como, Clara [11], RNP de 
Brasil [12], CUDI de Méjico [13] y Reuna de Chile  [14].  
En nuestro país existe la red Innova [15] que da acceso a 
redes avanzadas a las instituciones nacionales por 
intermedio de Clara.  
Dentro de la UTN existe la red RUT2 (Red Universitaria 
Tecnológica) que conecta a las Facultades Regionales.  
Sin embargo en nuestro país no están desarrolladas las 
redes metropolitanas/provinciales como en Brasil. La red 
Redecomep es una iniciativa del Ministerio de Ciencia y 
Tecnología de Brasil (MCT), coordinada por Rede 
Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP), que tiene como 
objetivo implementar redes de alta velocidad en regiones 
metropolitanas del país servidas por los Puntos de 
Presencia de RNP.  
En Mendoza existe la iniciativa ACyT Net (Red 
Académica Científica y Tecnológica de Mendoza) que 
une, al momento, el Conicet Mendoza, el Instituto 
Regional del INA y el GridTICS de la UTN FRM.  
Esta red, que pretende ser la interconexión de avanzada de 
las instituciones metropolitanas de Mendoza, está en fase 
de desarrollo.  
El proyecto SARA-Six, pretende impulsar esta red, 
instalando y evaluando aplicaciones competitivas y 
cooperativas, tales como IPv6, VoIP, Movilidad, calidad 
de Servicio Clustering, Virtualización entre otras. Por su 
parte el presente proyecto “SARA PMIP6” se enfocará en 
implementar y evaluar las alternativas de Movilidad de la 
red mencionada. 
Movilidad IP 
La movilidad en redes [16]  es un concepto por el cual un 
nodo es capaz de trasladarse de un punto a otro sin perder 
su conexión actual, es decir el cambio de red es 
transparente al usuario.  
Los entes principales que participan en una arquitectura 
móvil son:  
• Mobile Node(MN): Dispositivo móvil  
• Home Agent (HA): Dispositivo que gestiona la 
localización del MN.  
•  Foreign Agent (FA): Dispositivo que se encuentra en la 
red visitada y coordina con el HA para proveer movilidad.  
•  Corresponde Node (CN): Dispositivo fijo o móvil que 
se comunica con el MN.  
Los principales problemas de Mobile IPv4 son: 
•  Se requiere un pool de direcciones por cada Foreign 
Agent (Carente de direcciones).  
•  El problema es el mismo cuando se trata de portabilidad 
(IPv4) y servidores DHCP.  
•  El triangle routing es ineficiente. 
•  Problemas con los Firewalls. 
• Genera una excesiva señalización.  
• El tiempo de handoff degrada la comunicación.  
Movilidad IPv6  
Movilidad IPv6 [17] es similar a Movilidad IPv4, pero es 
más eficiente. El propio protocolo IPv6 trae muchas 
opciones que se utilizan para Movilidad IP. Una de las 
diferencias es que en Movilidad IPv6 no son necesarios 
los Foreign Agents, para ello se usa la auto configuración 
de direcciones y el descubrimiento de "vecinos". Los 
paquetes en Movilidad IPv4 desde el Home Agent hasta el 
Mobile Node deben ir encapsulados, y en IPv6 ya no es 
necesario. La movilidad IPv6 evita el triangle Routing.  
Tradicionalmente la movilidad es administrada por los 
nodos intervinientes, utilizando el stack del MN (Mobile 
Node) y el intercambio de mensajes entre el MN, HA 
(Home Agent). Por lo tanto los nodos deben estar 
preparados para ello. El procedimiento se detalla a 
continuación. Un nodo móvil puede tener dos direcciones, 
una permanente (home) y una dirección dinámica (care-of 
address). Si el nodo móvil se encuentra en su red local 
actúa como nodo fijo y los paquetes seguirán las reglas 
convencionales. En el caso de que se encuentre en una red 
foránea, un nodo (CN) que quiere comunicarse con el 
nodo móvil usa la dirección inicial (home) del nodo móvil 
para enviarle paquetes. Estos paquetes son interceptados 
por el HA (home), el cual usa una tabla y túneles. Los 
paquetes con destino al nodo móvil llevan una nueva 
cabecera IP con la dirección care-of address(CoA) que 
encapsula la cabecera original con la dirección original. 
Los paquetes son desencapsulados en el extremo final del 
túnel para eliminar la cabecera IP añadida y así entregarlo 
al nodo móvil.  
MIPv6 (Mobile IP versión 6) provee movilidad global en 
IPv6, sin embargo, los tiempos de handover son 
demasiado altos para muchas aplicaciones. Por este 
motivo aparecen distintos protocolos que apuntan 
principalmente a proveer movilidad localizada, definiendo 
regiones de movilidad dentro de un grupo de redes, 
WLAN generalmente. A continuación se describen 
algunos de estos protocolos:  
FMIPv6  
Fast handover para MIPv6 (FMIPv6) [18]  propone dos 
mecanismos para reducir la degradación del servicio 
durante el movimiento del MN (Mobile Node), fast 
handover predictivo y reactivo. El modo reactivo se apoya 
en la capa de enlace para realizar fast handovers. Por otro 
lado, el modo predictivo es independiente de la tecnología 
de capa dos. Cuando el MN encuentra un nuevo punto de 
acceso a la red (New Access Router NAR), envía un 
mensaje RtSolPr (Router Solicitation for Proxy) al AR 
previo (PAR) con el identificador del NAR. Luego, el MN 
formula una nueva CoA (NCoA) basada en la ID de su 
interfaz y el prefijo asociado del PAR. Para reducir la 
latencia del binding update (BU), FMIPv6 establece un 
túnel entre PAR y NAR.  
FMIPv6 con bicasting  
FMIPv6 con bicasting [19] mejora los mecanismos de 
handover anticipando la obtención y registro de la 
dirección futura del MN (Mobile Node), utilizando 
interacción entre capa dos y capa tres. luego, envía 
información duplicada a la vieja y nueva CoA (Care of 
Address) del MN. Esto permite al MN recibir datos 
inmediatamente después de realizar el handover de capa 
dos y elimina la latencia de handover en capa tres. Fast 
MIPv6 con bicasting incorpora mensajes de capa tres 
adicionales, para usar entre el AR (Access Router) y el 
MN: RtSolPr, PrRtAdv, FBU, FBUack HI y Hack.  
Eurecom soft handover  
HMIPv6  
En Hierarchical Mobile IPv6 [20], la idea de manejo de 
movilidad  se apoya en el Mobility Anchor Point (MAP). 
El MAP realiza las mismas operaciones que el Home 
Agent (HA) en MIPv6. La funcionalidad de LCoA es 
similar a la CoA en MIPv6, mientras que la CoA regional 
(RCoA) representa al HA virtual en el dominio HMIPv6. 
Mientras el MN se mueva dentro del mismo dominio 
administrativo, la RCoA se mantiene constante. Para 
lograr este objetivo, el MAP utiliza un Proxy Neighbor 
Advertisement para sincronizar el mapeo entre RCoA y 
LCoA.  
NETLMM - PMIPv6 
Movilidad administrada [21] por la red (NETLMM) es un 
enfoque novedoso, que permite que sea posible 
implementar Mobile IPV6 en nodos sin involucrar el 
envío de mensajes entre un nodo de red y el HA. Con esto 
el MN no participa en el intercambio de mensajes entre el 
mismo y el HA. Este es el caso del protocolo PMIPv6, en 
el cual un proxy mobility agent, ejecuta la señalización 
correspondiente con el HA y administra la movilidad en 
nombre del MN.  
Las entidades principales en la infraestructura de 
NETLMM-PMIPv6 son el Local Mobility Anchor 
(LMA), y el Mobile Access Gateway (MAG). El LMA 
(HA con propiedades de proxy) es responsable de que el 
MN sea accesible y topológicamente es el punto de origen 
(anchor point) para los prefijos de red origen (home 
network prefix(es)) del MN. El MAG (generalmente es un 
router) es el, que ejecuta la administración de movilidad 
en nombre del MN. Y reside sobre el access link donde el 
MN es enlazado. El MAG es responsable de detectar los 
movimientos del MN a y desde el access link, 
involucrando además en la inicialización de la 
registración del proceso de binding al LMA del MN.  
Puede haber múltiples LMA en un dominio Proxy Mobile 
IPV6, cada uno sirviendo a diferentes grupo de MN. 
Cuando un MN entra a un dominio PMIPv6, y es 
enlazado a un access link, el MAG (perteneciente a ese 
access link), después de identificar el MN y autentificar su 
identidad, determinará si el MN está autorizado para 
recibir servicio de PMIP.  
Si la red determina que el MN está autorizado para el 
servicio, garantiza que el MN obtenga su dirección y se 
mueva a cualquier lugar del dominio. La dirección(es) 
obtenida(s) incluye la dirección(es) de su prefijo de red 
origen (home network prefix(es)), la dirección de su 
default router sobre el link y otros parámetros relativos a 
la configuración.  
Desde la perspectiva de cada MN, todo el dominio PMIP 
parece un simple link, la red asegura que el MN no 
detecta ningún cambio con respecto a su capa de red, 
incluso si cambia su punto de enlace en la red.  
El MN puede ser IPV4, IPV6 o Ipv4/v6. Por lo que el MN 
podrá obtener una dirección ipv4, ipv6 o dual ipv4/ipv6 y 
moverse a cualquier lugar de la red del dominio.  
Para finalizar podemos decir que movilidad IP es un tema 
aun en investigación y crecimiento, por lo cual decidimos 
seguir esta línea de desarrollo.  
Líneas de investigación y desarrollo 
El grupo grid TICS tiene una amplia experiencia en la 
temática de IPv6, habiendo realizado proyectos 
homologados como: 25/J042 ”CODAREC6: AN IPV6 
TEST BED - Laboratorio de Estudio, Diseño, Desarrollo, 
Implementación, Ensayo y Capacitación del Protocolo de 
Internet Versión 6", 25/J052 "CODAREC6 INTRANET 
Diseño y simulación de la implementación de tecnologías 
y procedimientos de transición del protocolo IPv6 en 
INTRANETS usando el ìpv6 test bed” y  
CONVPICTPROM06 “Análisis, Evaluación y 
Comparación de Métodos de Transición del protocolo 
IPv4 al protocolo IPv6 usando el CODAREC6 Test Bed.”  
El grupo ha realizado publicaciones [22], presentación en 
congresos [23, 24, 25], cursos de postgrado [26 y 27]  y 
asistencia a tesinas de grado y tesis de postgardo [28]. 
Resultados y Objetivos 
Objetivo principal 
Analizar y Evaluar ambientes Mobile IP y Proxy Mobile 
IP en versión 6, aplicados a redes de avanzada. 
Actividades  
1. Estudiar el protocolo de Movilidad IPv6 (MIPv6) y 
Proxy de Movilidad IPv6 (PMIPv6).  
- Para lograr este objetivo primero se debe recabar 
información y bibliografía actualizada sobre la temática. 
Se realizan presentaciones grupales de actualización y 
homogenización de conocimientos.  
2. Implementar Ipv6 en red de avanzada SARA Six.  
Se deberá realizar el relevamiento de las distintas redes 
que componen SARA Six. Se realizará la determinación 
del plan de numeración, definición de los protocolos de 
enrutamiento e implementación de los mismos. 
Finalmente se deberá verificar el funcionamiento correcto 
de la red, utilizando herramientas de monitoreo.  
3. Diseñar e Implementar MIPV6 en la red SARA Six  
Se debe estudiar con detalle el protocolos de movilidad IP 
v6 (MIP6), para luego seleccionar los sistemas operativos 
que tengan soporte del mismo. Posteriormente se debe 
implementar el stack de movilidad en los MN (Mobile 
Node) y en los HA (Home Agent) dentro del ámbito de la 
red de avanzada SARA Six. A continuación se debe poner 
en marcha y evaluar el correcto desempeño de la 
funcionalidad de movilidad en red de avanzada SARA Six  
4. Diseñar e Implementar PMIPV6 en la red SARA Six 
Para lograr el objetivo primero se debe estudiar con 
detalle el protocolo proxy de movilidad IP v6 (PMIP6), 
para luego seleccionar los sistemas operativos que tengan 
soporte del mismo. Posteriormente se debe implementar el 
stack Proxy de movilidad en la red de avanzada SARA 
Six. A continuación se debe poner en marcha y evaluar el 
correcto desempeño de la funcionalidad de proxy de 
movilidad en red de avanzada SARA Six  
5. Evaluar la performance, ventajas, desventajas, facilidad 
de manejo, configuración, instalación, etc de ambos 
protocolos.  
Con la experiencia obtenida en los dos puntos anteriores, 
confeccionar un cuadro comparativo de las dos técnicas 
que permiten implementar movilidad.  
6. Evaluar el comportamiento de Mip6 y Pmip6 para 
casos de handover, ejecutando aplicaciones tradicionales.  
Para la Evaluación de handover para aplicaciones 
tradicionales, se utilizarán preferentemente dispositivos 
móviles. En los mismos se ejecutarán aplicaciones 
tradicionales, como clientes HTTP, clientes SMTP, 
clientes FTP, etc .También se ejecutarán herramientas de 
monitoreo de red y medición de handover  
Se desplazará el usuario con el dispositivo móvil hasta 
otra red de la SARA SIx, evaluando la usabilidad de las 
aplicaciones que ejecutaba, como así también los 
resultados de la herramienta de monitoreo de red y 
medición de handover. Finalmente se realizará tablas y 
gráficos con los resultados obtenidos.  
7. Evaluar el comportamiento de Mip6 y Pmip6 para 
casos de handover, ejecutando aplicaciones de real time. 
Para la Evaluación de handover para aplicaciones de real 
time se utilizarán preferentemente dispositivos móviles. 
En los mismos se ejecutarán aplicaciones de tiempo real, 
como videoconferencias, llamadas telefónicas VOip, etc. 
También se ejecutarán herramientas de monitoreo de red y 
medición de handover. Se desplazará el usuario con el 
dispositivo móvil hasta otra red de la SARA SIx, 
evaluando la usabilidad de las aplicaciones que ejecutaba, 
como asi también los resultados de la herramienta de 
monitoreo de red y medición de handover. Finalmente se 
realizará tablas y gráficos con los resultados obtenidos. 
Formación de Recursos Humanos 
Este proyecto de investigación posibilita la colaboración 
inter-institucional y la ejecución de proyectos conjunto 
entre grupos I+D y por lo tanto formar recursos humanos 
para la proyección académica, científica e industrial de los 
temas tratados. 
En el proyecto participan 1 doctorando con beca de 
UNSL, dos profesionales realizando su trabajo de 
postgrado de la Especialización en Redes de Datos (UTNFRM), tres investigadores graduados con becas BINID 
UTN y un becario alumno con beca UTN 
