Estimación del tamaño funcional del software en la elicitación de requerimientos
﻿ Las técnicas de medición de Puntos Función permiten determinar el tamaño funcional 
del software a partir de diversos documentos del desarrollo. Para las etapas más tempranas del ciclo 
de vida existen múltiples enfoques de estimación de tamaño funcional, aunque algunos de ellos 
requieren documentos con un nivel de detalle que puede no estar disponible en las fases iniciales de 
un proyecto de software. En esta tesis se presenta el procedimiento Scenario Function Points (SFP) 
que permite estimar el tamaño funcional de un sistema de software a partir de los escenarios 
generados en la Elicitación de Requerimientos. SFP está basado en el método IFPUG, cuenta con 
un proceso formalmente especificado y una herramienta de soporte. La evaluación de SFP fue 
realizada mediante un Caso de Estudio múltiple basado en tres sistemas implementados. Los 
resultados obtenidos son alentadores pues la exactitud de las estimaciones está en el orden de ±30% 
(considerando a la medición con el método estándar IFPUG como el valor de referencia), que está 
dentro del rango aceptable para una estimación temprana. Con respecto al esfuerzo de la estimación, 
los resultados demuestran que es significativamente menor que el reportado en la literatura para una 
medición estándar. 
1. Introducción 
Para la gestión eficiente y efectiva de los proyectos de desarrollo o mantenimiento de software es 
necesario disponer de una medida confiable del tamaño de los artefactos de software en cada fase y 
especialmente de los producidos en las primeras etapas del desarrollo [32], [35]. El tamaño es un 
factor clave para estimar el esfuerzo, personal, cronograma y costo de un proyecto; la deficiente 
estimación de tamaño es una de las causas de los desfasajes en el costo y el cronograma de un 
proyecto [16]. 
El Análisis de Puntos Función (FPA) es un método estándar para medir el desarrollo de software 
desde el punto de vista del usuario, es independiente del lenguaje de programación, metodología de 
desarrollo y tecnología usados para desarrollar la aplicación [21]. Esta técnica, ampliamente usada 
en la industria, puede ser aplicada desde la fase de especificación de requerimientos y durante las 
siguientes fases del desarrollo. Sin embargo, en las fases más tempranas o cuando la 
documentación, el tiempo o los recursos requeridos no están disponibles, no es posible el conteo de 
Puntos Función (FP). En estos casos se debe usar un método de estimación de los FP [33]. Ahora 
bien, ¿cuál es el mínimo de información necesaria para hacer una estimación de tamaño? La 
experiencia demuestra que las estimaciones muy tempranas son propensas a errores debido al 
escaso conocimiento disponible sobre el software a construir, pero, ¿cuál es el error aceptable para 
una estimación temprana? ¿es suficiente con esa estimación inicial? Las buenas prácticas indican 
que, aún cuando el error de una estimación estuviera dentro del rango admisible, es esencial 
comunicar el nivel de incertidumbre de la estimación y repetir la estimación del proyecto en cuanto 
se disponga de más información. Existen múltiples propuestas para estimar los FP, sin embargo, se 
han observado los siguientes problemas: las técnicas basadas en la Especificación de 
Requerimientos del Software (SRS) requieren un nivel de detalle en la documentación que 
frecuentemente no está disponible en las fases más tempranas de un proyecto de software; algunas 
técnicas basadas en modelos estadísticos requieren, como mínimo, el modelo de datos del sistema; 
algunas propuestas no especifican la exactitud de la estimación, o en otros casos, el error de la 
estimación es significativo; por último, hay escasos enfoques aplicables a los artefactos producidos 
en la Elicitación de Requerimientos. 
El Léxico Extendido del Lenguaje y escenarios (L&E) [19] es una técnica de Elicitación de 
Requerimientos que utiliza descripciones en lenguaje natural. Como los escenarios se usan para 
entender la aplicación y su funcionalidad [29], se investigó la factibilidad de aplicar el FPA sobre 
estos escenarios. Concretamente, se intenta responder las siguientes preguntas: 
1. ¿es posible estimar el tamaño funcional de un sistema de software en base a los escenarios 
generados en la etapa de Elicitación de Requerimientos? 
2. ¿es consistente la estimación del tamaño funcional basada en escenarios con las que se obtienen 
en las etapas posteriores del proceso de desarrollo?  
3. ¿es comparable la exactitud de la estimación de tamaño funcional basada en escenarios con la de 
otras propuestas? 
4. ¿es posible resolver el problema mediante un proceso eficiente y con un mínimo esfuerzo? 
El objetivo principal de esta tesis es presentar un procedimiento para estimar el tamaño funcional 
de un sistema de software a partir de los escenarios generados en el marco del enfoque de Leite 
[29]. El procedimiento Scenario Function Points (SFP) está basado en el método IFPUG [21] y fue 
desarrollado siguiendo los lineamientos del estándar ISO/IEC 14143-1 [24] para la Medición del 
Tamaño Funcional. Para alcanzar dicho objetivo se establecieron los siguientes objetivos 
específicos: 
− Diseñar el procedimiento de estimación: el diseño de SFP fue realizado siguiendo el Modelo de 
Proceso para los Métodos de Medición del software de Jacquet y Abran [26]. 
− Proveer un proceso bien definido para ejecutar la estimación: para la especificación del proceso 
fue utilizada una plantilla diseñada de acuerdo al Software Process Framework propuesto por 
Olson et al. [39]. 
− Evaluar el procedimiento de estimación: la evaluación fue ejecutada mediante un Caso de Estudio 
múltiple [45] formado por tres casos sobre los que se aplicaron SFP e IFPUG y luego fue 
determinada la exactitud de la estimación basada en los escenarios frente a la medición de los 
sistemas implementados. 
El resto del documento está organizado del siguiente modo: en la sección 2 se presenta un 
resumen de los conceptos en que se basa el procedimiento SFP y una síntesis del procedimiento 
SFP. En la sección 3 se presenta la evaluación del procedimiento SFP y en la sección 4 se presentan 
las conclusiones y contribuciones de la propuesta presentada y los trabajos futuros. 
2. El Procedimiento SFP 
2.1. Marco Conceptual 
En esta sección se presenta un resumen del marco teórico que sirvió de soporte para el desarrollo de 
la propuesta y los conceptos básicos relativos al procedimiento SFP. 
Léxico Extendido de Lenguaje y Escenarios. El LEL es un metamodelo diseñado para facilitar la 
elicitación y representación del lenguaje usado en la aplicación. Su principal propósito es capturar 
el vocabulario y la semántica de la aplicación, posponiendo la comprensión de la funcionalidad de 
la aplicación [29]. 
El LEL es una representación hipertextual de los símbolos del lenguaje del cliente en el contexto 
de la aplicación. Cada símbolo representa una palabra o frase, frecuentemente las más repetidas por 
el cliente o de importancia relevante para el sistema, excluyendo aquellas palabras o frases que son 
de conocimiento general, las que son demasiado específicas y las que tienen un significado muy 
amplio [18]. A partir del conocimiento obtenido, se genera una lista de símbolos candidatos, los que 
se describen en términos de nombre, noción e impacto. Esta lista es validada con el cliente con el 
fin de rectificar o ratificar las descripciones. Este proceso iterativo de interacción con el cliente 
permite refinar la lista hasta obtener la lista definitiva. Forma parte de esta etapa de validación el 
desarrollo de escenarios. 
Los escenarios son descripciones parciales del comportamiento del sistema y su entorno en 
situaciones particulares. En el contexto de esta tesis se considerará la definición de Leite. Los 
escenarios son usados para entender la aplicación y su funcionalidad: cada escenario describe una 
situación específica de la aplicación centrando la atención en su comportamiento. Los escenarios se 
representan en lenguaje natural, son derivados desde el LEL mediante heurísticas específicas, 
evolucionan durante el proceso de construcción del software y se representan de manera 
estructurada [29]. Un escenario se compone de: nombre, objetivo, contexto, recursos, actores y 
episodios. En el contexto de este trabajo constituyen los documentos fuente para estimar el tamaño 
funcional de un sistema de software. 
Diseño del Procedimiento SFP. Para su diseño fueron considerados varios aspectos: 1) la 
normativa vigente para la Medición del Tamaño Funcional (FSM), representada por el estándar ISO 
14143-1 [24], que especifica los conceptos esenciales de la FSM; 2) la filosofía del FPA estándar, 
que visualiza la funcionalidad de un sistema en términos de transacciones y datos; 3) el modelo 
genérico provisto por el Modelo de Referencia para la FSM [37], que puede ser instanciado para 
diferentes métodos y tipos de especificaciones; 4) el modelo para los Métodos de FSM de Fetcke et 
al. [13], que identifica los pasos claves del proceso de FSM; 5) el Modelo de Proceso para los 
Métodos de Medición del Software [26], que guía la construcción y aplicación de un método de 
medición. 
Especificación del Proceso SFP. La aplicabilidad de un método de medición, la repetibilidad de 
los resultados de las mediciones, el costo de ejecutar el proceso en términos de tiempo, esfuerzo y 
capacitación son afectados por la calidad de la documentación del proceso. El Software Process 
Framework [39] provee las herramientas para seleccionar la información que debe ser documentada 
y organizarla de modo que facilite la comunicación, la capacitación, el mejoramiento del proceso y 
el reuso de la documentación. 
2.2. Una Visión General del Procedimiento SFP 
El procedimiento SFP permite estimar el tamaño en FP de un sistema software a partir de los 
escenarios. SFP fue diseñado siguiendo los pasos establecidos en el Modelo de Proceso para los 
Métodos de Medición de Jacquet y Abran [26] y orientado a lograr la mayor adhesión posible a las 
definiciones, conceptos y lineamientos del estándar ISO 14143-1 [24].  
La definición de SFP está basada en las asociaciones conceptuales establecidas entre los 
componentes lógicos de los escenarios y los propuestos por IFPUG [21]. El modelo de SFP consta 
de tres tipos de Componentes Funcionales Básicos (BFCs): recurso, Entrada Externa (EI) y Salida 
Externa (EO). Un recurso representa una entidad de soporte de información (sin distinguir entre 
datos “internos” y “externos” a la aplicación). Una EI tiene semántica similar pero no es equivalente 
a la EI de IFPUG, pues estas últimas mantienen un ILF mientras que las EIs en SFP mantienen un 
recurso. La EO tiene el propósito de presentar datos independientemente de la naturaleza de los 
mismos (éstos pueden ser recuperados desde un recurso o generados por el proceso) y es la 
combinación de EO y EQ de IFPUG. SFP incluye reglas de identificación y clasificación de los 
tipos de entidades del modelo, reglas de asignación numérica para valorar las entidades y una 
función para derivar el tamaño funcional desde los componentes individuales. La complejidad y 
contribución en FP de EIs, EOs y recursos es determinada de modo similar a IFPUG usando las 
tablas para EI, EQ e ILF respectivamente. 
La aplicación de SFP es guiada por un proceso que consta de siete pasos [5] a través del cual se 
aplica un conjunto de reglas y una función para derivar el tamaño funcional. La especificación del 
proceso, basada en el Software Process Framework [39], provee un documento estructurado, 
conciso y preciso cuya utilidad fue comprobada en la práctica, tanto en la fase de capacitación del 
usuario como durante la ejecución de una estimación. 
Una cuestión clave para la validación del enfoque es disponer de datos de mediciones de 
proyectos. La factibilidad de esa práctica se relaciona estrechamente con las facilidades provistas a 
los usuarios para almacenar los resultados de la estimación de FPs. Para ello se diseñó un conjunto 
de formularios que facilitan la recolección de los resultados intermedios y finales de la estimación y 
del esfuerzo insumido por el proceso. De este modo, se facilita la revisión y seguimiento de una 
estimación desde el principio hasta el final. Por otro lado, se desarrolló el software SFP Tool [41] 
que soporta el proceso SFP y permite agilizar la estimación. 
3. Evaluación del Procedimiento SFP 
En primer lugar fue evaluada la factibilidad de su uso en la práctica. En segundo lugar se realizó 
una evaluación basada en múltiples casos de estudio enmarcados en un Caso de Estudio global 
siguiendo la propuesta de Yin [45]. El Caso de Estudio fue usado como una “prueba de conceptos”, 
lo que significa que los resultados y las conclusiones no pretenden demostrar la validez definitiva 
de SFP, pues para esto se requiere ampliar la experimentación sobre un número mayor de casos y 
sobre sistemas de mayor envergadura. 
3.1. Evaluación de la aplicabilidad del procedimiento SFP 
La evaluación fue realizada utilizando un grupo de sistemas no implementados de los que sólo se 
disponía del L&E con los siguientes objetivos:  
− comprobar la comprensibilidad y pertinencia de las reglas definidas y la coherencia de la 
secuencia de los pasos del proceso SFP. 
− determinar la magnitud del esfuerzo requerido para ejecutar la estimación. 
En la Tabla 1 se presentan los resultados de la estimación realizada manualmente. 
Tabla 1. Resumen de los resultados de la estimación con SFP 
Caso1 FP Esfuerzo/ FP 
Plan de Ahorro [31] (3) 66 0,03 
Recepción del Hotel [3] (1) 103 0,03 
Pasaporte [30] (5) 103 0,02 
Crédito hipotecario [42] (11) 103 0,02 
Agenda de Reuniones [17] (2) 123 0,03 
Biblioteca [34] (8) 128 0,04 
Sistema de Alumnos [2] (7) 143 0,03 
Banco de Sangre [15] (6) 160 0,02 
Estación de Servicio [11] (4) 216 0,03 
Notificaciones [40] (9) 279 0,02 
L&E del L&E [14] (10) 330 0,03 
1entre paréntesis se indica el orden de realización. 
Mediante esta experiencia se pudo comprobar que las reglas propuestas junto con el proceso 
definido permiten la cuantificación del tamaño funcional de los escenarios y como beneficio 
adicional, se adquirió destreza en la aplicación de la técnica. 
El valor de la relación Esfuerzo/FP (Tabla 1) varía entre 0,02 y 0,04 hora-persona por FP 
estimado. En las cuatro primeras aplicaciones (ver el orden de realización en la columna 1 de la 
Tabla 1) el esfuerzo se mantuvo constante en 0,03 hora-persona/FP y luego se redujo a medida que 
se adquirió experiencia. El software SFP Tool permitirá agilizar el proceso de estimación de los 
FPs, aunque actualmente no se dispone de datos. 
3.2. Evaluación de la Exactitud de la Estimación de Tamaño Funcional 
El objetivo de esta evaluación es determinar la capacidad de SFP para estimar los FP1 de los 
escenarios a los fines de dar respuesta a las preguntas referidas a la exactitud que fueron formuladas 
en la sección 1.  
Para llevar a cabo la evaluación fue elegido un Caso de Estudio múltiple [45] y se adoptó la 
siguiente estrategia: por un lado, se seleccionaron sistemas implementados que no contaban con el 
L&E y por el otro, se elaboró el L&E de un sistema que posteriormente fue implementado. Los 
sistemas son los siguientes: 
1. Sistemas implementados:  
Sistema de Gestión de Programas de asignaturas (A)2. 
Sistema de Gestión de un Comercio de indumentaria (B). 
2. Nuevo sistema implementado partiendo del L&E: 
Sistema SFP Tool (C). 
El proceso aplicado para la evaluación de SFP fue definido a partir de una adaptación (Figura 1) 
del Proceso de evaluación de un Método de Medición del Tamaño Funcional [25].  
 
Figura 1. Proceso de evaluación de SFP (adaptado de [25]) 
1 FUR: Requerimientos Funcionales del Usuario 
En líneas generales el proceso consiste de los siguientes pasos:  
− Estimar el tamaño funcional de los escenarios aplicando SFP. El resultado de la estimación 
representa el valor estimado para usar en el cálculo del error relativo de la estimación. 
− Medir el tamaño funcional de la aplicación con el método IFPUG. El resultado de la medición es 
el valor de referencia para el usar en el cálculo del error relativo de la estimación. 
− Calcular el error relativo de la estimación, el que es usado como indicador de la exactitud de la 
estimación. 
Para realizar el Caso de Estudio se debieron resolver dos cuestiones preliminares. En primer 
lugar, como los escenarios son el artefacto de entrada para el proceso SFP y no estaban disponibles 
para los sistemas A y B, fue necesario elaborar un proceso [4] para construirlos a partir de la 
aplicación. En segundo lugar, la relevancia de la medición basada en el método IFPUG (por ser el 
valor de referencia) determinó la necesidad de investigar la validez de esta medición; esto fue 
                                                 
1 Todas las referencias a FP corresponden a FP no Ajustados (UFP). 
2 De aquí en adelante los sistemas son referidos como A, B y C: 
Evaluación 
Estimación 
con SFP 
Resultado de 
SFP 
Medición 
con IFPUG 
Resultado de 
IFPUG 
 
Método  
IFPUG 
Procedimiento 
SFP 
FUR1 
Escenarios 
realizado aplicando el proceso de validación de Morris y Desharnais [36]. En la Tabla 2 se presenta 
el resumen con los resultados para los tres casos evaluados en el marco del Caso de Estudio. 
Tabla 2. Resumen de los resultados del Caso de estudio 
Caso Estimación SFP 
Medición 
IFPUG 
Error 
relativo 
Sistema de Presentación de Programas 227 174 ±30% 
Sistema Gestión Comercio 612 537 ±14% 
SFP Tool 226 180 ±26% 
Una vez determinada la exactitud de la estimación se debe comprobar si ese valor es aceptable. 
Ahora bien, ¿qué se entiende por valor aceptable?, ¿cuánto es? En general hay acuerdo que las 
mediciones con el método IFPUG sobre especificaciones de requerimientos (fase más temprana en 
que puede ser aplicado) pueden tener una desviación de ±10% (algunos autores afirman que puede 
ser de ±5% [27]) respecto a la medición sobre el producto terminado, sin embargo, no se encontró 
una opinión generalizada acerca del valor admisible para las estimaciones más tempranas. A partir 
del análisis de un conjunto de técnicas de estimación ([1], [8], [9], [10], [12], [20], [22], [23], [38], 
[43], [44]) se observó que las orientadas a la fase de factibilidad reportan una exactitud que varía 
entre ±10% y ±50% y otras propuestas basadas en el modelo de datos entre ±10% y ±30%. 
Considerando el Cono de incertidumbre propuesto por Boehm [7], la estimación más optimista 
podría tener un error mayor que +50% (1.5x) ó -33% (0.67x), que son errores posibles cuando está 
completa la SRS. 
Los resultados obtenidos para los tres casos están dentro del margen aceptable para una 
estimación tan temprana, de acuerdo a las consideraciones expuestas en el párrafo anterior. Como 
fue mencionado, esta evaluación tuvo por objetivo aplicar SFP como una prueba de conceptos. Los 
resultados no son generalizables, porque es sabido que un caso de estudio puede mostrar los efectos 
de una tecnología en una situación típica, pero no puede ser generalizado a cada situación posible 
[28]; por otro lado, se requiere extender la experimentación sobre un número mayor de casos y con 
aplicaciones de variado tamaño. En este contexto, los resultados son satisfactorios pues se demostró 
que la estimación del tamaño funcional basada en escenarios es consistente con la medición del 
producto terminado. Sin embargo, por las características del estudio llevado a cabo, no se pueden 
hacer inferencias acerca del grado de incertidumbre de la estimación, que a priori se podría suponer 
que es elevado, aunque no hay argumentos para sostener o rechazar tal afirmación. 
Otra cuestión que vale destacar, es que en este Caso de Estudio se ratificaron los valores de 
esfuerzo (0,02 hora-persona/FP) mencionados en la sección 3.1. 
3.3. Comparación con otras propuestas de estimación 
En los siguientes párrafos se presentan las principales conclusiones que surgen de la comparación 
con otros enfoques de estimación, la que fue realizada considerando un conjunto de criterios, por 
ejemplo, fase más temprana en que puede ser aplicado, artefacto de software que se usa como entrada 
para la estimación, herramienta de soporte, validación del enfoque, exactitud de la estimación. 
− De modo similar a otras propuestas es aplicable en las etapas iniciales de un proyecto de 
software, específicamente a partir de la Elicitación de Requerimientos. Puesto que los escenarios 
evolucionan a través del ciclo de desarrollo, también puede ser aplicado en las siguientes fases, 
representando una alternativa para determinar el tamaño de un sistema cuando es analizado su 
mantenimiento o reemplazo. 
− A diferencia de otros enfoques, SFP sólo necesita los escenarios para producir una estimación, lo 
que significa que se puede obtener la estimación más temprano y con menos esfuerzo. Otras 
propuestas requieren un mayor grado de conocimiento del sistema, de modo que puedan ser 
identificadas algunas (por ejemplo, los archivos lógicos) o todas las funciones de IFPUG.  
− La mayoría de los enfoques de estimación no incluye reglas propias para asistir el proceso. SFP 
cuenta con conjunto de reglas para identificar, clasificar y cuantificar los componentes 
funcionales definidos por el modelo. 
− A diferencia de otras propuestas de estimación, que en general no incluyen una herramienta de 
soporte, el proceso SFP es facilitado por el software SFP Tool. 
− De modo similar a otras propuestas de estimación, la evaluación fue realizada sobre un caso de 
estudio que incluye tres sistemas reales. 
− En lo referido a la exactitud de la estimación, los resultados obtenidos se encuentran dentro del 
rango observado en otras propuestas, más aún considerando que los resultados que están en el 
orden de ±10% se corresponden con estimaciones basadas en la SRS.  
4. Conclusiones, Contribuciones y Trabajos Futuros 
A continuación se enumeran las principales conclusiones a las que se arribó como resultado de la 
investigación, se destacan las contribuciones aportadas por este trabajo y las futuras líneas de 
investigación. 
1. La revisión del estado del arte sobre las técnicas de estimación del tamaño funcional demostró 
que, en general, no se han dedicado esfuerzos orientados al desarrollo de enfoques aplicables a 
los artefactos generados en la Elicitación de Requerimientos. En particular, no se encontró 
ninguno que utilice los escenarios basados en el enfoque de Leite, con excepción del propuesto 
por el autor de esta tesis [6]. 
2. El procedimiento SFP fue desarrollado a partir de la asociación entre los componentes de los 
escenarios y los del Método IFPUG FPA, la cual fue establecida a través de un análisis 
exhaustivo de los conceptos subyacentes a ambos modelos y descripta mediante un conjunto de 
reglas que conducen a la cuantificación del tamaño funcional de los escenarios. La aplicación de 
SFP sobre un grupo de casos de estudio permitió comprobar la pertinencia de las reglas y la 
secuencia especificada para el proceso definido. Por lo tanto, se puede concluir que es posible 
estimar el tamaño funcional de un sistema de software a partir de los escenarios. 
3. La especificación del proceso SFP facilita la capacitación del usuario y la aplicación de la 
técnica. Los formularios facilitan la recolección y mantenimiento de los datos de la estimación y 
su seguimiento desde su inicio hasta el final. La herramienta CASE agiliza este proceso. 
4. El esfuerzo del proceso de estimación es irrelevante frente al requerido por una medición estándar 
y puede ser reducido aún más usando el software SFP Tool. 
5. La exactitud de la estimación de tamaño funcional se encuentra dentro del rango aceptable para 
una estimación temprana. 
6. En comparación con otras propuestas de estimación temprana, se puede concluir que: SFP puede 
ser usado más temprano y con menos esfuerzo, incluye reglas para identificar, clasificar y 
cuantificar los componentes funcionales de los escenarios, provee una herramienta de soporte y 
su exactitud está comprendida dentro del rango observado en dichas propuestas y en algunos 
casos es mejor.  
Las principales contribuciones aportadas por este trabajo son las siguientes: 
1. En un contexto en que poca atención han recibido los artefactos de la Elicitación de 
Requerimientos como fuente de información para la estimación del tamaño funcional de un 
proyecto de software, se ha suministrado una propuesta concebida específicamente para tal fin. 
2. Esta nueva propuesta permite estimar el tamaño funcional más temprano en el ciclo de vida del 
software y con una exactitud comparable a otras propuestas. 
3. La estimación de tamaño funcional basada en escenarios puede representar una alternativa para el 
conteo de los FP de una aplicación instalada, los que podrían ser usados cuando se estudia la 
factibilidad de un proyecto de mejoras o se evalúa el reemplazo de un sistema carente de 
documentación.  
Otras contribuciones que merecen ser mencionadas son las siguientes: 
4. Se elaboró una estrategia para construir los escenarios a partir de un sistema implementado. 
5. Se provee un conjunto de formularios para facilitar el proceso de estimación y mantener la 
información relativa a la estimación y el esfuerzo durante todas las fases del proceso. 
6. Se desarrolló una herramienta de soporte para SFP que agiliza la ejecución del proceso de 
estimación. 
7. Se desarrolló la especificación del proceso SFP. 
Este trabajo deja abiertas algunas cuestiones que merecerían ser atendidas en el futuro trabajo de 
investigación. Entre ellas pueden mencionarse: 
− Ampliar la experimentación sobre un mayor número de casos, incluyendo sistemas de tamaños 
variados, con vistas a realizar una validación empírica de los resultados. Si este proceso resultara 
exitoso, pueden ser investigadas dos alternativas para agilizar el proceso SFP, ambas basadas en 
el análisis estadístico de los datos recolectados en la fase experimental: 
o simplificar el proceso SFP usando valores promedio de complejidad para las EIs, EOs y los 
recursos.  
o describir un modelo de predicción basado en regresión y evaluar la confiabilidad del modelo 
mediante pruebas estadísticas. 
− Extender la propuesta para aplicarla sobre otras especificaciones, específicamente sobre Casos de 
Uso. 
