Desarrollo cooperativo de software libre aplicado a la enseñanza de sistemas operativos sobre plataforma de cloud computing
﻿
En los últimos tres años se viene imponiendo un modelo de trabajo remoto, que se extiende a una 
arquitectura de Servicios, llamado Cloud Computing.  
Según el IEEE Computer Society, es un paradigma en el que la información se almacena de manera 
permanente en servidores de Internet y se envía a cachés temporales de cliente, lo que incluye 
equipos de escritorio, centros de ocio, portátiles, etc. 
En nuestro entorno se vienen investigando temáticas relacionadas con Cloud Computing que 
buscaban determinar su viabilidad y acceso por parte de la organización que nos alberga. De allí se 
desarrollaron trabajos teóricos de exploración, que permitieron situarnos en el marco de la 
arquitectura de servicios. Para nosotros conforma una primera etapa. 
Además de que nuestra organización académica tiene convenios con empresas internacionales de 
primer nivel, lo cual permitió a modo de segunda etapa acceder a un Cloud Computing académico, 
orientado al trabajar e investigación sobre Bussiness Inteligentce. Esto se encuentra enmarcado en 
una etapa de volcado a las diversas cátedras de nuestras carreras relacionadas con Inteligencia en 
Negocios, plataformas de aprendizaje remoto, etc; en sus Trabajos Prácticos. Esta operación se 
referencia como una segunda etapa.  
A modo de tercera etapa, hemos integrado parte del personal que realizó la primera etapa y nuestro 
grupo de Software Libre que viene trabajando desde el año 2005.  
Nuestro objetivo es desarrollar una serie de herramientas orientadas a la educación universitaria 
sobre Sistemas Operativos y Servicios a Usuarios, que trabajen sobre una plataforma WebOS, 
llamada EyeOS, en el marco del Software Libre. Pero además que permitan integrar una serie 
objetivos de I+D, así como académicos de formación de alumnos de carreras de informática, tales 
como experiencia de desarrollo con frameworks de Cloud Computing, colaboración en desarrollos 
cooperativos y comunitarios, incluidos en la participación de proyectos de la plataforma WebOS 
nombrada. 
Palabras clave: cloud, software, libre, webOS. 
 
Contexto 
Todo esto se encuentra inserto dentro de las investigaciones en Tecnología Informática Aplicada en 
Educación y de Arquitectura, Redes y Sistemas Operativos. Perteneciente al Área de Investigación 
en Software Libre, que reside en la Facultad de Tecnología Informática.  
 
Introducción 
Se trabajará sucesivamente en las capas que componen el Cloud Computing, promoviendo el 
desarrollo dentro de una arquitectura de nube pública. 
a. SaaS (Software como servicio). 
b. PaaS (Plataforma como servicio) 
c. IaaS (Infraestructura como servicio) 
La arquitectura de desarrollo está basada en la siguiente plataforma: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Fuente: www.eyeos.org) 
 
Son desarrollos para Web 2.0, que combina el poder del actual HTML, PHP, AJAX y JavaScript 
para crear un entorno gráfico de tipo desktop. 
Se seleccionó EyeOS dada la popularidad a nivel internacional, que ha interesado a las empresas 
punteras en I+D de Cloud Computing. EyeOS viene por defecto con las aplicaciones necesarias 
para crear y trabajar con archivos de suite de oficina, correo electrónico, (con el apoyo 
POP3/IMAP). EyeOS pretende ser un conjunto muy estable para el trabajo en línea, tanto 
individualmente como con otros usuarios de forma simultánea. 
La  Interfaz Gráfica está completamente hecha con JavaScript, cada parte puede ser ampliada o 
modificada sólo extendiendo clases y sobrescribiendo o añadiendo métodos. La librería GenericDao 
permite guardar y recuperar datos de la base de datos de manera transparente. Es una de las maneras 
más rápida y sencilla de crear RIA (Rich Internet Applications), al combinar en un framework 
JavaScript y PHP.  
Es sencillo al código de eyeOS porque sigue un modelo de desarrollo abierto con un sistema de 
control de versiones (SVN público), que permite seguir el desarrollo del proyecto. Además, todo el 
código de eyeOS está documentado para que pueda empezar a ser utilizado desde el primer día. 
 
Nuestro plan de trabajo es el siguiente: 
1. Bajar y configurar un servidor con EyeOS. 
2. Iniciar el ingreso del grupo de trabajo al uso del entorno de desarrollo de EyeOS. 
3. Planteo de plan de corto, mediano y largo plazo del set de aplicaciones en el cual 
trabajaremos. Dentro del marco de inclusión de alguno de los proyectos propuestos 
comunitarios de la plataforma. 
4. Inicio de desarrollo por parte del grupo de Software Libre.  
5. Integrar a las cátedras de Sistemas Operativos y otras del área de Tecnologías Aplicadas, de 
las carreras dictadas en la Unidad Académica. 
6. Desarrollar un set de aplicaciones orientadas a la educación en Sistemas Operativos y otras 
de tecnologías aplicadas.  
7. Pasar a desarrollar sobre la estructura de la nube misma, trabajando con las aplicaciones que 
conforman el WebOS. 
8. Prolongar el desarrollo de versiones del punto 6 y 7. En un marco de un proyecto de cuatro 
años.  
Nuestra Hipótesis de trabajo es: 
En un marco de desarrollo comunitario, en proyectos de alcance de nivel internacional, es 
posible integrar los trabajos prácticos de alumnos de carrera universitaria y terciaria, a la 
investigación llevada a cabo por un grupo de investigación en Software Libre; aplicado a Cloud 
Computing y WebOS.   
 
Nuestra tipología de programador es la de los que trabajan en forma colaborativa y distribuida, 
utilizando Internet y siendo desconocidos entre ellos, a excepción de los líderes de proyecto. 
Nuestra programador tipo está comprendido entre los 18 a 25 años, que son el 60% de la muestra de 
programadores a nivel de proyectos colaborativos.[5] 
 
Nuestros límites de investigación están fijados por los alcances de la plataforma elegida, no se 
persigue determinar un modelo de negocio ni establecer una plataforma de Cloud Privado.  
 
Líneas de Investigación y desarrollo 
Nuestra línea de investigación es el desarrollo de aplicaciones para uso de usuarios dentro del 
marco de WebOS, e investigación en su Sistema Operativo. Contribuyendo a fortalecer la 
plataforma CC y de Software Libre.  
 
Resultados Obtenidos/Esperados 
Nos encontramos en la etapa de planificación y conformación de presupuesto. Ya se han realizado 
las modificaciones en los programas de las materias de Sistemas Operativos de las diversas carreras 
que se dictan en la Unidad Académica.  
Estamos trabajando en la configuración del Servidor de EyeOS para nuestra Red.  
 
 
 
Formación de Recursos Humanos 
Equipo de Software Libre que ha dedicado y continuará trabajando en el tema está formado por el 
Prof. Juan Tommassone (Cloud Computing), Ivan Puente Mendoza (Becario), Roberto Basile 
(UBLug), Agustín Tonna (UBLug), Diana Garcia Rojas (UBLug), Prof. Sergio Aguilera (Software 
Libre) y sumaremos un conjunto de alumnos de las carreras de grado y tecnicatura que cursen las 
Materias de Sistemas Operativos y Sistemas Operativos Avanzados, durante el ciclo 2011 y 2012.  
 
Antecedentes  
Nuestras I+D han sido desarrolladas en base a la experiencia de varias Tesinas y Desarrollos 
internos, tales como nuestra primer “Distro Linux UBLinux”, o nuestros sitios de servicio de los 
Laboratorios de Informática de la Facultad de Tecnología Informática, www.ublug.org.ar y 
www.ubit.org.ar, para el cual hemos usado la plataforma LAMP-J (Linux-Apache-MySQL-PHPJoomla).  
 
 
