Modelo de ciclo de vida para el aprendizaje basado en compartición de conocimientos en sistemas autónomos de robots
﻿DE LA TESIS 
 
Un rasgo comúnmente asociado con la 
inteligencia es la capacidad de adquirir nuevos 
conocimientos [Fritz, 1984; 1992]. Esto se 
manifiesta en los procesos de aprendizaje, que 
aceptan ser descritos en términos de asimilación 
e incorporación de información extraída del 
contexto. Una forma de adquirir conocimiento 
nuevo es el llamado "método del ensayo-error"; 
esta técnica permite descubrir leyes simples 
cuya verdad se deduce a partir de la 
experiencia.  
Los Sistemas Inteligentes Autónomos (SIA), 
representados en este trabajo por Sistemas 
Autónomos de Robots (SAR) deben ser capaces 
de generar teorías de cómo sus ambientes 
reaccionan a sus acciones, y cómo las acciones 
afectan al ambiente. Usualmente estas teorías de 
aprendizaje pueden ser parciales, incompletas e 
incluso incorrectas, pero pueden ser usadas para 
predecir el comportamiento del SAR en el 
ambiente. En este contexto, la adquisición de 
conocimiento está centrada alrededor de la 
asimilación de experiencias, siendo las leyes 
empíricas las unidades de experiencia. De esta 
forma, un sistema inteligente autónomo (SIA) 
puede definirse [García Martínez & Borrajo, 
1997, 2000], como aquél capaz de descubrir y 
registrar si una acción efectuada sobre una 
situación dada fue beneficiosa para lograr su 
objetivo. 
Los SIA tienen objetivos, que consisten en 
acceder a una situación que les conviene. Están 
capacitados además para elegir sus acciones en 
función de sus objetivos y son capaces de 
aprender cual acción es útil efectuar en cada 
situación en relación a los objetivos y su 
situación en el contexto de operación. La 
situación es el conjunto de los rasgos esenciales 
del estado de las cosas, en relación a los 
objetivos del sistema. Se elabora en base de 
todas las entradas sensoriales del momento y 
sobre su conceptualización. A partir de esta 
modelización se elige cada acción. Para lograr 
sus objetivos, los sistemas autónomos de robots 
en su actuación deben poder elegir acciones 
adecuadas, para lo cual deben contar con una 
memoria o base de conocimientos donde 
archivan sus experiencias. Una unidad de 
experiencia se compone (por lo menos) de la 
situación vivida, la acción realizada, la 
situación resultante y el hecho de que las 
consecuencias de la acción hayan sido 
beneficiosas o no para lograr el objetivo. Este 
beneficio, o la falta del mismo, se traduce en 
utilidad resultante. La decisión sobre la acción 
que conviene realizar se toma en función de las 
experiencias acumuladas, si es que están en 
relación con las circunstancias actuales (pueden 
ser tanto experiencias directas del sistema como 
también experiencias conocidas a través de lo 
que se verificó en otros). Si en lo archivado 
como experiencia tal relación existe y la acción 
elegida en aquél entonces resultó beneficiosa, 
habrá una tendencia de elegir nuevamente esa 
misma acción o a optar por alternativas distintas 
si la acción resultó perjudicial. Para aprender en 
un mundo real, un sistema necesita formular 
una teoría acerca de los efectos de las acciones 
sobre su entorno.  
El SAR encapsula su conocimiento a través de 
teorías. Una teoría es una tupla sobre la cual se 
almacena una instancia de conocimiento del 
SAR. Una teoría u operador se conforma por: la 
situación inicial, la acción tomada y la situación 
 resultante, y sus parámetros de evaluación 
asociados, representados por P, K (ponderación 
de la teoría) y U (utilidad de la teoría). 
 
El operador O (teoría), es una tupla 
<Si,A,Sf,P,K,U> [García Martínez y Borrajo, 
2000] donde la teoría de un SAR se representa 
por: Situación inicial (Si) indica el estado en el 
que se encontraba el robot al querer ejecutar 
una acción. El estado está conformado por los 
valores de las lecturas de cada uno de los 
sensores del robot en un instante determinado. 
La acción (A), indica la acción que se realizó en 
función de la Situación inicial (una de las “n” 
acciones posibles a realizar por el SAR). La 
Situación final (Sf), indica el estado del robot 
luego de ejecutada la acción (A). El estado está 
conformado por la misma estructura de datos 
que la Situación inicial (Si). El parámetro P, 
(P): cantidad de veces que teniendo la situación 
inicial (Si), se ejecutó la acción (A) y se obtuvo 
la situación final (Sf). El parámetro K, (K): 
cantidad de veces que teniendo la situación 
inicial (Si), se ejecutó la acción A. En la medida 
que las observaciones confirmen una teoría 
[Whitehead y Ballard, 1991], su P y K 
aumentan, aumentando también el K de las 
teorías complementarias (teorías con las mismas 
condiciones supuestas y las mismas acciones). 
Si se considera que el cociente P/K es una 
medida de la confiabilidad de una teoría (1= 
confiable, 0 = no confiable), cuanto más 
observaciones confirman una teoría, más 
confiable se vuelve (P/K aumenta) y menos 
confiables las teorías complementarias (P/K 
disminuye). Por otra parte, periódicamente 
podrían ser revisadas aquellas teorías con un 
valor de confiabilidad bajo (P/K muy pequeño) 
para ser eventualmente “olvidadas”. 
En este orden, los trabajos anteriores 
presentaron sucesivas mejoras en términos de 
rendimiento de un sistemas autónomo de robot 
(SAR), se distinguen las contribuciones en la 
materia realizadas por  Fritz y su equipo de 
colaboradores [1989] el que considera un 
sistema autónomo inteligente representado por 
un robot, con un planificador clásico o neutro 
(SARp neutro), al que García Martínez y 
colaboradores [1997; 2000, 2006], le incorporan 
la ponderación de planes, mutación de teorías 
similares (SARp- SPM), y el intercambio de 
teorías (SARp- SPMI).  
Los robots autónomos operan en distintos 
ambientes en este orden los SAR terrestres 
contribuyen con un importante número de 
aplicaciones, entre las más destacadas se 
encuentran la actuación en áreas peligrosas, la 
ejecución de misiones de reconocimiento 
(túneles, alcantarillas, edificios), observación 
remota en áreas restringidas con situaciones 
peligrosas (humo, calor, radiaciones), detección 
de explosivos, detección de intrusos, inspección 
de tanques de almacenamiento de gas, de 
tuberías, estructuras subterráneas, contribuir 
con el rescate de víctimas humanas atrapadas en 
escombros, entre otras aplicaciones que 
contribuyen y asisten al ser humano. A modo de 
ejemplo, las futuras aplicaciones reales de estos 
sistemas autónomos de robots permitirán que 
éstos eviten obstáculos en situaciones de rescate 
de víctimas de terremotos, compartiendo éstos 
sus teorías exitosas o recibiendo colaboración 
de un robot que se encuentra en un nivel 
superior en cuanto a su aprendizaje en la 
operación en este tipo de escenarios.  
Entre los robots terrestres se distingue el  robot 
serpientes encontramos a OmniTread, [Wright, 
C., et al ,2007] el que fue desarrollado en la 
facultad de Ingeniería de la Universidad de 
Michigan, (figura 1).  
Entre los  SAR acuáticos se distingue a modo 
de ejemplo el pez robot. A diferencia de otros 
peces robot, que necesitan controles remotos, 
estos navegan de forma independiente sin 
ninguna intervención humana. En el campo 
experimental se trabaja inspirándose en diseños 
de la naturaleza, en peces robots nadadores, que 
se deslizan por el agua de forma tan grácil como 
sus homólogos biológicos. Los primeros 
prototipos de pez robot desarrollados por el 
equipo liderado por Huosheng Hu de la 
Universidad de Essex [Universidad de Essex, 
2010], imitan la técnica natatoria de las truchas. 
Las últimas versiones del robot pez, de cerca de 
20 centímetros de longitud, nadan como los 
atunes, los cuales están adaptados para nadar a 
mayores velocidades y distancias. Pese a ello, 
por ahora estos peces robóticos son todavía 
bastante más lentos que sus homólogos 
biológicos. 
  
 
Figura 1. OmniTread 
Diversas universidades se encuentran 
desarrollando proyectos de pez robot entre estas 
la Universidad de Essex (figura 2), el MIT, la 
universidad de Osaka en Japón, otros esfuerzos 
se realizan en España con aplicaciones futuras 
del pez robot en la vigilancia medioambiental 
de puertos.  
 
 
Figura 2 Pez Robot Universidad de Essex 
 
En la Universidad de Michigan han 
desarrollado un robot volador [COM-BAT, 
2009] que vuela batiendo sus alas en lugar de 
usar hélices (figura 3). Este robot podría 
recargarse energéticamente en el futuro 
utilizando pequeñas placas solares o sistemas 
eólicos, lo cual le daría una autonomía en 
principio casi ilimitada. En principio 
transportaría sensores, micrófonos y cámaras 
para realizar labores de vigilancia y 
reconocimiento, actuando en un enjambre de 
estos robots voladores.  
 
 
Figura 3 Robot volador universidad de Michigan 
En el desarrollo de la tesis se aplico un robot 
móvil e-puck  (figura 4), el que se integra al 
ambiente del Simulador Webots [Webots, 
2009], entre éste último y el robot e-puck real 
[E-Puck, 2010], se comunican a través de la 
facilidad de control remoto que brinda el 
entorno Webots vía comunicaciones de datos en 
Bluethooth.  
 
 
Figura 4. Robot E-Puck 
 
TEMAS DE INVESTIGACION 
 
Los Sistemas Autónomos de Robots (SARs) 
descriptos en la sección precedente no 
distinguen el estado de evolución y ni los 
niveles de actuación diferenciados por su 
estado, como así tampoco escenarios calificados 
asociados a sus estados, estos sistemas se 
encuentran sin un marco que contenga sus 
actuaciones y permita la compartición de 
conocimiento entre sistemas que se encuentren 
en un mismo estado de evolución o identificar 
sistemas que se encuentren en aptitud de brindar 
colaboración a otros sistemas receptores que se 
encuentran en un estado de evolución inferior. 
 En este contexto, se plantea la necesidad de 
explorar los mecanismos que mejoren la 
compartición de conocimiento en orden a la 
colaboración desde un SAR que se encuentra en 
un estado de evolución superior hacia un SAR 
receptor.  
Sobre estas bases, resulta conveniente 
especificar mecanismos de aprendizaje por 
colaboración entre SARs, definiendo un ciclo 
de vida de aprendizaje que considere 
arquitecturas y modelos que caractericen al 
SAR y su actuación en el ambiente de 
operación, en particular SARs más 
evolucionados colaborando con SARs 
receptores menos evolucionados. Centrado en el 
mecanismo de aprendizaje especificado resulta 
conveniente estudiar experimentalmente su 
convergencia y probar la generalidad del 
conocimiento compartido generado por el, en 
orden a la colaboración entre SARs, validando 
la tesis que estos tienen un mejor 
comportamiento utilizando colaboración que 
cuando no la usan. Surge el interés de que el 
estudio del comportamiento del SAR se realice 
en base a un ambiente de operación con mayor 
grado de detalle, introduciendo umbrales 
variables para cada sensor y actuador, 
diferenciándose de las concepciones 
previamente citadas, como así también el 
empleo de un planificador de teorías que 
interactúe ciclo a ciclo con el ambiente, 
permitiendo una mejor actuación del SARs en 
respuesta a los cambios del ambiente de 
operación. Los temas de investigación 
planteados, se articularon en la tesis [Ierache, J., 
2010]  a través de  las siguientes preguntas de 
investigación: 
 ¿Qué características debe cumplir un ciclo de 
vida de aprendizaje para SAR que considere 
distintas arquitecturas, métodos de 
aprendizaje y ambientes de operación? 
 ¿En que medida el aprendizaje basado en 
colaboración mejora el rendimiento del 
sistema autónomo de robots en comparación 
con las propuesta de métodos de aprendizaje 
precedentes? 
 ¿En que medida la combinación de los 
métodos de aprendizaje previamente 
propuestos  combinados con el método de 
aprendizaje basado en colaboración propuesto 
mejoran el rendimiento de un SARp? 
 ¿En que medida el planificador propuesto 
mejora el aprendizaje de un SAR en 
comparación con los planificadores 
previamente propuestos en la literatura? 
 
RESULTADOS OBTENIDOS 
 
Se presentan las conclusiones del presente 
trabajo, destacándose los aportes de la 
propuesta de un modelo de ciclo de vida para el 
aprendizaje de Sistemas Autónomos de Robots, 
y la propuesta de Sistema Autónomo de Robot.  
 
PROPUESTA DE MODELO DE CICLO DE 
VIDA PARA EL APRENDIZAJE DE 
SISTEMAS AUTÓNOMOS DE ROBOTS 
En el marco del aporte que realiza la tesis de 
referencia [Ierache, J., 2010]  en relación al 
modelo de ciclo de vida para sistemas 
autónomos de robots, el ciclo de vida propuesto 
o LCC (Learning Life Cycle) se basa en tres 
layers (capas): [a] la layer de BIO (Built-In 
Operators) sobre la que se desarrolla el 
aprendizaje del SAR a partir de los operadores 
generados por el programa implantado por el 
programador o creador, [b] la layer TBO 
(Trained Base Operators) es la capa de 
aprendizaje en la que los operadores 
evolucionan en el contexto de entrenamiento 
del SAR sobre la base inicial de los operadores 
implantados previamente y [c] la layer WIO 
(World Interaction Operators) es la capa de 
aprendizaje en la que los operadores aprenden 
por la interacción con el mundo.El ciclo de vida 
propuesto para un SAR (figura 5), se conforma 
con siete regiones de tareas, tres layers (BIO, 
TBO, WIO) y los cuatro estados de evolución 
del SAR nacido (born), novato (newbie), 
entrenado (trained), maduro (mature), asociados 
al principio y fin de cada una de las layers. El 
SAR transita cada región de tareas en cada layer 
del LLC, durante una cantidad determinada de 
ciclos percepción-acción. Los SARs actúan en 
un ambiente conformado por escenarios 
asociados a cada una de las layers del LCC. En 
este orden se distinguen los siguientes 
escenarios: BIO-Escenario (se corresponde con 
la layer que transita el SAR Born hasta alcanzar 
 el estado de Newbie), TBO-Escenario (se 
corresponde con la layer que transita el SAR 
Newbie hasta alcanzar el estado de Trained), 
WIO-Escenario (se corresponde con la layer 
que transita el SAR Trained hasta alcanzar el 
estado de Mature).  Se 
alcanzaron resultados que permitieron realizar: 
(i) La presentación de un modelo de ciclo de 
vida de aprendizaje en el contexto de los 
Sistemas Autónomos de Robots, sobre la 
base del modelo de clásico de ciclo de vida 
en espiral de Bohem, B., (1988) y el modelo 
en espiral troncocónico de Alonso y colegas 
(1995) [Gómez, A., et al, 1997], 
incorporando la dimensión Z que 
representa, la evolución del conocimiento 
del Sistema Autónomo de Robot, en un 
modelo de ciclo de vida 3D, a través de los 
layers que representan los distintos estados 
de evolución del SAR, incrementando la 
cantidad de teorías acumuladas en su ciclo 
de vida de aprendizaje (figura 6). 
(ii) La propuestas de estados de evolución del 
Sistema Autónomo de Robot (SAR), 
conformado por SAR born (nacido), SAR 
newbie (novato), SAR trained (entrenado), 
SAR mature (maduro), en función del 
rendimiento en materia de ciclos exitosos y 
de teorías nuevas obtenido por el SAR en su 
actuación en el escenario del layer del ciclo 
de vida de aprendizaje que transita. 
(iii) La determinación de las regiones y tareas 
asociadas en el marco del modelo de ciclo 
de vida de un Sistema Autónomo de Robot. 
(iv) La determinación de estadísticas de 
aprendizaje y métricas asociadas del 
Sistema Autónomo de Robot en el marco 
del modelo de ciclo de vida de aprendizaje 
propuesto.  
(v) La propuesta de un modelo y arquitectura 
para la actuación de múltiples Sistemas 
Autónomos de Robots (MultiSAR). 
(vi) La extensión de los mecanismos de 
compartición de conocimientos propuesto 
por autores anteriores, a la colaboración 
entre Sistemas Autónomos de Robots, 
incorporando la figura del SAR receptor y 
del SAR colaborador en el marco del ciclo 
de vida de aprendizaje propuesto, 
observando el nivel de evolución del SAR. 
 
 
Figura 5. Ciclo de Vida de Aprendizaje del SAR 
Figura 6 Visión Lateral del Ciclo de vida de aprendizaje 
del SAR. 
 
 PROPUESTA DE SISTEMA AUTÓNOMO 
DE ROBOT 
En el marco del aporte que realiza la tesis 
[Ierache, J., 2010]  en relación a los Sistemas 
Autónomos de Robots (SARs), se alcanzaron 
resultados que permitieron realizar: 
(i) La propuesta de una arquitectura de 
implementación del Sistema Autónomo de 
Robot aplicado en la plataforma de robot epuck. [E-Puck,  2010]. 
(ii) La propuesta y experimentación de un 
planificador por ranking de teorías aplicado 
para la actuación del Sistema Autónomo de 
Robot. 
(iii) La propuesta y experimentación del método 
de utilidad de las teorías del Sistema 
Autónomo sobre la base de la acción del 
SAR o basado en coeficientes. 
(iv) La propuesta y experimentación de un 
método de comparación de teorías, sobre la 
base de la comparación individual de cada 
uno de los sensores (IR-proximidad) y 
actuadores (ruedas) con un umbral 
individual determinado en el escenario de 
actuación, a diferencia de los métodos 
aplicados por autores anteriores en la 
presente línea de trabajo, que aplican un 
umbral fijo y general para todos los 
sensores.  
(v) La ratificación experimental de que los 
Sistemas Autónomos de Robots (SARs) 
obtienen mejores resultados en su 
aprendizaje a través de la colaboración, 
considerando la comparación de resultados 
de experimentación del método de 
planificación clásica (SARp) aplicada por 
los autores anteriores y el método 
propuesto basado en el ranking de teorías 
(SARr), a través del desarrollo de cinco 
grupos de experimentos, distribuidos en 
tres grupos de experimentos para la 
arquitectura que aplica el SARp y dos 
grupos de experimentos para la arquitectura 
que aplica el SARr, en este orden los 
sistemas autónomos de robots (SARs), 
durante la experimentación han formulado 
un conjunto de teorías que les permite 
predecir “a priori” el efecto de sus 
acciones. La base de experimentación 
correspondiente al intercambio 
(cooperación) se realizó entre SARs borns 
que se encuentran en el layer BIO y la 
colaboración desde un SAR Newbie que se 
encuentra en el layer TBO, a un SAR 
receptor born que se encuentra en el layer 
BIO del LLC (Learning Life Cycle). Se 
asumio como criterio más restrictivo para la 
experimentación de la colaboración entre 
SARs, la selección de bases de 
conocimiento de teorías de SARs que se 
encuentren próximos en su estado de 
evolución, en este orden se aplicaron para 
la experimentación, la bases de 
conocimiento de teorías de tres SARs que 
son representados por: el robot A (born con 
600 ciclos de simulación, que se encuentra 
iniciando layer BIO), el robot Bb (born con 
3000 ciclos de simulación, recorriendo el 
Layer BIO), el robot Bn (newbie con 6000 
ciclos de simulación iniciando el layer 
TBO).Sobre estas bases de teorías 
generadas se realizó el intercambio a nivel 
de born en el layer BIO, entre el robot A 
(born, que se encuentra al inicio del layer 
BIO) y el robot Bb (born, que se encuentra 
transitando la mitad del layer BIO), 
generando la base de teorías de intercambio 
robot A-B. La colaboración se realizó entre 
el robot Bn (newbie que se encuentra 
iniciando el layer TBO) al robot A (born 
que se encuentra al inicio del layer BIO) 
receptor. El intercambio y colaboración se 
realizó entre la base de teorías de 
intercambio robot A-B borns y la base de 
teorías del robot Bn newbie. Las bases de 
teorías enunciadas fueron empleadas por el 
robot E (robot de experimentación), sobre 
el que se realizaron los experimentos con la 
aplicación de los métodos de ponderación 
de planes y mutación. El SAR neutro se 
desarrolló sobre la base de un robot born 
que corrió 600 ciclos (robot A). Los robots 
A y B se iniciaron con su creador 
(programador), corriendo 400 ciclos para 
generar su base inicial de teorías a través de 
un comportamiento inicial reactivo. Las 
bases de teorías de los distintos robots se 
almacenaron en XML. Independientemente 
de la arquitectura del SAR, las teorías que 
 se generan, tienen la misma estructura de 
datos (tabla 1), diferentes tags que 
conforman la teoría del SAR, identifican en 
su interior los objetos pertenecientes a la 
estructura de la teoría basada en: Situación 
Inicial, Acción, Situación Final, P, K 
Utilidad. 
Tabla 1 Estructura de la base de conocimientos. 
(vi) La ratificación experimental de que los 
Sistemas Autónomos de Robots con 
planificador clásico (SARp) obtienen 
mejores resultados en su aprendizaje a 
través de la colaboración, considerando la 
comparación de resultados de 
experimentación del método de 
planificación clásica (SARp) aplicada por 
los autores anteriores (figura 6). 
Cantidad de Ciclos Exitosos
0
50
100
150
200
250
1 60 12
0
18
0
24
0
30
0
36
0
42
0
48
0
54
0
60
0
Ciclos
C
an
tid
ad
SAR Neutro (SN)
SAR Ponderador de Planes-Mutacion (SPM)
SAR-Ponderador Planes-Mutacion-Intercambio (SPMI)
SIA Ponderador de Planes-Mutacion-Intercambio-Colaboracion (SPMIC)
 
Figura 6 Cantidad de ciclos exitosos para la 
configuraciones de SARp: SN, SPM, SPMI, 
SPMIC 
 
(vii) La ratificación experimental del 
rendimiento de las arquitecturas de 
Sistemas Autónomos de Robots (SARs) a 
través de la comparación de los resultados 
obtenidos por el Sistema Autónomo de 
Robot con planificador clásico (SARp) y el 
Sistema Autónomo de Robot con 
planificador por ranking de teorías (SARr) 
en el marco del ciclo de vida de 
aprendizaje, permite concluir al respecto 
del rendimiento comparado que: 
a. El Sistema Autónomo de Robot con 
planificador por ranking (SARr), obtuvo 
el mayor rendimiento en función de la 
cantidad promedio de ciclos exitosos 
obtenidos a lo largo del tiempo de 
experimentación en todas las 
configuraciones de métodos 
experimentadas, en comparación con el 
Sistema Autónomo de Robot con 
planificador (SARp). 
b. En ambas arquitecturas aplicando 
colaboración se obtuvo una mayor 
cantidad de ciclos exitosos. La 
comparación de un SARp neutro (SNp) 
y SARr neutro (SNr), se puede observar 
en la figura 7, sin embargo la 
combinación de mutación y 
colaboración sostiene el crecimiento de 
la cantidad de ciclos exitosos a lo largo 
del tiempo en ambas arquitecturas 
comparadas entre SARp con mutación , 
colaboración SPMCp y SARr con 
mutación y colaboración SMCr (figura 
8), evitando las tendencias de 
amesetamiento de ciclos exitosos. 
0
50
100
150
200
250
300
350
1 60 12
0
18
0
24
0
30
0
36
0
42
0
48
0
54
0
60
0Ciclos
C
an
tid
ad
SNp
SNr
 
Figura 7 Cantidad de ciclos exitosos para la 
configuraciones de SARs: SNp y SNr 
<TEORIA> … </TEORIA> : contiene toda la Teoría 
<SituacionInicial> … </SituacionInicial> : contiene un 
objeto del tipo SITUACIÓN (en este caso es la 
Situación Iniciai Si) 
<SITUACION> … </SITUACION > : es un objeto que 
contiene los valores de los 8 sensores 
<SensorN> … </SensorN> : contiene el valor del 
Sensor “N” para la situación en la que está 
contenido 
<Accion> … </Accion> : contiene un objeto del tipo 
ACCIÓN (en este caso es la Acción de la teoría) 
<ACCION> … </ACCION> : es un objeto que contiene 
los valores de las 2 velocidades de las ruedas 
<SpeedN> … </SpeedN> : contiene el valor de la 
velocidad de la rueda “N” para la Acción en la que 
está contenido 
<SituacionFinal> … </ SituacionFinal > : contiene un 
objeto del tipo SITUACIÓN (en este caso es la 
Situación Final Sf) 
<P> … </P> : contiene el valor del parámetro “P” de 
la Teoría 
<K> … </K> : contiene el valor del parámetro “K” de 
la Teoría 
<Utilidad> … </Utilidad> : contiene el valor de la 
Utilidad de la Teoría 
 
 0
100
200
300
400
500
1 60 120 180 240 300 360 420 480 540 600
Ciclos
C
an
tid
ad
SPMCp SMCr
 
Figura 8 Cantidad de ciclos exitosos para la 
configuraciones de SARs: SPMCp y SMCr 
c. Finalmente los mejores resultados para 
ambas arquitecturas en los distintos 
escenarios de experimentación (figura 
9), surgen de la combinación de 
mutación, intercambio y la colaboración 
para la configuraciones de SARp: 
SPMICp y SARr: SMICr (figura 10). 
Esto sostiene la hipótesis de que, con 
independencia de la arquitectura 
empleada, la colaboración produce una 
mayor aceleración en el aprendizaje de 
un Sistema Autónomo de Robot (SAR), 
aumentando el SAR receptor su 
rendimiento en materia de cantidad de 
ciclos exitosos a lo largo del tiempo.  
 
 
 
Figura 9. Escenario experimentación del SAR 
 
0
100
200
300
400
500
1 60 12
0
18
0
24
0
30
0
36
0
42
0
48
0
54
0
60
0Ciclos
C
an
tid
ad
SPMICp SMICr
 
Figura 10 Cantidad de ciclos exitosos para la 
configuraciones de SARs: SPMICp y SMICr 
 
FUTURAS LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN 
 
Sobre la base de los resultados obtenidos, se 
plantean como principales líneas de trabajo de 
investigación: 
(i) Extender los trabajos de la presente tesis en 
el marco de la colaboración extra ambiente 
entre SARs, determinar los coeficientes de 
Braitenberg sobre la base de algoritmos 
genéticos en orden a la función de utilidad 
que aplica un SAR en un ambiente de 
operación. 
(ii)  En función del modelo MultiSAR, explorar 
la compartición de conocimiento sobre un 
ambiente de web semántica, con la 
modelización de conocimiento a través de 
una ontología que represente al SAR en su 
actuación, aprendizaje y compartición de 
conocimientos, observando las propuestas 
preliminares de Ierache et al (2008 d), con 
el objeto de facilitar la búsqueda y el 
intercambio de teorías de actuación 
distribuidas de distintos SARs a través de 
Internet. 
(iii) La valoración del comportamiento del 
Sistemas Autónomos de Robots (SAR) a 
través de bioseñales del observador 
humano [Ierache et al., 2009c], 
incorporadas en la estructura de las teorías 
de conocimiento del Sistema Autónomo de 
Robot. 
(iv) Aplicar las bases de la compartición de 
conocimiento entre Sistemas Autónomos 
de Robots (SAR), en un contexto de 
robótica colectiva.  
(v) Aplicación de métodos difusos (Fuzzy) para 
la comparación de situaciones y acciones 
que conforman las teorías de los Sistemas 
Autónomos de Robots y la determinación 
de utilidad de la teoría que aplica un 
Sistema Autónomo de Robot, en su 
actuación en un escenario en particular. 
Esto aportaría una categorización de 
conjuntos borrosos para los sensores así 
también como para los motores de las 
ruedas y la utilidad de las teorías, tratando 
 de rescatar teorías o reglas en el contexto 
del control borroso del robot.  
 
PRINCIPALES PUBLICACIONES 
RELACIONADAS CON LA TESIS 
 
Durante el desarrollo de esta tesis se han 
publicado resultados a través de diversas 
publicaciones que a continuación se detallan: 
Series Internacionales y Capítulos de Libros 
Ierache, J., García-Martínez, R., De Giusti, A. 
(2008). Learning Life-Cycle in Autonomous 
Intelligent Systems. En Artificial 
Intelligence in Theory and Practice II, ed. 
M. Bramer, (Boston: Springer), pp 451- 
455, ISSN 1571-5736. 
Ierache, J., Garcia-Martinez, R., De Giusti, A. 
(2009). A Proposal of Autonomous Robotic 
Systems Educative Environment. 
Communications in Computer and 
Information Science 44: 224–231. SpringerVerlag Berlin Heidelberg. ISSN 1865-0929 
/ ISBN: 978-3-642-03985-0. 
Ierache, J., García-Martínez, R., De Giusti, A. 
(2010), Learning by Collaboration in 
Intelligent Autonomous Systems. IFIP 
Advances in Information and 
Communication Technology, Artificial 
Intelligence in Theory and Practice III, ed. 
M. Bramer, (Boston: Springer), Volume 
331/2010, 143-152, DOI: 10.1007/978-3642-15286-3_142  
Congresos Internacionales  
Ierache, J., Naiouf, M., García Martínez, R., De 
Giusti, A. 2008. Un Modelo de 
Arquitectura para el Aprendizaje y 
Compartición de Conocimiento entre 
Sistemas Inteligentes Autónomos 
Distribuidos. Proceedings VII Jornadas 
Iberoamericanas de Ingeniería de Software 
e Ingeniería del Conocimiento. Pág. 179187. ISSN 1390-292X. 
Congresos Nacionales 
Ierache, J., Dittler, M. (2008). Sistemas 
Autónomos de Programación Abierta a 
Partir de Juguetes Bípedos en el contexto 
de Fútbol de Robots, Anales del V 
Workshop de Inteligencia Artificial 
aplicada a la robótica móvil, Universidad 
Nacional del Comahue, Pag 105-111,  
ISBN: 978-987-604-100-3. 
Ierache, J., Bruno, M García-Martínez, R,. 
(2008). Ontología para el aprendizaje y 
compartición de conocimientos entre 
sistemas autónomos. XIV Congreso 
Argentino de Ciencias de la Computación 6 
al 10 octubre CACIC 2008, Universidad 
Nacional de Chilecito, ISBN 978.98724511-0-2 
Ierache, J., Garcia Martinez, R., Aprendizaje y 
Compartición de Conocimientos entre 
Sistemas Inteligentes Autónomos. (2009) 
Proceedings XI Workshop de 
Investigadores en Ciencias de la 
Computación. Pág. 580-583. ISBN 978950-605-570-7. 
Ierache,J., Dittler M., Pereira G., García 
Martínez R.,(2009) Robot Control on the 
basis of Bio-electrical signals. XVI 
Congreso Argentino de Ciencias de la 
Computación 5 al 9 octubre CACIC 2009, 
Universidad Nacional de Jujuy, Facultad de 
Ingeniería, ISBN 978-897-24068-3-9 ,pag 
30. 
 
REFERENCIAS  
 
Las
