Requerimientos de hardware y de software en la implementacióon de un sistema de voto electr
﻿
El objetivo central de esta línea de investigación consiste en analizar los requerimientos
formales a nivel de hardware y de software que
todo sistema de voto electrónico distribuido,
actual o futuro, necesita demostrar que cumple
a fin de preservar los derechos de los electores
consagrados en el Código Electoral Nacional
(Ley 19445), prestando particular atención al
rol que desempeña la infraestructura de red y
al uso que se le da a los servicios de encriptado
y firma digital. En este sentido, en la actualidad no existe un conjunto uniforme de criterios a exigir a la hora de implementar este tipo
de soluciones informáticas, como se evidencia
a partir de los pobres resultados obtenidos en
las distintas intentonas de adopción de tales
mecanismos.
Palabras Clave: sistemas distribuidos, redes de
computadoras, seguridad, privacidad
Contexto
La línea de investigación que estamos reseñando se encuentra en desarrollo en el seno
*Parcialmente financiado por la Comisión de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires.
del Laboratorio de Investigación en Sistemas
Distribuidos (LISiDi), sito en el Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación
(DCIC) de la Universidad Nacional del Sur
(UNS). El LISiDi cuenta con un importante número de estudiantes graduados con tesis
doctorales y de maestría completas o en progreso, además de contar con oficinas y equipamiento informático de última generación,
así como de un cluster propio de computadoras
sobre una red ethernet de alta velocidad. Para esta primer etapa se optó por hacer uso de
los fondos propios que la universidad destina
a la investigación como fuente de financiación,
habiéndose conformado un Proyecto Grupo de
Investigación (PGI) a tal efecto, el cual se encuentra bajo el proceso de acreditación.
Introducción
El análisis, diseño e implementación de sistemas resulta una tarea mucho más demandante
de lo que a priori podría parecer. Nada sustenta esta opinión de manera más contundente que la denominada crisis del software, donde sistemas y soluciones informáticas que en
abstracto parecen funcionar de manera aceptable, fracasan estrepitosamente al ser puestas en
funcionamiento a escala real. Todo parece indicar que pequeños descuidos en la especificación
de los requerimientos formales, que ciertos malentendidos entre el personal a cargo del diseño
de las distintas partes del sistema, y que alguna
falta de comunicación entre los grupos de programadores a cargo de las distintas partes del
proyecto, atentan al manifestarse en conjunto a
la integridad del sistema como un todo. Si bien
cada uno de estos cuestionamientos son seguramente fáciles y simples de detectar y corregir
por separado, al confluir terminan provocando
no solo demoras en el cumplimiento de los plazos pactados, sino también un deterioro en la
calidad del producto resultante.
El sistema actualmente en uso a la hora de
llevar adelante una elección general, aquel que
depende de engorrosos padrones impresos en
papel, urnas de madera o más recientemente de
cartón y una infinidad de boletas para los distintos partidos políticos participantes, el cual
más aun gira en torno a un lento y tedioso proceso de escrutinio manual, constituye un marco
ideal en el cual ensayar una solución superadora basada en un sistema autónomo y automático que haga uso de una red de computadoras.
No obstante, si tenemos en cuentas las características de este escenario caeremos en cuenta
de que también constituye un ejemplo de libro de texto de un sistema dónde la crisis del
software ha de expresarse con mayor fuerza.
Cabe señalar en este punto que Argentina
ha ensayado en la última década distintas implementaciones tentativas de sistemas de voto
electrónico de la más variada naturaleza pero
con un factor constante: los paupérrimos resultados obtenidos al intentar hacer uso de los
mismos en una elección no virtual. La tan publicitada fase de adopción masiva de estos sistemas nunca se concretó, considerando que los
resultados obtenidos en la práctica usualmente diferían de los objetivos pautados antes de
su implementación. Mantener al mismo tiempo la privacidad y la integridad de los votos
constituye metas encontradas a la hora de implementar un sistema de software; no hay manera de resolver esta problemáticas sin hacer
de uso de avanzadas técnicas de firma digital y
encriptado asimétrico de datos, junto con la no
trivial infraestructura pública que la aplicación
satisfactoria de estas técnicas requieren.
En este sentido, consideramos que las investigaciones enmarcadas en la presente línea tienen el potencial de tener un impacto considerable en la sociedad en caso de continuarse con la
tendencia actual de impulsar la reimplementación del sistema actual en términos de una solución informática, según se desprende de las
manifestaciones públicas de los principales referentes de los distintos partidos políticos.
Finalmente, cabe acotar que en la actualidad
no existe un conjunto uniforme de criterios a
exigir a la hora de implementar este tipo de
sistemas, ya que la crítica a las falencias de los
mismos suelen estar centradas en cuestiones no
tan técnicas, si bien no por ello menos trascendentes, tales como el costo de implementación
de la solución informática o lo complejo de asegurar el acceso a la energía eléctrica en todos
los recintos de votación del país.
Líneas de investigación y desarrollo
La presente línea de investigación tiene como
finalidad específica analizar los requerimientos
formales a nivel de hardware y de software que
todo sistema de voto electrónico distribuido,
actual o futuro, necesita demostrar que cumple
a fin de preservar los derechos de los electores
consagrados en los artículos del Código Electoral Nacional (Ley 19445), prestando particular
atención al rol que desempeña la infraestructura de red y al uso que se le da a los servicios
de encriptado y firma digital.
Este conjunto de requisitos juega un doble
papel, por un lado sirve como marco de referen2
cia contra el cual contrastar todo nuevo sistema, a fin de verificar si el mismo estará en condiciones de preservar los derechos de los electores. Asímismo, también sirve como andamiaje
inicial de todo nuevo proyecto de desarrollo de
tal sistema. Si los requisitos identificados como
producto de estas investigaciones son tenidos
en cuenta desde el comienzo del análisis y diseño de un nuevo sistema, el producto obtenido
al final del proceso de desarrollo seguramente
resultará más robusto y acorde a los objetivos
deseados.
Resultados y objetivos
El propósito de las investigaciones enmarcadas en la presente línea es perfeccionar el estado del arte en lo que al diseño, implementación
y evaluación de sistemas de voto electrónico
distribuido concierne. A su vez, estas investigación también servirán de marco para la formación de recursos humanos a través del desarrollo de tesis de grado y/o de posgrado en el
área.
Nos proponemos satisfacer este objetivo general a través de la prosecución de los siguientes objetivos específicos:
1. Tomar contacto con el estado del arte en
la materia a partir de una acabada la revisión bibliográfica.
2. Estudiar las características particulares de
las soluciones de software y hardware preexistentes, hasta donde las respectivas licencias lo permitan.
3. De este análisis preliminar, identificar un
conjunto extendido de requerimientos razonables de software y de hardware.
4. Estudiar el conjunto extendido de requerimientos a fin de proponer un conjunto
representativo de éstos.
5. Validar el conjunto propuesto de requerimientos de software y hardware contra las
soluciones preexistentes, a fin de determinar cuáles se verifican y cuáles no.
Naturalmente, también constituye un objetivo tácito la publicación en congresos y revistas
del área de tanto los resultados parciales como los resultados finales que se produzcan a lo
largo de esta investigación.
Formación de recursos humanos
Esta línea de trabajo tiene el potencial de
desempeñar un importante rol en la misión
educativa de nuestra unidad académica. Las
tareas asociadas al desarrollo de esta línea de
investigación contribuyen a la formación de estudiantes de grado y posgrado y las mismas
están integradas en el programa de materias
del Departamento de Ciencias e Ingeniería de
la Computación. Se anticipa que varios estudiantes de grado y posgrado, y en particular
becarios, se sumen a lo largo de su desarrollo.
Bibliografía
Unos de los aspectos más interesantes de cotejar distintas líneas de investigación consiste
en estudiar y analizar las citas bibliografícas
reseñadas. En este sentido, en primer lugar hemos de citar la
