Agentes creíbles basados en argumentación en sistemas multiagente
﻿
Esta investigación está centrada en la integración de formalismos de argumentación rebatible en agentes inteligentes creíbles. Los
agentes creíbles son agentes autónomos ricos
en aspectos de personalidad propia, en los que
las emociones juegan un rol preponderante
para definir su comportamiento.
Actualmente cobran vital importancia en
áreas de crecimiento vertiginoso donde la interactividad es protagonista, como los juegos
interactivos digitales de entretenimiento o educativos, la búsqueda personalizada de información, los sistemas de recomendaciones o la
simulación computarizada. En todos estos escenarios es importante la percepción que se
tiene del agente según su comportamiento.
Hasta el momento, no ha sido explorado completamente el uso de formalismos de argumentación en el modelado de aspectos emocionales en agentes inteligentes, lo que constituye el eje central del presente plan de trabajo.
Creemos que el enriquecimiento de los sistemas argumentativos con características tales
como factores de personalidad estática y
cambiante, características emocionales, habilidades sociales y consistencia de expresión representará un avance significativo dentro del
área de sistemas argumentativos en Inteligencia Artificial y Ciencias de la Computación.
Palabras clave: Agentes creíbles,
Argumentación, Emociones
1. Contexto
Esta línea de investigación se llevará a cabo
dentro del ámbito de colaboración entre el Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Inteligencia Artificial (LIDIA) del Departamento
de Ciencias e Ingeniería de la Computación,
Universidad Nacional del Sur y el Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Inteligencia Artificial Concordia (LIDIA Concordia) de
la Facultad de Ciencias de la Administración,
Universidad Nacional de Entre Ríos.
2. Introducción
Actualmente es predominante la utilización
global de sistemas computacionales con un alto grado de interactividad. La innovación en
tecnologías interactivas es una demanda actual en las tecnologías de información y co1
municaciones. Esta interactividad existe en los
sistemas educativos, de entretenimiento y en
las diversas formalizaciones de realidad virtual, ya sea en simulaciones computacionales o
en las actuales redes sociales. Es precisamente
en este aspecto donde los agentes inteligentes
necesitan claras habilidades sociales y emocionales. En estos escenarios surge la noción de
agente creíble, una particularidad de agentes
fuertes en los cuales el énfasis es puesto en la
percepción que del agente tienen quienes interactúan con él [Loy97, RCS+96]. El uso masivo actual de entornos virtuales de inmersión,
tales como los juegos de entretenimiento o las
simulaciones de navegación (aérea, terrestre o
marítima) hacen de los agentes creíbles un elemento de especial interés técnico y científico.
Para que la experiencia de inmersión sea completa, es necesario que los agentes virtuales que
la pueblan sean consistentes con la realidad
emulada.
Si bien tradicionalmente se ha considerado a
la emoción como algo irracional y que resta valor al razonamiento humano, es en la actualidad
universalmente aceptado que las emociones
son parte esencial de la inteligencia humana,
y desempeñan un papel crucial en cuanto a
las percepción, el aprendizaje, la atención, la
memoria, la toma de decisiones racional y otras
habilidades sociales [Adolphs94,Ledoux98]. El
estudio de la emoción es esencial para comprender y representar la cognición humana.
Neurológicamente hablando, no existe una división clara entre razonamiento y emociones
[Pic95].
Por el otro lado, la argumentación rebatible es
un mecanismo de razonamiento no monótono
en donde la aceptación o el rechazo de una
proposición dependen de un análisis entre argumentos a favor y en contra de esa proposición. Usualmente es utilizada bajo diferentes
formalizaciones para capturar aspectos del razonamiento del sentido común y la representación de información incompleta y potencialmente inconsistente.
Hay dos aspectos importantes de los agentes
creíbles que alientan la vinculación con la argumentación rebatible. Primero, los agentes
creíbles se desenvuelven en escenarios con un
alto grado de interactividad, ya sea con humanos o con otros agentes inteligentes. Este entorno de agentes con alta actividad social presenta características naturalmente argumentativas, lo que motiva el estudio y desarrollo de formalismos argumentativos propicios. Segundo, la propiedad intrínseca de los
agentes creíbles de poseer y desarrollar personalidad distintiva requiere procesos de introspección, sopesando creencias, deseos e intenciones propias. Esta actividad racional del
agente también puede interpretarse como de
naturaleza argumentativa.
3. Líneas de investigación
Ésta línea de investigación se centrará en
el problema de desarrollar una arquitectura de agente basada en sistemas de argumentación que considere, además de elementos racionales, aspectos emocionales para
definir su comportamiento; de modo que proporcionen un mayor grado de credibilidad a
los agentes que la implementen.
3.1. Argumentación
La argumentación es una forma de razonamiento en la cual, para una afirmación dada,
se presta atención explícita a las justificaciones
presentadas y a la resolución de los posibles
conflictos entre ellas; de modo que la afirmación es aceptada o no según el análisis de los
argumentos a su favor y en su contra. La forma
en que los argumentos y las justificaciones son
considerados permite definir un tipo de razonamiento automático, en el cual puede haber información contradictoria, incompleta, e incierta. El estudio de la argumentación ha sido abordado desde diferentes enfoques en años re2
cientes. A nivel lógico puede considerarse como una forma de modelar inferencia rebatible,
y a nivel dialógico como una forma de interacción entre agentes. Actualmente es un atractivo
paradigma para conceptualizar el razonamiento de sentido común [CML00, PV98]. Esto produjo como resultado la formalización de diferentes frameworks de argumentación abstracta
como [Dun95, BGG05, NBCD08], entre otros; y
de Sistemas de Argumentación Basados en Reglas (SABR) como [AK07, DKT06, GS04, PS97];
lo que permitió el desarrollo de diversas aplicaciones del mundo real basadas en argumentación. En el último tiempo, el campo de
aplicación de la argumentación se ha expandido velozmente, en gran parte debido a los
avances teóricos, pero también gracias a la
demostración exitosa de su uso práctico en
un gran número de dominios de aplicación,
tales como el razonamiento legal [PS02], la
ingeniería del conocimiento [CRL00], los sistemas multi-agentes [PSJ98, AMP02], y el egovernment [ABcM05], entre muchos otros.
3.2. Agentes inteligentes creíbles
Un agente inteligente es una entidad autónoma que es capaz de percibir su entorno y
de actuar en él acordemente, posiblemente alterándolo en diversos grados. El estudio y desarrollo de agentes inteligentes ha sido abordado desde diferentes perspectivas; pero esta línea de investigación particularmente está
relacionada con (y parte de) el concepto fuerte
de agencia (en inglés, strong agency), según el
cual se atribuye a los agentes, además de las
características propias de agente, propiedades
antropomórficas que podrían ir desde actitudes mentales, como creencias, deseos e intenciones, hasta capacidades y actitudes emocionales y caracterizaciones visuales de los
agentes. Así llegamos al concepto de agente
creíble, cuya diferencia fundamental con el espectro tradicional de agentes inteligentes es
que el énfasis es puesto en la creación de
agentes que poseen personalidades propias y
distintivas [Loy97].
4. Resultados y Objetivos
Esta línea de investigación tiene por objetivo desarrollar una arquitectura de agente que
integre los sistemas argumentativos rebatibles
con características emocionales y de personalidad, a modo de producir un aumento tanto en
la credibilidad de los agentes inteligentes artificiales como en la eficiencia con la que operan.
Por otro lado, el enriquecimiento de los
sistemas argumentativos con características
tales como factores de personalidad estática
y cambiante, características emocionales, habilidades sociales y consistencia de expresión
representará un avance significativo dentro del
área de sistemas argumentativos en Inteligencia Artificial y Ciencias de la Computación.
5. Formación de Recursos Humanos
Esta investigación se lleva a cabo en el contexto de una beca de postgrado otorgada por
el CONICET; por lo que tiene previsto la formación de un Doctor en Ciencias de la Computación.
3
