Alternativas de ataque y soporte para sistemas argumentativos basados en reglas
﻿
Esta línea de investigación tiene por objetivo conseguir una mejora en los Sistemas
Argumentativos Basados en Reglas (SABR)
mediante la incorporación de elementos
presentes en formalismos de argumentación
clásica. Una crítica usualmente realizada a los
SABR es que determinados patrones de razonamiento argumentativo estudiados en otras
áreas, y que constituyen importantes aportes
a la argumentación, no son considerados en
su definición formal. Esta investigación tiene
como objetivo incorporar dichos aportes
a los SABR, permitiendo así mejorar los
SABR así como también sus respectivas
implementaciones. Finalmente, estas mejoras
representarán un avance significativo para
los Sistemas Argumentativos dentro del área
de Inteligencia Artificial y Ciencias de la
Computación.
Palabras Clave: Argumentación, Razonamiento Rebatible, Programación en Lógica
Contexto
Esta línea de investigación es desarrollada
en el ámbito del Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Inteligencia Artificial
(LIDIA) del Departamento de Ciencias e
Ingeniería de la Computación (DCIC) en
la Universidad Nacional del Sur (UNS), y
está asociada a los siguientes proyectos de
investigación:
“Formalismos Argumentativos aplicados
a Sistemas Inteligentes para Toma de Decisiones”. Código: PGI 24/ZN18. Director:
Alejandro Javier García. Co-director: Marcelo
Alejandro Falappa. Acreditado con evaluación externa. Período 01/2009 - 12/2012.
Financiamiento: Universidad Nacional del
Sur.
“Sistemas De Apoyo a la Decisión Basados en Argumentación: formalización y aplicaciones”. PIP-CONICET (PIP-112-20080102798). Director: Carlos Iván Chesñevar.
Período 01/2009 - 12/2011. Financiamiento:
CONICET.
1. Introducción
Argumentación es una forma de razonamiento en la cual una conclusión es aceptada
o rechazada de acuerdo del análisis de los argumentos existentes a su favor y en su contra.
La forma en que estos argumentos son considerados permite un mecanismo automatizado capaz de razonar empleando información
incompleta o incierta. En las últimas décadas, argumentación ha evolucionado como un
atractivo paradigma para conceptualizar razonamiento de sentido común [15]. En consecuencia, se formalizaron diversos Sistemas Argumentativos Abstractos, así como también
Sistemas Argumentativos Basados en Reglas
(SABR) (e. g. [7, 9, 3, 14, 12]).
Los SABR son formalismos de argumentación en los cuales el conocimiento incluye un
conjunto de reglas de inferencia que permiten construir argumentos a favor o en contra de una afirmación. Estos sistemas son de
particular interés en el área de Inteligencia
Artificial dado que este tipo de reglas de inferencia permite representar conocimiento de
sentido común, posibilitando la construcción
de argumentos de manera automática. Los
SABR poseen características que los hacen
especialmente aptos para su implementación
computacional. En la actualidad, algunos de
los SABR propuestos en la literatura cuentan
con una implementación [8, 9], permitiendo
así su aplicación concreta a otras áreas de las
ciencias de la computación. Por otra parte,
una crítica usual realizada a algunos SABR
es que ciertos patrones de razonamiento estudiados en áreas como razonamiento legal y
filosofía, y que constituyen importantes contribuciones a la comunidad de argumentación,
fueron simplificados o no considerados en la
definición formal de dichos sistemas.
Por ejemplo, Pollock [13] enunció que el razonamiento opera en términos de razones que
pueden combinarse para obtener argumentos,
distinguiendo entre razones rebatibles y no rebatibles. Adicionalmente, indicó que las razones rebatibles pueden ser derrotadas, diferenciando dos tipos de derrotadores: rebutting
defeaters y undercutting defeaters. El primer
tipo de derrotadores se corresponde con un
ataque a la conclusión de una inferencia, mediante el soporte a una conclusión contraria.
El segundo tipo, por el contrario, se corresponde con un ataque a la conexión entre las
premisas y la conclusión de una inferencia, sin
atacar la conclusión directamente.
Otra importante contribución fue realizada
por Toulmin [18], quien propuso que los argumentos deberían ser analizados utilizando
un formato más rico que el empleado por la
lógica formal. Mientras que la lógica formal
utiliza la dicotomía de premisas y conclusiones, Toulmin propuso un esquema que involucra, además de data (datos) y claim (conclusión), elementos adicionales como warrant
(garantía), backing (sustento), rebuttal (derrotador) y qualifier (calificador).
En esta línea de investigación proponemos
incorporar algunos de los elementos anteriormente mencionados a los SABR, concretamente, utilizando un formalismo llamado Defeasible Logic Programming (DeLP) [9]. Este formalismo permitie identificar argumentos cuyas conclusiones finales o intermedias
están en contradicción, capturando la noción
de rebutting defeater propuesta por Pollock.
Sin embargo, en DeLP no es posible representar la noción de undercutting defeater, así como tampoco la noción de backing propuesta
por Toulmin.
2. Línea de Investigación
y Desarrollo
El objetivo de esta línea de investigación
es mejorar los Sistemas Argumentativos Basados en Reglas (SABR) incorporando elementos correspondientes a patrones de razonamiento argumentativo estudiados en otras
áreas. Es decir, añadiendo elementos no considerados en los SABR desarrollados hasta
el momento, y que constituyen importantes
aportes al área de argumentación. El propósito de esta investigación es incorporar dichos
aportes a los SABR, permitiendo mejorar tanto los SABR como sus correspondientes implementaciones. De este modo, se podría lograr un avance significativo para los Sistemas
Argumentativos dentro del área de Inteligencia Artificial y Ciencias de la Computación.
2.1. Agentes y Argumentación
Un agente es una entidad computacional
autónoma que obtiene percepciones de su entorno a través de sensores y actúa en dicho
entorno mediante efectores. Al ser una entidad autónoma, el agente cuenta con algún tipo de control sobre su propio comportamiento y puede actuar sin la intervención de otros
agentes o humanos. Actualmente los agentes
tienen un campo de aplicación muy amplio,
y existe una gran variedad de tipos de agentes con distintos dominios de aplicación. En
particular, los agentes inteligentes están reconocidos en la literatura por su importancia en
la resolución de problemas complejos [19].
Desde los orígenes en la investigación sobre agentes inteligentes es reconocida la relevancia de utilizar argumentación como mecanismo de razonamiento para la toma de
decisiones de los agentes. Diversos trabajos [1, 10, 11, 16, 17] presentan significativas
contribuciones en este área, en particular, vinculando el uso de SABR con los mecanismos
de representación para arquitecturas de agentes. Sin embargo, los formalismos argumentativos utilizados en estos trabajos sufren las
críticas antes mencionadas para los SABR.
En consecuencia, estos formalismos podrían
incorporar elementos de argumentación clásica, con el objetivo de beneficiar y mejorar el
razonamiento de los agentes que los emplean.
2.2. Sistemas Argumentativos
Dentro de la teoría de representación de
conocimiento los formalismos argumentativos
son reconocidos por la construcción y comparación de argumentos para razonar con información inconsistente [7]. En este tipo de formalismos, una afirmación es aceptada o rechazada de acuerdo al análisis de los argumentos existentes a su favor y en su contra.
Diversos trabajos en la literatura reconocen la
importancia del uso de argumentación como
un mecanismo de razonamiento en sistemas
inteligentes [2, 4].
En particular, esta línea de investigación
está vinculada con un sistema argumentativo
concreto, llamado Defeasible Logic Programming (DeLP) [9]. DeLP es un formalismo que
combina resultados de programación en lógica
y argumentación rebatible. Utilizando DeLP
es posible representar información tentativa
de forma declarativa, mediante el uso de reglas “débiles”. Adicionalmente, dado que es
posible utilizar negación estricta en la cabeza
de este tipo de reglas, es posible representar
información contradictoria. En este formalismo se identifican aquellos elementos en contradicción, y posteriormente se lleva a cabo
un proceso argumentativo de dialéctica para
determinar cuál de estos elementos prevalecerá.
3. Resultados Obtenidos
y Esperados
Esta línea de investigación se centra en mejorar los Sistemas Argumentativos Basados
en Reglas (SABR) con elementos presentes
en formalismos de argumentación clásica. En
particular, dentro del Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Inteligencia Artificial
(LIDIA) se desarrolló una implementación de
Defeasible Logic Programming (DeLP) [9].
Como se mencionó anteriormente, para alcanzar el objetivo propuesto por esta línea de investigación se empleará se estudiarán las mejoras obtenidas en los SABR a partir de la incorporación de elementos presentes en formalismos de argumentación clásica al formalismo
de DeLP [9]. En la actualidad se está trabajando con la incorporación de elementos que
permitan expresar ataque y soporte para las
reglas rebatibles (o reglas “débiles”), con el
propósito de lograr una representación para
los conceptos de undercutting defeater y backing introducidos por Pollock [13] y Toulmin [18] respectivamente.
Un primer resultado fue obtenido en [6],
donde se propuso una extensión llamada Extended Defeasible Logic Programming
(E-DeLP). Un elemento clave en esta propuesta fue en la incorporación de etiquetas a
las reglas rebatibles. De este modo, mediante la asignación de etiquetas únicas se permitió identificar a las rebatible a través de
literales unívocos. Por otra parte, se incorporó a un programa DeLP un conjunto especial de reglas rebatibles, llamadas defeasible meta-rules. Estas reglas permiten expresar
razones a favor o en contra del uso de reglas
rebatibles mediante la colocación de una etiqueta (o respectivamente su negación) en la
cabeza de la regla. Adicionalmente, se extendió la noción de argumento (entre otras) para
considerar el uso de este nuevo tipo de reglas.
De esta manera, se obtuvo una extensión de
DeLP que permite la representación de undercutting defeaters y backings, dos elementos de
gran relevancia en el área de argumentación
que se encontraban ausentes en el formalismo
propuesto en [9].
Recientemente [5] se presentó un nuevo enfoque para la obtención de la extensión llamada Extended Defeasible Logic Programming
(E-DeLP). Esta propuesta fue construida sobre la base de DeLP y, en lugar de modificar las reglas rebatibles incorporándoles etiquetas, añade dos nuevos tipos de reglas: backing rules y undercutting rules. El objetivo
de estos nuevos tipos de reglas es proveer un
mecanismo para expresar razones a favor y
en contra de una regla rebatible respectivamente. Por otra parte, se extendió la noción
de argumento para considerar la existencia de
estos tipos de reglas, distinguiendo entre tres
tipos de argumentos: claim, backing y undercuting argument. El primer tipo corresponde
a un argumento para una afirmación, mientras que los dos restantes corresponden a argumentos que proveen razones a favor o en
contra del uso de una regla rebatible respectivamente. Finalmente, el formalismo resultante es efectivamente una extensión del formalismo propuesto en [9], ya que incrementa
el poder expresivo de DeLP, a la vez manteniendo la estructura de los programas lógicos
rebatibles. Es decir, en caso de contar con un
programa E-DeLP con un conjunto vacío de
backing y undercutting rules, estaremos ante
la presencia de un programa DeLP clásico.
El objetivo de esta línea de investigación es
mejorar los Sistemas Argumentativos Basados en Reglas (SABR) con elementos presentes en formalismos de argumentación clásica.
Es decir, añadir elementos que aún no han
sido considerados en los SABR desarrollados
hasta el momento, los cuales corresponden a
patrones de razonamiento argumentativo estudiados en otras áreas y que constituyen importantes aportes al área de argumentación.
El propósito de esta investigación es incorporar dichos aportes a los SABR, permitiendo
mejorar tanto los SABR como sus correspondientes implementaciones. De este modo, se
podría lograr un avance significativo para los
sistemas argumentativos dentro del área de
Inteligencia Artificial y Ciencias de la Computación.
Por último, se está analizando la posibilidad de abordar la problemática presentada en
esta línea de investigación en un ámbito de
Sistemas Argumentativos Abstractos [7]. La
motivación consiste en proveer un formalismo
de razonamiento argumentativo de más alto
nivel que brinde soporte a las mejoras antes
mencionadas. De este modo, se podrá establecer una correspondencia entre los de distintos
niveles de abstracción, brindando la posibilidad de seleccionar el formalismo que mejor se
adecue a las necesidades de representación y
razonamiento en cada momento.
