Razonamiento con ontologías inconsistentes reporte de avance
﻿
La Web Semántica es una visión de la Web en la
cual la información tiene un significado exacto. Dado un agente con poder delegado por su usuario propietario, se desea que el mismo sea capaz de razonar
en base a tal información para cumplir con los objetivos propuestos. El significado de los datos se especifica mediante ontologías. La incoherencia y inconsistencia son dos anomalías que se pueden hallar en las
definiciones ontológicas. Dada la diversidad de usuarios y de dominios de aplicación existentes, el planteo de una ontología universal es totalmente inviable;
por lo tanto, generalmente un agente debe razonar con
varias ontologías en simultáneo. Dado que estas ontologías pueden a su vez ser mutuamente inconsistentes
es necesaria su reconciliación, actividad que se conoce
como integración de ontologías. La argumentación rebatible es un tipo de razonamiento no-monótono que
produce conclusiones tentativas en presencia de información incompleta y potencialmente contradictoria. En esta línea de investigación, exploramos la aplicación de la argumentación rebatible al procesamiento de ontologías inconsistentes y la integración de ontologías potencialmente inconsistentes. Así, su implementación computacional permitirá modelar parte del
estado interno de agentes inteligentes operando en la
Web Semántica.
Palabras clave: Inteligencia Artificial, Razonamiento no-monótono, Argumentación rebatible, Programación en Lógica Rebatible, Web Semántica, Ontologías,
*LIDIA es un miembro del IICyTI (Instituto de Investigación
en Ciencia y Tecnología Informática).
Web Ontology Language (OWL), Lógicas para la Descripción, Integración de ontologías, Agentes inteligentes, Programación Web, CakePHP
Contexto
Esta línea de investigación está financiada por la
Agencia Nacional de Promoción Científica y Tecnológica (PGI 24/N006), por el Consejo Nacional de
Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET, Argentina) (PIP 112-200801-02798), por la COST Action
IC0801 on Agreement Technologies (ESF – European
Union) y por la Universidad Nacional del Sur.
Introducción
La Web Semántica [5] es una visión futura de la Web
donde el significado de los recursos web se define en
forma precisa mediante ontologías para permitir que
agentes, con poder delegado por sus usuarios, automaticen la prestación de servicios de descubrimiento
y correlación de datos descriptos mediante etiquetas
ontológicas. Una ontología es una formalización de
una parte de un dominio de aplicación [18]. La Web
Semántica se halla definida por una estructura en capas (vease la Figura 1). La capa de ontologías permite
definir ontologías mediante el lenguaje OWL-DL [20],
cuya semántica está basada en las Lógicas para la Descripción (DL) [3]. Las DL son una familia de formalismos de representación de conocimiento basados en las
nociones de conceptos (predicados unarios, clases) y
roles (relaciones binarias), y están principalmente caracterizados por constructores que permiten describir
Figura 1: Capas de la Web Semántica
conceptos complejos y roles a partir de otros atómicos usando conjunción, disyunción, negación, restricciones (cuantificaciones) existencial y de valor, entre
otros. Una ontología DL consiste de dos conjuntos finitos y mutuamente disjuntos: una Tbox que introduce
la terminología y una Abox que contiene aserciones
acerca de objetos particulares en el dominio de aplicación. Las sentencias de la Tbox representan inclusiones o equivalencias de descripciones (posiblemente
complejas) de conceptos.
Una importante tarea de razonamiento sobre ontologías es el chequeo de instancia, el cual consiste en
determinar si un individuo determinado es o no instancia de un concepto dado. Las anomalías que pueden
surgir a la hora de computar el chequeo de instancia
son dos: la incoherencia y la inconsistencia. Una ontología es incoherente cuando contiene definiciones de
conceptos vacíos. En cambio, una ontología es inconsistente cuando no tiene modelo. El éxito de la iniciativa para la Web Semántica se apoya en la existencia de
razonadores existentes (e.g., Racer, Fact, Pellet), que,
si bien son capaces de reconocer ontologías incoherentes e inconsistentes, el ingeniero de conocimiento
solamente es notificado de tal situación y debe depurar la ontología para que la misma pueda ser utilizada
eficazmente. Esta opción muchas veces es imposible
de llevar a cabo por varios motivos, entre los que se
cuentan que el ingeniero de conocimiento no tiene autoridad ni el conocimiento para corregir una ontología,
una ontología puede estar basada en otras ontologías
importadas, o el dominio a modelar puede ser intrínsecamente inconsistente.
Otra forma de lidiar con el problema de la inconsistencia en ontologías consiste en aceptar la inconsistencia y utilizar un mecanismo de razonamiento noestándar para obtener alguna respuesta significativa.
En nuestro acercamiento al razonamiento con ontologías inconsistentes aplicamos la argumentación rebatible para llevar a cabo el segundo enfoque.
La capa de reglas tiene como objetivo la adición de
reglas sobre la capa de ontologías para modelar casos
no contemplados por los lenguajes de ontologías (principalmente por cuestiones de eficiencia) tales como representar más de una variable libre al mismo tiempo.
Los formalismos existentes se originan en el área de
la Programación en Lógica [2]. Existen dos acercamientos al problema: un acercamiento híbrido en el
cual hay una separación estricta entre los predicados
de las reglas y los predicados/conceptos de las ontologías subyacentes y un enfoque homogéneo que no
distingue entre los predicados de las reglas y los de las
ontologías. Es de notar que SWRL [19], el lenguaje
que implementa la capa de reglas en la Web Semántica,
no soporta la negación default mientras que la negación clásica puede simularse con el operador de complemento de clases.
El estudio de la argumentación puede ser considerado concerniente con cómo las aserciones son propuestas, discutidas y resueltas en el contexto de asuntos en los cuales se pueden mantener varias opiniones divergentes [22, 7, 4]. Tales opiniones divergentes
son llamadas argumentos. Dado un argumento todos
los contraargumentos del mismo son considerados, los
contraargumentos de estos últimos y así sucesivamente
para formar un árbol de dialéctica. Cuando un contraargumento es derrotado por otro contraargumento, se
dice que el argumento inicialmente atacado es reinstaurado. Los argumentos que son raíz de algún árbol
de dialéctica en el cual todos sus derrotadores se hallan derrotados se dicen argumentos garantizados y los
mismos son considerados las conclusiones válidas del
sistema argumentativo. En particular, la Programación
en Lógica Rebatible (DeLP) [8, 23] brinda un lenguaje de representación de conocimiento y razonamiento
que combina la Programación en Lógica y la argumentación rebatible. De esta manera, la codificación de conocimiento por medio de la DeLP provee un equilibrio entre expresividad e implementabilidad, que permite lidiar con conocimiento potencialmente contradictorio. Sucintamente, un programa DeLP P se halla
formado por un conjunto hechos, un conjunto de reglas
rebatibles (o tentativas) y un conjunto de reglas estrictas. Dada una consulta con respecto a P , representada
por un literal lógico L, el mecanismo de razonamiento
forma argumentos a favor y en contra de L, y, mediante un análisis dialéctico, se determina su estado de garantía dando una respuesta que puede ser S Í (cuando L
se halla garantizado), NO (cuando la negación de L se
halla garantizada) o INDECISO (cuando no es posible
llegar a una conclusión).
A continuación, explicamos los tópicos asociados a
esta línea de investigación, repasamos los resultados
obtenidos, y, además, discutimos el trabajo actual en
progreso vislumbrando líneas futuras de investigación
y detallamos la relación de estos temas con la formación de recursos humanos.
Tópicos de Investigación
En esta línea de investigación podemos encontrar
los siguientes tópicos:
El estudio de los mecanismos de representación
de ontologías estándar y la exploración de mecanismos alternativos, en particular la extensión de
los estándares actuales mediante la aplicación de
la argumentación rebatible para razonar en presencia de ontologías incompletas y potencialmente inconsistentes.
El estudio de la integración de ontologías y fuentes de datos cuando las mismas son potencialmente inconsistentes. En particular estamos interesados en la integración de ontologías en el
contexto de la Web Semántica mediante la argumentación rebatible.
La caracterización formal de las propiedades
emergentes de los formalismos de razonamientos
desarrollados para resolver los tópicos anteriores.
El análisis de las posibilidades de aplicación e implementación del formalismo desarrollado junto
con una evaluación empírica de su aplicación a
ontologías reales.
La aplicación de los resultados obtenido a la implementación de agentes inteligentes operando en
la Web Semántica, en particular se piensa en un
agente deliberativo cuyo modelo de razonamiento esté basado en la argumentación rebatible y
sus sensores procesen datos hallado en la Web
Semántica.
Resultados y Objetivos
A continuación resumimos los resultados obtenidos
en esta línea de investigación y discutimos los resultados esperados en el corto y mediano plazo.
Resultados obtenidos
Marco de las δ-ontologías: En trabajos previos,
Gómez, Chesñevar y Simari [11, 12, 16] presentaron
un formalismo de razonamiento con ontologías DL posiblemente inconsistentes llamado δ-ontologías. Una
δ-ontología conserva el lenguaje de representación de
conocimiento de las ontologías DL tradicionales1 pero la semántica de tales ontologías se define usando
programas DeLP lo cual permite determinar en forma
rebatible la pertenencia de individuos a clases en presencia de inconsistencias. Se definió formalmente el
marco de razonamiento de las δ-ontologías y se caracterizó su comportamiento con un conjunto de ejemplos típicos. Por otro lado, se estudió una buena parte
de las propiedades que emergen de la aplicación de
tal formalismo al razonamiento con ontologías inconsistentes. También, se mostró una aplicación del formalismo introducido al problema de la integración de
ontologías [12, 16] y al problema del desarrollo de
formularios web inteligentes [13]. Además, en [14]
se mostró cómo integrar el acercamiento de las δontologías con una propuesta de reglas en la Web
Semántica mediante un enfoque homogéneo.
Integración de ontologías: En otras aristas de la
línea de investigación, Gómez, Chesñevar y Simari han extendido los resultados presentados en [16]
para modelar la integración de ontologías local-asview [15, 17] definiendo un marco formal, estudiando ejemplos representativos, propiedades emergentes,
aciertos y limitaciones.
Implementación computacional: En las publicaciones mencionadas más arriba los resultados
presentados tienen una validación computacional
mediante ejemplos realizados como prueba de concepto en el intérprete en línea de DeLP (vease la URL
http://lidia.cs.uns.edu.ar/delp client/index.php).
No obstante, uno de los objetivos perseguidos por
esta línea de investigación es la implementación
computacional de prototipos de los marcos teóricos
desarrollados.
En este respecto, en la tesina de grado [6], se desarrolló un front-end (vease la Figura 2) para brindar una
interfaz web a una aplicación de consola existente para convertir ontologías OWL en programas lógicos llamada dlp-convert [21]. La aplicación fue desarrollada
en CakePHP [10], que es un marco de desarrollo rápido para PHP [1], de código abierto, que permite trabajar de forma estructurada y rápida, sin pérdida de flexibilidad y poniendo el énfasis en la lógica específica
1Como ontologías DL tradicionales, nos referimos a la interpretación dada por el texto de [3].
de la aplicación. Es de notar que la aplicación desarrollada por Castaño está completamente parametrizada permitiendo, entre otras características, modificar la
aplicación subyacente de traducción de ontologías.
Figura 2: Aplicación web desarrollada como un frontend para traducir ontologías OWL como programas
lógicos
Objetivos de investigación
Nuestro trabajo de investigación actual está orientado hacia los siguientes objetivos. Por un lado, estamos
interesados en extender la caracterización formal de
las propiedades emergentes del formalismo de las δontologías en su relación con la capacidad de modelar
la integración de ontologías. Por otro lado, estudiaremos las posibilidades de implementación computacional tendientes al desarrollo de aplicaciones tecnológicas que incluyen al desarrollo de agentes inteligentes
en la Web Semántica.
En este sentido, se destaca la aplicación presentada
en la Figura 2, uno de los objetivos de investigación
comprende su extensión e integración con el intérprete
DeLP [9]. Esto permitirá crear un test bed para experimentar en forma práctica prototipos de agentes que
razonen sobre contenido web apropiadamente etiquetados con información semántica.
Formación de Recursos Humanos
Durante el año 2010, como parte de los esfuerzos
orientados a esta línea de investigación Sergio Gómez
y Diego Martínez dirigieron la tesina de grado de
Pedro Castaño que fue culminada en diciembre de
2010 [6]. Los resultados asociados al desarrollo de esta tesina fueron presentados en la Sección Resultados
obtenidos.
