Sistemas de soporte a las decisiones clínicas
﻿
 
Un CDSS es un sistema informático diseñado 
para servir de apoyo en la toma de decisiones 
médicas, colaborando con los profesionales 
médicos en el proceso diagnóstico, así como 
también en las diferentes instancias asociadas 
al cuidado del paciente, como por ejemplo, la 
definición de planes terapéuticos, suministro 
de medicamentos, procedimientos, alertas, 
etc. El uso de estas herramientas informáticas 
tiene el objetivo principal de prevenir errores 
médicos en las instancias dónde se necesitan 
efectuar decisiones clínicas. Los CDSS’s en la 
actualidad están transformando la forma en 
que se llevan a cabo las prescripciones 
médicas en los diferentes ámbitos de la salud, 
y las instituciones sanitarias sienten la 
necesidad de adoptar incrementalmente 
herramientas de este tipo con el objetivo de 
mejorar los resultados clínicos. Para poder 
evaluar los tipos de CDSS’s hacia los que nos 
podemos orientar, debemos conocer sus 
características, los mecanismos utilizados 
para efectuar sus sugerencias, su facilidad de 
uso, la posibilidad de interoperabilidad que 
poseen con los sistemas de información 
sanitaria que pueden encontrarse 
implementados en una institución de salud, 
etc. Actualmente existen diferentes tipos de 
CDSS’s, entre los que se destacan aquellos 
que proveen soporte a las decisiones para el 
cuidado de pacientes, basados en guidelines, 
cuya construcción se sustenta en una 
arquitectura basada en componentes. 
 
Palabras clave: Sistemas de Soporte a las 
Decisiones Clínicas, Sistemas de Salud, 
Interoperabilidad, Ontologías.  
 
CONTEXTO 
 
Esta investigación se lleva a cabo en el marco 
de presentación de tesis correspondiente a la 
Maestría en Sistemas de Información de la 
Facultad de Ciencias de la Administración, 
Universidad Nacional de Entre Ríos en 
convenio con la Universidad Nacional del 
Sur. Se plantea como principal objetivo 
mostrar el estado del arte de los Sistemas de 
Soporte a las Decisiones Clínicas (CDSS por 
su sigla en Inglés). Para esto se realiza un 
análisis de los CDSS’s que han tenido mayor 
relevancia desde su aparición hasta nuestros 
días, presentando sus principales 
características, arquitectura y el impacto que 
estos han tenido en la toma de decisiones 
clínicas.  
 
 
MARCO DE LA INVESTIGACIÓN 
 
Los Sistemas de Soporte a las Decisiones 
Clínicas han evolucionado rápidamente desde 
sus inicios hasta nuestros días, contando en la 
actualidad con diversas opciones que sirven 
de soporte a las decisiones en el ámbito 
sanitario. Los CDSS’s son una valiosa 
herramienta de apoyo para el profesional de la 
salud, y para quienes realizan la labor 
gerencial de los entes sanitarios. Hoy en día 
existen diferentes proyectos informáticos 
orientados a tal fin, teniendo cada uno de ellos 
sus ventajas y desventajas, las que deberán ser 
evaluadas al momento de decidir su uso [2, 3, 
6, 7].  
 
Desde el surgimiento de los CDSS’s en la 
década de los 70’s, éstos han ido 
evolucionando no solamente en lo que se 
refiere a las áreas médicas sino también 
respecto a los momentos en que son 
aplicados, la relación que éstos mantienen con 
el médico y su estructura base. Su evolución 
se ha dado en pro de mejorar la calidad del 
soporte que los sistemas pueden brindar a 
quienes lo utilizan como herramienta de 
apoyo, así como también a la posibilidad de 
que éstos puedan ser utilizados en más de un 
área de la salud. Esta evolución permite el 
manejo de bases de conocimiento cada vez 
más amplias (en cuanto a volumen y 
características de la información), con más 
claridad en las respuestas, así como la 
posibilidad de que los CDSS’s puedan 
integrarse como componentes a los sistemas 
de información de la salud (HIS) [4, 5, 9]. 
 
Hoy por hoy existen diferentes herramientas y 
metodologías que permiten construir sistemas 
de bases de conocimiento para ser utilizadas 
en los CDSS’s. Generalmente, los CDSS’s 
trabajan con un modelo (ontología) común 
sobre el que basan todas las bases de 
conocimiento de protocolos clínicos utilizadas 
por el sistema, a través del cual se especifican 
los conceptos necesarios para definir los 
protocolos clínicos en determinada área de la 
medicina [3, 4]. 
 
El uso de ontologías en las diferentes áreas 
del conocimiento hoy en día se ha vuelto 
común; la necesidad de interoperabilidad 
semántica del conocimiento existente ha 
hecho de éstas, una base de desarrollo común 
para la comunicación del saber. Actualmente 
se pueden manipular vocabularios 
estructurados como Snomed y Loinc, entre 
otros, así como también con el conjunto de 
estándares para el intercambio electrónico de 
información médica HL7, formando parte de 
estas ontologías médicas [1, 8, 10]. 
 
RESULTADOS Y OBJETIVOS 
 
Actualmente es poco habitual ver 
instituciones médicas desprovistas de algún 
tipo de sistemas de información que le 
permita gestionar sus actos médicos y 
financieros (en mayor o menor medida 
cuentan con ellos). Cada vez son más las 
instituciones que ven en los HIS (Health 
Information System) el soporte necesario para 
la búsqueda de calidad asistencial. Esta 
calidad se percibe en una buena atención 
clínica reactiva y proactiva. Los CDSS’s no 
solamente pueden verse como sistemas que 
nos apoyan en la toma de decisiones para 
establecer un diagnóstico, protocolos clínicos 
que se deben activar ante dicho diagnóstico, 
medicación y/o procedimientos a prescribirse 
a un paciente, sino que también deben verse 
como un soporte para la prevención de 
enfermedades. En esta investigación se 
pretende presentar la utilidad que los CDSS’s 
pueden tener en estos dos aspectos. En 
función de este objetivo específico se realiza 
el análisis de una herramienta en particular 
que nos permite construir sistemas basados en 
conocimiento, así como también la 
arquitectura de un modelo basado en 
ontologías (utilizando la herramienta antes 
mencionada) que permita codificar guidelines 
y protocolos con el objetivo de generar 
recomendaciones específicas a un paciente, y 
que pueda ser integrado a un HIS.   
 
 
 
 
