Sistemas de argumentación masiva sobre base de datos federadas
﻿
En la presente investigación se propone la integración
de las tecnologías de Bases de Datos, y en particular de las Bases de Datos Federadas, como medio de
almacenamiento de información masiva probablemente
inconsistente e incompleta, con los Sistemas de Argumentación Rebatible Basados en Reglas. Para esto
primeramente se estudiará el problema de la creación
de una vista unificada de datos a partir del conocimiento almacenado por varias Bases de Datos, resolviendo
de manera escéptica los conflictos potenciales debido a
inconsistencias e incompletitudes, y luego se pasará a la
investigación acerca de la producción masiva de reglas
de conocimiento a partir del conocimiento almacenado
en esta vista.
Una ventaja de un sistema de estas características es
que el mismo podré acceder a un gran nómero de fuentes
de conocimiento sin tener que conocer cómo acceder a cada una de ellas y obtener conclusiones (nuevas reglas de
conocimiento) a partir de grandes cantidades de datos,
de manera que estas sean más objetivas e imparciales al
estar basadas en un conocimiento mucho más rico, amplio y diversificado, permitiendo producir sistemas capaces de entregar respuestas más precisas y justas a las
consultas realizadas a un agente autónomo con estas capacidades.
Palabras Clave: Argumentación Rebatible, Bases de
Datos Federadas, Sistemas de Argumentación Masiva .
1. Contexto
Esta lónea de investigación se llevaró a cabo dentro
del ámbito de colaboración entre el Laboratorio de Investigación y Desarrollo (LIDIA) del Dep. de Ciencias e
Ingeniería de la Computación, Universidad Nacional del
Sur; y el Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Inteligencia Artificial Concordia (LIDIA Concordia) de la
Facultad de Ciencias de la Administración, Universidad
Nacional de Entre Ríos.
2. Introducción
El estudio de la Argumentación como forma de razonamiento en las Ciencias de La Computación ha cobrado cada vez mayor fuerza. En Argumentación una
proposición es aceptada o no de acuerdo a un análisis
de las razones que se tiene para creer o no en la misma,
donde estas razones o justificaciones son denominadas
argumentos. Además, la forma en que estos argumentos
son considerados permite la automatización de este tipo
de razonamiento, es por esto que a mediados de los años
’80 comenzaron los desarrollos del área de argumentación
desde un punto de vista computacional, donde los argumentos son explícitamente construidos y comparados como medios para resolver problemas en una computadora.
En la última década, la argumentación ha evolucionado como un atractivo paradigma para conceptualizar el
razonamiento de sentido común, donde la información
sobre la que se basa este razonamiento puede ser inconsistente e incompleta.
Los Sistemas de Argumentación (SA) son actualmente utilizados en el desarrollo de aplicaciones en sistemas legales, negociación multi-agente, soporte a la
toma de decisiones entre otros, como puede verse en
[PV00, CML00, GGTS00], habiendo probado sobremanera su utilidad en esos campos. Dentro de estos Sistemas se encuentra un tipo particular denominado Sistemas de Argumentación Basados en Reglas (SABR)
[PS97, DKT06, AK07, GS02]. En estos sistemas existe
un conjunto de reglas de inferencia con las cuales, a partir de cierta información (antecedente) se puede inferir
de manera tentativa nueva información (consecuente).
En este tipo de sistemas, las reglas son almacenadas en
una base de conocimiento, junto a otra información en
forma de hechos o presuposiciones, que representa evidencia que el agente obtiene de su entorno. A partir de
esta evidencia, el agente puede usar las reglas de inferencia para construir de manera automática argumentos
a favor o en contra de una afirmación. Luego se evalúan
todos los argumentos construidos, y se determina cuáles
de ellos son aceptados, para poder en última instancia
concluir si, de la base de conocimiento del agente, esta afirmación puede asegurarse o no. Estos formalismos
son no-monótonos, dado que la introducción de nueva información al sistema puede generar nuevos argumentos
que contradicen a otros ya existentes, y por lo tanto, invalidar afirmaciones que antes estaban garantizadas. En
general, en la mayoría de estos formalismos, argumentos y contra-argumentos son comparados utilizando un
criterio de preferencia predeterminado.
Sin embargo, y a pesar de su utilidad en campos tan
diversos como los mencionados, los Sistemas de Argumentación Basados en Reglas actuales tienen una particularidad. Al basar sus conclusiones en información local
incluida en el mismo, las conclusiones pueden verse afectadas por la visión particular que el agente que utiliza
ese programa tenga del dominio.
El hecho de que la información (y también los esquemas de las Bases de Datos que la almacenan) sea incompleta e inconsistente dificulta la consecución de una
vista única consolidada de estas Bases de Datos a través
de las técnicas utilizadas actualmente por los Sistemas
de Gestión de Base de Datos (DBMS). Es en la resolución de estas dificultades donde es conveniente contar
con un sistema que pueda resolver de manera escéptica
problemas de inconsistencia e incompletitud, decidiendo
por aquello que menos conflictos genere, especificando
qué integrará la vista única y qué será descartado.
Dado esto último, y considerando además que en
[FKIRS11] se han estudiado operadores para la Revisión
de Creencias a través de la unión consistente de bases
de creencias de agentes, sentando un precedente en la
utilización de Argumentación Rebatible a través de Programación en Lógica Rebatible en la unión de bases de
información inconsistentes; en la presente investigación
se propone el desarrollo de un sistema que utilice argumentación en la generación de una Vista Única de
la Bases de Datos de los Agentes, en particular Argumentación Rebatible, para así poder manejar las posibles
inconsistencias en las bases de datos accedidas.
Una vez alcanzado lo anterior se plantea otro problema: si bien en los últimos tiempos hemos visto desarrollarse técnicas eficientes para el almacenamiento y recuperación de grandes volúmenes de datos, el análisis y
la interpretación de tal cantidad de información sigue
siendo un problema sin solución.
Una primer aproximación a la solución de este problema fue propuesto por el área de Bases de Datos Deductivas. Estos sistemas combinan técnicas y herramientas de
las bases de datos relacionales y los sistemas basados en
reglas, y son en consecuencia capaces de manejar grandes
cantidades de información extrapolando la información
implícita en el conjunto. Sin embargo estos sistemas no
son capaces de representar correctamente el conocimiento y el razonamiento de sentido común, en particular
cuando la información es incompleta y potencialmente
contradictoria[Sub92, LS94, LS01].
Es en este escenario en donde la Argumentación Rebatible se muestra como un buen punto de partida en la
búsqueda de la solución integral al problema del razonamiento en base a información extensa pero contrapuesta.
3. Líneas de Investigación y Desarrollo
Esta línea de investigación se enfocará en la utilización
de la Argumentación en la generación de manera escéptica de una vista única que consolide el conocimiento
potencialmente incompleto y contradictorio que varios
agentes puedan tener sobre un dominio de aplicación
particular donde este conocimiento este almacenado en
Bases de Datos posiblemente de gran tamaño, y la posterior inferencia de nuevo conocimiento a partir de la
información que integre esta vista mediante la producción masiva de nuevas reglas de inferencia.
3.1. Sistemas Argumentativos
El estudio de la Argumentación como forma de razonamiento en las Ciencias de La Computación ha cobrado cada vez mayor fuerza. En Argumentación una
proposición es aceptada o no de acuerdo a un análisis
de las razones que se tiene para creer o no en la misma,
donde estas razones o justificaciones son denominadas
argumentos. Además, la forma en que estos argumentos
son considerados permite la automatización de este tipo
de razonamiento, es por esto que a mediados de los años
’80 comenzaron los desarrollos del área de argumentación
desde un punto de vista computacional, donde los argumentos son explícitamente construidos y comparados
como medios para resolver problemas en una computadora. Estos son conocidos como Sistemas Argumentativos.
Dentro de los Sistemas Argumentativos existentes la presente línea de investigación se relaciona con uno en particular: Defeasible Logic Programming (DeLP), donde el
conocimiento es expresado a través de reglas fuertes (no
rebatibles) o débiles (rebatibles). Este formalismo nos
permite representar tanto información contradictoria a
través de la negación clásica como información incompleta mediante el uso de la negación por falla, convirtiéndose en un medio apropiado para el desarrollo de
sistemas con las características mencionadas.
4. Resultados y Objetivos
El objetivo general de este trabajo de investigación
es el diseño y construcción de la infraestructura necesaria para la realización de procesos de argumentación
sobre repositorios masivos de datos. Para realizar este
objetivo es necesario alcanzar el objetivo particular representado por el desarrollo de un sistema que sea capaz de producir una vista única de diferentes Bases
2
de Datos (que posiblemente sean de gran tamaño) que
capturan el conocimiento que un conjunto de agentes
tiene sobre un dominio particular, donde la información puede ser inconsistente e incompleta (en sí misma o al unirla con la información almacenada por los
otros agentes) de manera de poder acceder a los datos
de fuentes diversas y obtener conclusiones sobre la información conseguida. Esto permitirá, por ejemplo, la
definición de una nueva arquitectura para Sistemas de
Soporte de Decisiones (DSS) que combine el acceso a
móltiples bases de datos en busca de información con
tecnología de argumentación masiva en base a la información conseguida, para la definición de consejos en el
soporte a la toma de decisiones. Una extensión anóloga podría definirse para los Sistemas de Recomendación
(RS) [CMS07], en especial aquellos que basan su funcionamiento sobre una base de conocimiento y que utilizan tecnologías de Web Semántica, es decir, Sistemas
de Recomendación Semónticos. Estos sistemas tienen su
base de conocimiento definida a través de un esquema
de conceptos, como una taxonomía o un tesauro, o una
ontología; sin embargo, podría definirse a la misma mediante una o varias Bases de Datos, y luego el Recomendador realizar el razonamiento de las recomendaciones
con la información almacenada en ellos.
