Integración de técnicas cualitativas y cuantitativas en al gestión de noticias
﻿
Una de las actividades más importantes dentro de la web es la búsqueda y lectura de noticias de los distintos medios de información. Debido al gran número de fuentes de noticias disponibles, es de gran importancia proveer mecanismos inteligentes para seleccionarlas y presentarlas de manera conveniente al usuario. Un
factor importante que puede considerarse al
momento de seleccionar noticias es la confiabilidad. El objetivo de esta investigación consiste en avanzar en el diseño e implementación
de gestores de noticias, mediante el desarrollo
de nuevas técnicas inteligentes de procesamiento de noticias capaces de combinar nociones
de relevancia, preferencia y confiabilidad. Dichas nociones serán abordadas utilizando tanto
métodos cuantitativos como cualitativos, siendo estos últimos los que permitirán realizar un
seguimiento sistemático y fundamentado de las
noticias que interesan a los distintos usuarios.
Para esto, se combinarán técnicas clásicas de
administración de noticias con mecanismos de
razonamiento lógicos tales como la argumentación rebatible.
Palabras clave: Gestión de Noticias, Argumentación, Búsqueda Contextualizada
Contexto
Esta línea de investigación se llevará a cabo dentro del ámbito del Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Inteligencia Artificial
(LIDIA), y está asociada a los siguientes proyectos de investigación:
Soporte inteligente para el acceso a
información Contextualizada en entornos centralizados y distribuidos. PIP:
11220090100863. Director: Ana G. Maguitman. Fuente de financiamiento: CONICET. 2010-2012.
Sistemas inteligentes para el acceso a información en contexto. PGI 24/ZN13. Director: Ana G. Maguitman. Fuente de financiamiento: Universidad Nacional del
Sur. 01/01/2007-31/12/2010 (solicitud de
continuación por un nuevo período de cuatro años en evaluación).
Knowledge capture and construction in
multilingual document management applications. Proyecto Bilateral HungríaArgentina. Directores: András Benczur
(Hungría) y Ana G. Maguitman (Argentina). Fuentes de financiamiento: NKTH
y MINCYT. Fecha de inicio de la colaboración: 1/5/2008.
Introducción
La búsqueda y lectura de noticias en diarios
y otros medios de información se ha vuelto una
de las actividades más importantes dentro de
la Web. Tanto la cantidad de usuarios como
el tráfico en los principales buscadores de noticias (tales como Yahoo! News, Google News)
se ha visto incrementado de manera notoria en
los últimos años. La gran cantidad de noticias
online y la diversidad de fuentes de información disponibles refleja la necesidad que tienen
los usuarios de estar informados y de obtener
información y opiniones pluralistas.
Debido al gran número de fuentes de noticias
disponibles en la Web, es de gran importancia
proveer mecanismos inteligentes para seleccionarlas, combinarlas y presentarlas de manera
conveniente al usuario. Los mayores esfuerzos
de investigación en esta área se han concentrado en la clasificación de noticias de acuerdo
a contenido de las noticias y el perfil de los
usuarios. Sin embargo, debido a que las noticias publicadas en los periódicos no pueden ser
verificadas en su totalidad, otro factor importante que puede considerarse al momento de
seleccionar noticias es la confiabilidad.
Existen aspectos importantes que deben ser
tenidos en cuenta al momento de desarrollar un
modelo realista de la noción de confiabilidad:
La confiabilidad debe ser justificada.
La confiabilidad es rebatible.
La confiabilidad es subjetiva.
Los meta-buscadores de noticias generalmente
pasan por alto la dinámica de la confiabilidad
de noticias, o si es tenida en cuenta, la misma
ha sido estudiada mediante técnicas puramente cuantitativas (e. g. [24]). Estas técnicas son
limitadas en varios sentidos ya que dificultan
la construcción de justificaciones para sostener
la credibilidad de ciertas noticias. Dado que las
técnicas cuantitativas no están dotadas de capacidad inferencial, mucha de la información
implícita no es revelada. Estas técnicas, por
otra parte, son incapaces de tratar de manera
formal con la naturaleza rebatible de la noción
de confiabilidad.
De la misma manera que muchos aspectos
de la Web, la gestión noticias se ha vuelto una
tarea altamente colaborativa. Sin embargo, la
noción de confiabilidad es subjetiva y por lo
tanto los modelos que tratan con dicha noción
de manera objetiva no son totalmente realistas.
En este caso, opiniones individuales de lectores
confiables son más valiosas que las opiniones
que provienen de agregar opiniones de un pool
de lectores desconocidos.
En base a lo expuesto arriba, un paso importante para avanzar en el área del diseño e
implementación de gestores de noticias es el
desarrollo de nuevas técnicas inteligentes capaces de combinar nociones de relevancia, preferencia y confiabilidad. El trabajo propuesto
consiste en diseñar técnicas de procesamiento
de noticias capaces de realizar un manejo cualitativo de dichas nociones.
Líneas de investigación y desarrollo
Esta línea de investigación se centrará sobre
el área del diseño e implementación de gestores de noticias, mas concretamente en el desarrollo de nuevas técnicas de procesamiento de
noticias a partir de la combinación de ciertas
nociones, como relevancia, preferencia y confiabilidad.
En la actualidad, existe una gran cantidad
de buscadores de noticias comerciales entre los
que podemos destacar Google News [3], Yahoo!
News [4], MSNBC [2], etc. Aunque ninguno de
ellos da a conocer mediante publicaciones la
manera en que ordenan las noticias, es evidente que toman en cuenta factores tales como la
novedad, la fuente a la que pertenece el artículo
y la cantidad de veces que se repite en diferentes medios.
Una revisión de la literatura actual nos permite identificar una serie de desarrollos en el
área de buscadores de noticias. NewsInEssence [27] es un sistema que busca y agrupa en
clusters noticias relacionadas. QCS [13] es una
herramienta que hace más eficiente la tarea de
agrupar y categorizar los documentos en tópicos. En se propone y analiza NewsJunkie [14]
un sistema que personaliza las noticias identificando las que son primicia en el contexto del
usuario. Velthune [17] es un motor de búsqueda de noticias que extrae información tanto
de la Web como de News feeds. Otro sistema,
Compare&Contrast [21] es un sistema de razonamiento basado en casos que utilice la Web
como base de conocimiento para descubrir casos comparables de noticias. Muchas técnicas
han sido propuestas para organizar las noticias en tópicos. La mayoría tiene como objetivo reconocer, resumir y realizar un seguimiento de ciertos episodios (e. g. [25, 23, 20, 5]).
Otras propuestas han abordado los problemas
de credibilidad y sesgo en los medios. En [24]
se propone un método para evaluar la credibilidad de los artículos de noticias basado en la
comparación de los contenidos de fuentes diversas. El servicio de noticias PolyNews [26]
tiene como objetivo mitigar el efecto del sesgo
introducido por diversos medios mediante la
creación de múltiples puntos de vista. NewsTrust [1] es un servicio donde los usuarios pueden evaluar noticias, a sus redactores y a sus
fuentes. Además, caben destacarse algunos modelos para el análisis de la propagación de la
confiabilidad (e. g. [16, 18]) así como técnicas
orientadas a analizar la diversidad y el sesgo
de noticias de internet (e. g. [22]). Otro area
de especial interés se orienta a la detección de
noticias de alto impacto (e. g. [19, 29]).
En los últimos años la argumentación rebatible [12] evolucionó para convertirse en un mecanismo exitoso para modelar el razonamiento
de sentido común cualitativo. En este sentido
la programación en lógica rebatible (PLR) [15]
y sus especializaciones la programación en lógica rebatible posibilística (PLRP) [6, 9] y la programación en lógica rebatible con observaciones (PLRO) [8]. Estos sistemas de razonamiento se han aplicado con éxito a diversas áreas,
como teorías de agencia [7], ingeniería de conocimiento [10], clustering [11], y negociación [28]. En particular la PLRP fue diseñada
para integrar el manejo de la incertidumbre en
un sistema argumentativo. En trabajos posteriores [9] este sistema fue redefinido y optimizado para permitir incorporar percepciones y
usar un mecanismo de optimización basado en
el uso de conocimiento precompilado. Mediante este mecanismo el sistema podrá cumplir
con los requerimientos de tiempo real necesarios para modelar el razonamiento en ambientes dinámicos.
La argumentación rebatible ha sido ya usada
en ArgueNet [11] para diseñar un sistema de recomendaciones que clasifique los resultados de
búsqueda de acuerdo a un conjunto de criterios
de preferencia especificados por el usuario. Este acercamiento permite integrar en forma novedosa un motor de búsqueda tradicional con
un framework argumentativo. El presente trabajo proyecta continuar esta línea de investigación, con especial énfasis en el tratamiento
cualitativo de la noción de confiabilidad.
Resultados y Objetivos
Esta línea de investigación tiene por objetivo el desarrollo de nuevas técnicas inteligentes
capaces de combinar las nociones de relevancia, preferencia y confiabilidad. El trabajo a
realizar consiste en diseñar técnicas de procesamiento de noticias capaces de realizar un manejo cualitativo de dichas nociones. El objetivo
específico es proponer un servicio que facilite el
manejo cualitativo de la información. La meta es agregar un nivel adicional a los gestores
de noticias básicos, donde se aplicarán nuevas
heurísticas, se integrarán noticias basadas en
fuentes antagonistas y donde será posible fundamentar posiciones contrapuestas. Esto nos
permitirá integrar un sistema de recomendación de noticias con sistemas dialécticos, lo cual
facilitará un seguimiento más sostenido y amplio de las noticias de interés para el usuario.
Formación de Recursos Humanos
Actualmente el equipo de trabajo de esta
línea de investigación se encuentra compuesto
por un becario de posgrado que accedió a una
beca interna del conicet, su directora y su codirectora. Por otra parte se vincula con un grupo
de trabajo sobre minería de datos compuesto
por doctorandos e investigadores formados.
