Tecnologías de acuerdo en modelos de razonamiento práctico
﻿
En este artículo se describen, en forma
resumida, los trabajos de investigación y desarrollo que se están llevando a cabo en la
línea de investigación “Sistemas Inteligentes”
en la problemática vinculada a la integración
de tecnologías de acuerdo dentro de arquitecturas de razonamiento práctico, y se abordan
temas vinculados a arquitecturas de agentes
inteligentes, arquitecturas BDI y Procesos de
Decisión Markov, mecanismos de votación,
argumentación y negociación.
Palabras clave: sistemas multi-agente, tecnologías de acuerdo, toma de decisión.
Contexto
La línea de investigación “Sistemas Inteligentes” se centra en la formalización, diseño y desarrollo de agentes computacionales
con capacidades cognitivas de alto nivel. Los
enfoques utilizados en nuestra línea de trabajo, buscan dotar a los agentes inteligentes
con las capacidades necesarias para enfrentar
problemas complejos de la vida real, que involucran ambientes dinámicos, inciertos, limitados en recursos y que son parcialmente
observables. Esta línea de investigación forma parte del proyecto “Nuevas tecnologías
para el tratamiento integral de datos multimedia”, Proyecto de Investigación consolidado de la Universidad Nacional de San Luis
(UNSL), que se centra en la incorporación de
información no estructurada (texto, audio,
imágenes y video) en la resolución de problemas y la toma de decisiones. Este proyecto recibe financiamiento de la UNSL y de
la Comisión Europea de Investigación e Innovación (Marie Curie Actions: FP7-People2010-IRSES).
Introducción
Los sistemas computacionales distribuidos han evolucionado desde arquitecturas tradicionales basadas en el modelo cliente/servidor, a enfoques donde las componentes del
sistema exhiben patrones de interacción más
flexibles y elaborados, que incluyen comportamiento pro-activo (basado en objetivos),
mecanismos de negociación, de argumentación, etc. A partir de esta tendencia, gran
parte de las técnicas pensadas como mecanismos de interacción social de humanos, han
pasado a convertirse en el fundamento de muchos sistemas computacionales donde las componentes interactúan utilizando protocolos de
argumentación [12, 2], votación [8, 15, 23],
negociación [18, 14] y mercado [20]. Si bien
estos mecanismos de interacción han sido frecuentemente estudiados por separado, buena
parte de la comunidad científica vinculada al
área, ha comenzado a reconocer la importancia de darle un tratamiento integral a estos
enfoques y estudiarlos bajo el “paraguas conceptual” denominado tecnologías de acuerdo (en inglés, agreement technologies (AT)).
Esta tendencia ha quedado de manifiesto en
el surgimiento de consorcios de investigación
europeos especializados en la temática1 como así también en la inclusión de Workshops
sobre el tema en las principales conferencias
internacionales.2 Como se reconoce en estos
círculos científicos, “el acuerdo es uno de los
conceptos sociales que ayuda a los humanos
a desempeñarse en sus ambientes sociales y
está presente en todas las interacciones humanas. En efecto, sin acuerdos no hay cooperación y finalmente los sistemas sociales
no pueden emerger. Por lo tanto, el acuerdo
es una componente fundamental y necesaria
en nuestras actividades diarias”. Sin lugar
a dudas, los agentes artificiales inteligentes
(AAI) [19] y los sistemas multi-agente (SMA)
[25, 24] han constituido el marco de trabajo
computacional por excelencia, donde la mayoría de las AT se han investigado y utilizado
en problemas concretos de la vida real.
Un agente es una entidad computacional
autónoma, virtual (programa) o física (por
ejemplo un robot), que puede percibir directamente su entorno a través de algún tipo de
sensor y que es capaz de interactuar con ese
entorno utilizando efectores. La principal fortaleza de los agentes reside en su capacidad
para exhibir un comportamiento flexible, que
en este contexto, refiere a la capacidad de:
Percibir directamente un ambiente dinámico y reaccionar oportunamente a
eventos y condiciones cambiantes (reactividad).
Tomar la iniciativa cuando sea nece1http://www.agreement-technologies.org
2http://users.dsic.upv.es/∼vinglada/wat2010/wat2010/Main.html
sario e iniciar comportamientos dirigidos por un objetivo (pro-actividad).
Interactuar y comunicarse, cuando es
apropiado, con otros agentes artificiales
o humanos (sociabilidad).
Por otra parte, en un SMA un conjunto
de agentes interactúa para conseguir algún
objetivo. Usualmente, en este tipo de sistemas, cada agente posee información incompleta sobre su entorno y sobre sí mismo, teniendo además capacidades limitadas. El entorno es dinámico y cambiante, viéndose afectado por las acciones de todos los agentes.
Por esta razón, no puede predecirse con certeza el estado futuro de ese entorno. El control del sistema es distribuido, los datos están
descentralizados, y la computación es asincrónica. Las características mencionadas previamente, que aumentan la complejidad del
sistema, proveen también las siguientes ventajas: eficiencia (debido al paralelismo que
se logra al disponer de múltiples agentes),
robustez y confiabilidad (gracias a la redundancia), escalabilidad y reusabilidad.
Proveer a un agente de las capacidades
necesarias para exhibir un comportamiento
flexible, no es una tarea trivial. De hecho,
una de las áreas de investigación más activa en el ámbito de agentes ha sido la definición de modelos y arquitecturas de agentes
que intentan dar una respuesta a este problema. Existen arquitecturas que se han concentrado en el aspecto de la reactividad [1, 6]
y otras en cambio que han privilegiado los
mecanismos de deliberación y planificación
necesarios para proveer un comportamiento
pro-activo [16]. Sin embargo, existe actualmente un consenso generalizado de que cualquier arquitectura realista de agente, debería
proveer un soporte adecuado para todas estas capacidades. Las arquitecturas híbridas
[10, 11] y las basadas en comportamientos
[15, 17] han intentado lograr un balance adecuado entre reactividad y pro-actividad. Sin
embargo, las arquitecturas que mayor atención han recibido para este propósito son las
denominadas arquitecturas BDI [5]. De igual
manera, aquellas personas que se han orientado a los enfoques basados en utilidad, han
tomado a los Procesos de Decisión Markov
[3] y los juegos estocásticos [4], como los modelos principales para diseñar e implementar
los agentes inteligentes.
En todas las arquitecturas mencionadas
previamente, el fin último de los procesos internos y de razonamiento de los agentes, es
seleccionar las acciones que éste realizará sobre su ambiente. En este contexto, estos procesos orientados hacia las acciones suelen ser
referenciados como de razonamiento práctico [25], para diferenciarlo del razonamiento teórico, que sólo afecta las creencias del
agente sobre el mundo. Sin embargo, desde
un punto de vista más general, estas propuestas también pueden ser consideradas como
modelos y arquitecturas para la toma de decisiones de agentes inteligentes.
Si bien las tecnologías de acuerdo han
recibido una atención considerable en el área
de SMA, su aplicación dentro de las arquitecturas y modelos de agentes individuales para
la toma de decisiones racional es un área que
no ha recibido, hasta el momento, la necesaria atención. Más allá de trabajos aislados
sobre el uso de votación en sistemas basados en comportamiento [15, 17] y algunos esfuerzos por incorporar argumentación en arquitecturas BDI [21, 22] existe una falencia
notoria de propuestas tendientes a sistematizar el uso de estas tecnologías en modelos de
toma decisión ya establecidos, como las arquitecturas BDI de razonamiento práctico y
las arquitecturas basadas en utilidades.
Este no es un dato secundario si consideramos que el diseño modular de los agentes,
o bien la existencia de múltiples criterios o
preferencias personales que pueden entrar en
conflicto, conducen naturalmente a situaciones que podrán ser modeladas como un SMA
que funciona “dentro de la cabeza del agente”.
Esta concepción “societaria” de los procesos
mentales internos del agente, ya fue planteada por Minsky [13] en 1986. Pirjanian retoma
esta visión en [15] al considerar que dentro de
esta jerarquia los agentes cumplen dos roles:
como acciones y como mecanismos de selección de acción. Con respecto a sus subordinados, un agente es un mecanismo de selección
de acción, y con respecto a su superior, es
una acción. En [9], Ferber plantea un enfoque
similar, donde tanto a los agentes como a los
SMA se los considera como organizaciones,
y un agente se constituye en componente de
una organización de nivel más alto (el SMA),
y a su vez esto se puede generalizar tomando a los agentes de nivel n como las componentes del agente de nivel n + 1, para un n
arbitrario.
Recientemente, ideas similares a las planteadas previamente se han retomado en el
Massachusetts Institute of Technology, al considerar las distintas causas que han hecho que
la Inteligencia Artificial (IA) se haya demorado, o directamente detenido, en cumplir algunos de los objetivos inicialmente planteados para la disciplina [7]. En esta discusión,
se plantea que “lo que está faltando es una
ecología de modelos, un sistema que pueda resolver problemas de distintas maneras”,
como lo hace la mente. La crítica a la investigación en IA, es que hay muchísimas piezas
que trabajan bien para resolver problemas
particulares, pero la gente ha tratado de
ajustar todas las cosas en alguna de ellas.
Lo que se necesita son maneras de “hacer
sistemas compuestos de muchas piezas” que
trabajan conjuntamente como los distintos
elementos de la mente. “En lugar de buscar
la bala de plata para resolver el problema, estamos considerando un amplio rango de modelos, y probar integrarlos y agregarlos”.
Líneas de Investigación y desarrollo
En este contexto, la idea de usar AT pensadas inicialmente para SMA, dentro de los
principales modelos de toma de decisión para
agentes individuales, surge naturalmente y
constituye la idea generadora a partir del cual
se derivan los objetivos planteados en la siguiente sección.
Respecto a los dos ejes de investigación
planteados previamente: AT, y modelos y arquitecturas de razonamiento práctico, se puede decir que si bien cada uno de ellos ha sido investigado por separado con gran profundidad en los últimos tiempos, la integración
de mecanismos de acuerdos (votación, argumentación, etc.) dentro de modelos clásicos
de toma de decisiones (como los modelos BDI
o los Procesos Markov) no ha recibido a nuestro entender, la merecida atención en la investigación de AAI y ha dado origen, al área
donde se pretende generar las principales contribuciones de esta línea de investigación.
Resultados y objetivos
Las principales motivaciones del grupo surgen de la intención de dar respuestas a las
falencias descriptas previamente, y plantear
contribuciones en el área a partir del cumplimiento de los siguientes objetivos:
1. Lograr un entendimiento más profundo de los distintos enfoques basados en
AT, para su uso en distintas componentes y procesos de modelos de razonamiento práctico como las arquitecturas BDI y algoritmos basados en Procesos de Decisión Markov. Este aprendizaje debería incluir la determinación
y comparación de las propiedades formales y los aspectos computacionales
que involucran estas técnicas.
2. Obtener, mediante un proceso adecuado de generalización, una arquitectura
abstracta para la incorporación de este
tipo de tecnologías de acuerdos en modelos de toma de decisiones de agentes
inteligentes. Asimismo, mediante la instanciación e implementación de esta posible arquitectura, sería conveniente determinar en qué medida esta propuesta
se adecua a la resolución de problemas
concretos del mundo real que involucren agentes de software y hardware.
Como potenciales dominios de aplicación se plantean trabajos con robots
o dispositivos de comunicación móviles
(agentes de hardware) y problemas vinculados al área de Web Intelligence [26].
En este contexto, ya se han logrado algunos avances en estos temas, relacionados
al uso de votación en los procesos internos
del agente [8, 23], mientras que en [21, 22]
se desarrolló la primera arquitectura concreta de agente que integra al modelo BDI con
servicios Web y razonamiento argumentativo
en un mismo framework.
Formación de Recursos Humanos
Trabajos de tesis vinculados con las temáticas descritas previamente:
1 tesis Doctoral en ejecución en co-dirección con investigador de la UNS.
1 tesis Doctoral y 1 de Maestría finalizadas.
1 tesis de Maestría en trámite de inscripción.
3 tesis de Licenciatura aprobadas.
