Resolviendo problemas de optimización con técnicas inteligentes
﻿
La finalidad de este proyecto es el diseño y 
desarrollo de algoritmos competitivos (heurísticos 
y meta-heurísticos, en entornos secuenciales y/o 
distribuidos) que provean resultados precisos en la 
resolución de problemas complejos. Estos 
algoritmos contribuirán con el desarrollo científico 
en las áreas de optimización  y de algoritmos 
computacionales. Además favorecerán la 
transferencia de estas experiencias a problemas 
reales del entorno regional. 
 
Palabras clave: metaheurísticas, computación 
paralela, optimización combinatoria, métodos de 
búsqueda híbrida. 
 
CONTEXTO 
Las líneas de investigación descriptas en esta 
presentación se enmarcan en el Proyecto de 
Investigación “Sistemas Metaheurísticos para 
Resolver Problemas de Optimización”, llevado a 
cabo en el Laboratorio de Investigación de 
Sistemas Inteligentes (LISI), de la Facultad de 
Ingeniería de la Universidad Nacional de La 
Pampa. Este proyecto mantiene desde hace varios 
años una importante vinculación con 
investigadores de la Universidad de Málaga, 
España, con quienes se han realizado varias 
publicaciones conjuntas. 
 
1. INTRODUCCION 
Los problemas de optimización complejos, 
aquellos que no se pueden resolver en tiempo 
polinomial, están cobrando una mayor notoriedad 
en la actualidad: telecomunicaciones, 
bioinformática, planificación, ambientes 
industriales, etc. En estos y otros campos de 
investigación, a menudo, es esencial modelar y 
resolver tareas de optimización, de aprendizaje o 
de estudio para aplicaciones que no admiten una 
formulación fácil.  En esta clase de problemas, la 
búsqueda de una solución requiere una exploración 
organizada a través del espacio de búsqueda.  
El objetivo de las líneas de investigación, que se 
vienen desarrollando desde hace más de una 
década, consiste en aplicar técnicas metaheurísticas 
a problemas de optimización tanto presentes en el 
mundo real como aquellos que revisten un carácter 
teórico pero con aplicaciones en varios campos, 
analizando distintas posibilidades para sacar el 
máximo partido a dichas técnicas y ofrecer así 
soluciones de gran calidad con recursos 
computacionales al alcance de cualquier 
institución.  
Algunos de los problemas seleccionados para 
estudiar en este proyecto presentan características 
que los hacen interesantes para analizar el 
comportamiento de distintas propuestas 
algorítmicas (conexiones epistáticas entre las 
variables de decisión, multimodalidad, 
discontinuidad, dinamismo, etc.), ya sea cuando se 
ejecutan en secuencia o en forma distribuida y/o 
paralela. Otras clases de problemas resultan de 
interés por la complejidad inherente a su 
formulación y requieren la propuesta de algoritmos 
que ofrezcan soluciones de calidad en tiempo de 
cómputos razonables, tal es el caso de los 
problemas bioinformáticos y de los problemas 
dinámicos. 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION y 
DESARROLLO 
En esta sección se describen las grandes líneas de 
investigación y desarrollo que se llevan a cabo en 
el proyecto:  
• Análisis y comparación del comportamiento de 
ensambladores de fragmentos de ADN 
metaheurísticos, (Simulated Annealing -SA- [5], 
Problem Aware Local Search -PALS- [1] y 
Genetic Algorithms -GA-  [4]) desde el punto de 
vista de la robustez. Para ello, se analizan las 
diferencias entre las soluciones que se encuentran a 
partir de instancias del problema ruidosas1 y no 
ruidosas. Si no se detectan diferencias, el 
ensamblador muestra falta de sensibilidad a esas 
pequeñas variaciones en los datos de entrada. En 
consecuencia, se podría considerar un enfoque 
sólido para la resolución de casos ruidosos.  
• Diseño, implementación y análisis de 
algoritmos genéticos celulares para problemas de 
ruteo donde la cantidad de clientes varía 
dinámicamente con el tiempo. Para analizar el 
comportamiento del algoritmo propuesto es 
necesario desarrollar diferentes métricas que 
permitan estudiar el comportamiento del algoritmo 
celular. 
• Análisis del rendimiento de algoritmos 
evolutivos paralelos heterogéneos. La principal 
característica de estos algoritmos es que cada 
subpoblación puede usar diferentes 
configuraciones, ya sean de parámetros y/o 
operadores genéticos, para guiar el proceso de 
búsqueda.  
• Análisis del efecto de variar los operadores 
genéticos en un algoritmo genético durante el 
proceso de búsqueda utilizando información de la 
búsqueda a fin de disminuir los tiempos de 
selección de parámetros adecuados para resolver 
un determinado problema. 
• Profundización en el estudio de las distintas 
variantes de algoritmos de optimización basados en 
colonia de hormigas considerando diferentes 
configuraciones paramétricas. 
 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
En esta sección se presentan los resultados 
obtenidos en las distintas líneas de investigación 
durante el año 2010. 
Analizamos cómo las instancias ruidosas y no 
ruidosas del problema de ensamblado de 
fragmentos de ADN se resuelven con tres 
algoritmos metaheurísticos, que son eficientes para 
resolver problemas de optimización combinatorial: 
SA, PALS y GA. Para ello se generaron instancias 
con diferentes complejidades para tres diferentes 
fuentes de ruido: el proceso de secuenciamiento o 
identificación de las bases del genoma, la fase de 
detección de superposiciones entre fragmentos y, 
por último, la evaluación de la secuencia 
reconstruida. Al observar los resultados obtenidos 
ante cada uno de estas fuentes de ruido se observa 
                                                 
1 Pequeñas desviaciones en los datos de entrada 
que, en general, PALS y GA son más robustos en 
presencia de ruido que SA [6]. 
Por otra parte, estamos desarrollando un algoritmo 
celular para el tratamiento de problemas de ruteo 
dinámico, en los cuales los clientes pueden 
presentar sus órdenes en cualquier momento de la 
búsqueda. Hemos elegido este tipo de algoritmo en 
función de los buenos resultados obtenidos en la 
versión estática de VRP  [2,3]. 
Las características de los algoritmos paralelos 
heterogéneos propuestos basados en operadores 
desarrollado para resolver el modelo NK han 
mostrado ser técnicas rápidas que obtienen buenos 
resultados, lo cual representa un avance 
prometedor en esta área. Este algoritmo ha 
obtenido un rendimiento numérico más alto con 
mejores niveles de exactitud con respecto a un 
algoritmo paralelo homogéneo [8]. Estos 
resultados indican que la interacción de diferentes 
hilos de búsqueda con distintos parámetros da 
lugar a nuevas técnicas de búsqueda prometedoras. 
Nos proponemos analizar otro nivel de 
heterogeneidad (para ello utilizaremos el problema 
de corte máximo), incluida la adaptación dinámica 
de las probabilidades de los operadores de acuerdo 
con el progreso de la búsqueda evolutiva. Por otra 
parte, estamos interesados en analizar mejor el 
complejo comportamiento de los algoritmos 
paralelos heterogéneas para entender la relación 
interna de la combinación de diferentes operadores 
genéticos durante el proceso de búsqueda. 
Con respecto al estudio de algoritmos de colonia 
de hormigas (ACO) se espera conocer dentro de 
qué rangos los parámetros de estos algoritmos 
deben estar configurados para resolver en forma 
óptima distintas clases de problemas. En particular, 
se avanzó con un problema de empaquetado en dos 
dimensiones con restricciones en el tipo de corte. 
En este sentido, se definieron la información 
heurística y el significado del rastro de feromonas 
que utilizarán las hormigas para construir las 
soluciones [7]. También se avanzó en el planteo de 
diferentes algoritmos ACO paralelos, poniéndose 
el énfasis en la forma en que la colonia receptora 
incorpora la información recibida. Este modelo 
distribuido ha permitido obtener buenos patrones 
de empaquetado [9]. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
Actualmente se está desarrollando una tesis de 
Doctorado en Ciencias de la Computación dentro 
del ámbito de la Universidad Nacional de San 
Luis, estando prevista su conclusión durante el 
presente año.  
Por otra parte, becarios del proyecto están 
desarrollando su trabajo de tesis para el grado de 
Ingeniero en Sistemas, a partir de las actividades 
realizadas en el Proyecto. 
 
5.
