Argumentación sensible al contexto y dinámica aplicación en entornos legales
﻿y Dinámica:
Aplicación en Entornos Legales
Martín O. Moguillansky Guillermo R. Simari
Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Inteligencia Artificial (LIDIA)
Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación, Universidad Nacional del Sur (UNS)
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET)
Av. Alem 1253, (B8000CPB) Bahía Blanca, Argentina
Tel: (0291) 459-5135 / Fax: (0291) 459-5136
e-mail: {mom,grs}@cs.uns.edu.ar
Resumen
En este documento, presentamos una propuesta de
investigación dedicada al estudio de la dinámica de
argumentos aplicada al razonamiento legal. El documento discute los principales objetivos del plan de investigación distinguiendo principalmente dos enfoques:
uno teórico, señalado como el objetivo específico, y uno
práctico, como objetivo general o a largo plazo. En
el aspecto teórico, propondremos el desarrollo de una
teoría de argumentación abstracta que brinde servicios
para el manejo de la dinámica, incluyendo capacidades
de adaptación a diferentes contextos de aplicación. Los
resultados serán estudiados como aplicación para el
manejo de entornos legales reducidos, en pos de la concreción del objetivo general.
Palabras Clave: Dinámica del conocimiento, razonamiento sobre incosistencia, argumentación, revisión de creencias, revisión de bases con tolerancia a
inconsistencias, razonamiento legal, lógicas dinámicas,
evolución ontológica, description logics.
Contexto
El presente plan se desarrolla en el contexto de beca post-doctoral de CONICET, del primer autor, dirigido por el segundo autor. El desarrollo de las actividades propuestas será realizado en el Laboratorio
de Investigación y Desarrollo en Inteligencia Artificial
(LIDIA), que forma parte del Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación de la Universidad
Nacional del Sur (UNS). Por otra parte el trabajo propuesto se vincula con los proyectos de investigación PGI
24/ZN18 y PIP 112-200801-02798.
Se proyectan visitas a la Universidad de Groningen,
en Holanda, para lograr una colaboración estrecha con
miembros del grupo de investigación de argumentación
aplicada al derecho. En este sentido, desde hace algunos
meses hemos comenzado a trabajar en el área, con la
colaboración del Dr. Bart Verheij. En particular, el Dr.
Verheij es reconocido por su trabajo en argumentación
aplicada al derecho disciplina especialmente desarrollada en la Universidad de Groningen, en la que se desempeña como docente investigador.
Introducción: Objetivos y Motivación
El objetivo general es contribuir al desarrollo de
sistemas de apoyo al proceso judicial [6] mediante
la implementación de un Sistema Judicial Argumentativo o Judicial Argumentation System (JAS). Un
JAS será un prototipo experimental que utilizaremos
para validar las propuestas teóricas que surjan como parte del objetivo específico: el desarrollo de una
teoría de argumentación abstracta que brinde servicios
para el manejo de la dinámica, incluyendo capacidades
de adaptación a diferentes contextos. Paralelamente,
dicha teoría será desarrollada con un enfoque práctico
a fin de facilitar el cumplimiento del objetivo general, aplicándose en entornos legales reducidos. Ambos
objetivos son detallados a continuación.
La representación de conocimiento en las teorías argumentativas [13, 29, 5] está dada a través de argumentos (razones a favor y en contra de ciertas conclusiones)
y de una relación de ataque entre ellos. Esta configuración puede verse como un grafo, donde los nodos son
argumentos, y los arcos, ataques entre argumentos. La
aceptación (llamada “garantía”) de un argumento implica la no aceptación (rechazo) de los argumentos que
lo atacan. La finalidad del proceso de argumentación
es determinar, mediante el uso de una semántica argumentativa, qué argumentos son garantizados a partir
del grafo subyacente, para finalmente aceptar sus conclusiones.
El uso de argumentos definidos sin utilizar una lógi1
ca subyacente es denominado argumentación abstracta [14]. En el área de representación de conocimiento, la
argumentación brinda una alternativa interesante para
el razonamiento sobre bases inconsistentes. En estos
casos, la lógica de argumentos se instancia con la utilizada para la base. De esta forma, los argumentos son
construidos a partir de la base y los ataques entre argumentos reflejan fuentes mínimas de inconsistencia de
la misma base.
La dinámica del conocimiento es tratada en el área
de revisión de creencias [1, 18]. En ella se estudian metodologías de cambio para hacer evolucionar el
conocimiento de acuerdo a un conjunto de principios básicos de cambio. Si se utiliza la argumentación
para razonar sobre bases inconsistentes, el manejo de
la dinámica del conocimiento puede ser trasladado al
manejo de la dinámica de argumentos. La dinámica de
argumentos es provocada mediante el uso de modelos
de cambio argumentativos, con diferentes objetivos, como por ejemplo, el de alterar el entorno argumentativo
de forma tal que admita, y finalmente garantice, un
dado nuevo argumento. Para ello, es necesario eliminar
aquellos argumentos que interfieren con la garantía del
nuevo argumento según se infiera de la semántica argumentativa adoptada.
El contexto en el cual un entorno argumentativo es
aplicado determina el conjunto de argumentos a ser
considerados (o admitidos) por el razonador. Para ello usamos parámetros de evaluación interna de argumentos. Por ejemplo, factores de confianza sobre la
evidencia que conforma un argumento (llamado “nivel de prueba”), o la relevancia del propio argumento
(“fuerza”) medido a partir del conocimiento que lo forma. A partir de información inherente al contexto, como un nivel mínimo de prueba aceptable, se puede determinar un subconjunto de argumentos admisibles en
el contexto en cuestión, y los ataques relevantes. Esto es
referido como sensibilidad al contexto. La definición de
una teoría argumentativa dinámica requiere, además de
modelos de cambio, capacidades de adaptación a diferentes contextos. Esto hace referencia a la habilidad de
obtener las garantías apropiadas al contexto particular
en el cual un mismo entorno argumentativo es aplicado.
Claramente, una garantía en ciertos contextos podría
no ser tal en otros.
Las teorías argumentativas dinámicas son necesarias
en áreas de las ciencias en donde el manejo de inconsistencias y la evolución del conocimiento conforman
puntos críticos. El razonamiento legal, dentro de la
inteligencia artificial, es una de ellas. Por ejemplo, la
promulgación de una ley provoca la evolución del sistema legal de forma que su constitucionalidad sea indiscutible más allá de la existencia de conflictos entre
artículos de leyes previamente promulgadas (e incluso
estándares sociales). Para ello es necesario identificar
un conjunto de artículos a derogar o reformar, como
parte del proceso de promulgación.
Imaginemos una base de conocimiento representando una porción del sistema legal: conteniendo subconjuntos de la constitución nacional, tratados de ley internacional, u otros principios políticos fundamentales
tales como los códigos civil, penal, decretos y resoluciones, entre otros. Asumiendo que tal base será interpretada mediante la argumentación, la promulgación
de leyes sería manejada mediante un modelo de cambio argumentativo, el cual incluiría un nuevo argumento (conteniendo la nueva ley) asegurando su garantía (y
consecuentemente su constitucionalidad). Observe que
aquellos argumentos que el modelo de cambio “elimine”
representarían artículos y/o principios de otras leyes,
idealmente de menor jerarquia. Para ello será necesario representar el orden jerárquico de las leyes utilizadas (denominada “pirámide jurídica”) para determinar la fuerza de un argumento, y consecuentemente
las relaciones de preferencia y ataque entre argumentos,
y el conjunto de argumentos a “eliminar”. En pos de
la garantía (constitucionalidad) del nuevo argumento
(de la nueva ley), los modelos argumentativos podrán
eliminar argumentos (derogación) o alterar su composición interna (reforma). Ambas alternativas buscan la
garantía del nuevo argumento eliminando ataques específicos.
Respecto del contexto, la promulgación de leyes es
un caso de dinámica propia del derecho constitucional.
La dinámica a nivel inter-contextual implicaría servicios para el cambio entre contextos. Desde la óptica legal, esto ocurre cuando el desarrollo de un caso jurídico
particular determina la apertura de un nuevo caso de
carátula alternativa, requiriendo la intervención de un
fuero de diferente clase. Supongamos un caso típico de
divorcio en el que las partes se disputan la tenencia
de los hijos. Durante el proceso, se presenta evidencia
acusando a una de las partes de abuso infantil. Consecuentemente, el caso originalmente propio de un fuero
de familia, debe ser puesto en suspenso para abrir un
nuevo caso de orden penal. Una de las diferencias entre tales fueros, es que la evidencia presentada en un
fuero penal es sometida a un nivel de prueba mayor.
Esto significa que un argumento válido para el fuero de
familia podría ser inadmisible en el fuero penal. Situaciones similares occurren con los ataques entre argumentos. Otro tipo de cambio de contexto puede ser
entendido como un cambio de instancia de un caso legal en particular, haciendo referencia a las distintas
instancias de apelación de nuestro sistema legal. En
este sentido, los inconvenientes pueden surgir a partir
de la admisibilidad de argumentos, al considerar la jurisprudencia (sentencias de casos jurídicos similares).
En nuestro país, excepto para los fallos de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, es decisión exclusiva del
2
juez la consideración de fallos de otras cortes de orden
igual o superior. Es por ello, que para algunos casos
será necesario que el entorno argumentativo mantenga información de otros casos jurídicos, a fin de reusar
criterios de admisibilidad de argumentos ya adoptados.
El JAS proveería una herramienta de estudio y evaluación de sistemas legales, teniendo impacto no solo a
nivel académico y profesional, dentro de la inteligencia
artificial y del derecho, sino también a nivel público,
mediante el uso de internet. La propuesta de diferentes
modelos de cambio argumentativos facilitará el análisis
de las diferentes formas de evolución del sistema legal.
En nuestro país, la promulgación de la, tan largamente
discutida, nueva ley de medios constituye un ejemplo en el que el JAS podría colaborar con el análisis
político. La publicación del JAS en la web proveería al
usuario de cierto contexto para participar activamente
de la vida política del país, lo cual es estudiado en el
área de e-goverment.
Fundamentos Teóricos: Líneas de
I/D y Resultados Obtenidos
Organizaremos los fundamentos teóricos e hipótesis
de este plan en cuatro temáticas diferentes.
Argumentos – Estructura Interna y su Relación
con el Contexto
Analizaremos la filosofía tras el modelo de usos
de argumentación práctica de Stephen Toulmin [33].
Allí se propone una estructura interna (llamada “layout”) del argumento, que lo define a partir de un conjunto de campos, divididos en contexto-dependientes y
contexto-invariantes. Nuestra intención es volcar tales
propuestas filosóficas, en principio, a un nivel teórico
formal y posteriormente, a la práctica mediante su aplicación en entornos legales. Es interesante mencionar
que Toulmin consideraba a la lógica de argumentos como jurisprudencia, no sólo a modo de analogía, sino
más bien como el ejemplo a seguir, transmutando de
esa forma, la perspectiva en que se considera la lógica, de idealizada a práctica. Recientemente, en [20],
se han reunido nuevos resultados de investigación llevando la visión de Toulmin, sobre los usos de la argumentación, a la práctica computacional y sus aplicaciones a la filosofía y al derecho. Como resultado de
las investigaciones en esta dirección, se espera que surja una nueva estructura de argumentos enfocada en la
dinámica del razonamiento legal mediante la relación
del layout de argumentos de Toulmin, a los trabajos de
Walton sobre esquemas de argumentos [36] –aplicados
posteriormente al razonamiento legal en [35, 17]– y a
contextos dialécticos de argumentos [37].
Entorno Argumentativo
El Dynamic Abstract Argumentation Framework
(DAF) [32] fue diseñado para facilitar el manejo de
la dinámica de argumentos, basado en el Abstract Argumentation Framework (AF) propuesto por Phan M.
Dung [14]. Como característica principal, un DAF reconoce un subconjunto activo del universo de argumentos, como el único a ser considerado por la semántica argumentativa. Ésto brinda la estructura necesaria
para manejar la admisibilidad de argumentos en contextos específicos.
En esta instancia de investigación, especificaremos
las condiciones de admisibilidad propias del razonamiento legal. Para ello, se necesitará variar la granularidad en la especificación de argumentos dependiendo
del tipo de ley que se intente representar. Es decir, los
argumentos pueden ser configurados para representar
leyes completas, artículos que las conforman, o incluso
incisos de artículos. Esto dará la posibilidad de, en el
caso de la promulgación de una nueva ley, identificar
al nivel más bajo posible los puntos conflictivos con la
porción del sistema legal en evaluación. Una granularidad más pequeña permitirá analizar la desactivación
de incisos conflictivos al precio de una mayor complejidad de representación. Por el contrario, una representación de mayor simpleza puede ser lograda mediante una granularidad mayor, permitiendo reconocer
sólo leyes en contraposición con la nueva ley a promulgar. Por otro lado, el caso legal particular a evaluar requerirá los elementos necesarios para variar el lenguaje
de representación específico basado en la expresividad
y el tipo de granularidad requeridos. Tales condiciones
no hacen más que describir las virtudes propias del
Generalized Argumentation Framework (GenAF) [26].
En definitiva, se definirá una Teoría Argumentativa
Judicial o Judicial Argumentation Theory (JAT), la
cual considerará un GenAF, un conjunto activo de argumentos contenidos en el GenAF, un conjunto universal de contextos jurídicos (cada uno con su nivel mínimo de prueba), un conjunto de cortes judiciales estratificado de acuerdo a su jerarquia jurídica, parámetros
de instancia identificando contexto judicial e instancia
apelatoria actuales, y una relación de preferencia entre pares de argumentos conflictivos del GenAF. Por
su parte, el GenAF considerará un conjunto de argumentos, llamado “working set”, conteniendo la porción
del sistema legal a analizar, estratificado de acuerdo a
la pirámide jurídica (argumentos correspondientes a la
Constitución Nacional estarán por encima de los relativos a una constitución provincial). Cada argumento
del GenAF contendrá información sobre su nivel de
prueba. Tanto el conjunto de argumentos activos como la relación de preferencia de una JAT, variarán
dinámicamente de acuerdo a los parámetros de instan3
cia. Los ataques serán finalmente adjudicados a partir
de la relación de preferencia de la JAT en conjunción
con la relación de conflicto del GenAF. Respecto de la
representación de contextos en argumentación abstracta, estudiaremos las teorías expuestas en [10].
Dinámica
Con respecto a los modelos de cambio argumentativo, nos basaremos en trabajos recientes como [7, 8, 12]
y mayormente en Argument Theory Change (ATC) [31,
27], propuesta por el primer autor en su tesis doctoral, definida en principio para argumentación abstracta, sobre el DAF. ATC también fue propuesta en [24]1
para manejar la dinámica de programas DeLP [16] (sistema de argumentación rebatible basado en programación en lógica implementado en el LIDIA). Luego,
ATC fue aplicada para revisión de bases de conocimiento proposicionales, de primer orden, y finalmente sobre Description Logics (DLs) [23, 28], dando lugar al
modelo final de la tesis sobre evolución ontológica2.
Las primeras investigaciones en esta dirección, desarrollarán modelos de cambio à la ATC sobre la JAT.
Seguidamente, se aplicarán tales modelos de cambio
argumentativo a DLs. Para ello nos basaremos en [28],
donde el primer autor propone un algoritmo para la implementación del razonador argumentativo basándose
en consultas a razonadores sobre DLs. Su motivación
de diseño es puramente práctica: se aprovechan los constantes avances del área de razonamiento (estándard)
ontológico definiendo la maquinaria argumentativa en
forma modular a razonadores-DL estándares. Esto es
de suma importancia para lograr implementaciones eficientes, de relevancia en las áreas de razonamiento y
evolución ontológica [15, 30].
Se definirán nuevos modelos de cambio argumentativo à la ATC sobre el razonamiento legal para manejar la evolución de una JAT. (ATC fue propuesto
en [25, 28] para manejar la dinámica de casos legales
específicos –por ejemplo, en [28] se analizaron algunos
puntos conflictivos de la nueva ley de medios.) Además,
propondremos principios para regular la dinámica del
razonamiento de una JAT manteniendo consistencia
en relación a los precedentes (jurisprudencia). La aplicación de lógicas dinámicas [34] y dinámica de lógicas
deónticas [19], para la adjudicación de ataques, podría
proveer soluciones a tal fin. La dinámica de ataques
de argumentos aparecen cuando los jueces consideran
cambios a nivel social, previos a la evolución normativa. Ejemplos específicos ocurren al considerar regulaciones sobre el uso de cannabis para consumo personal
1Los resultados finales han sido enviados al Journal of Theory
and Practice of Logic Programming (TPLP) (actualmente en
proceso de revisión).
2Los resultados finales han sido enviados al Logic Journal of
the IGPL (JIGPAL) (actualmente en proceso de revisión).
o la aceptación del matrimonio homosexual. Desde la
óptica teórica de una JAT esto implica dejar de considerar ciertos argumentos como conflictivos, alterando la
relación de ataque.
Por otro lado, la dinámica en la interpretación de
normas requerirá modelos de cambio a nivel intraargumento, alterando la construcción interna de los argumentos. Estudios sobre evolución de normas [22, 9]
serán útiles para tal propósito. Finalmente, respecto
del razonamiento legal, se considerarán trabajos sobre
construcción de teorías [6], contextos judiciales [38], y
dinámica de prueba judicial [21].
Representación del Conocimiento
El uso de ontologías como bases de conocimiento
para representar normas y la evidencia sobre el “estado
actual de las cosas”, es necesario para el cumplimiento
del objetivo general: el desarrollo del JAS con acceso público a través de internet. En este sentido, los
resultados obtenidos durante el doctorado del primer
autor conforman una base sólida para el desarrollo de
las investigaciones propuestas en este plan, dado que si
bien las características de dinámica de argumentación
fueron estudiadas a partir de un nivel teórico (argumentación abstracta), tienen una tendencia claramente
práctica (árboles de dialéctica y ontologías). Sin embargo, será necesario analizar en profundidad en qué medida relegar expresividad en favor de eficiencia, para elegir una lógica apropiada de representación de normas.
Existe una amplia variedad de DLs [3], propuestas con
ese objetivo, que serán consideradas, como las familias
DL-Lite [11] y EL [2], entre otras.
Formación de Recursos Humanos
Los fundamentos de este plan de investigación se
basan principalmente en los resultados presentados en
la tesis doctoral del primer autor, defendida en el mes
de marzo del corriente año. Además, actualmente se
encuentra en desarrollo una tesis de grado supervisada
por ambos autores, en la que se desarrolla el primer
prototipo de dinámica de argumentos à la ATC. Esto constituye un importante antecedente para lograr
que los resultados teóricos de este plan provean nuevas
fuentes de estudio e implementación para diferentes
tesis de grado, colaborando así en la formación de recursos humanos. Paralelamente, tales desarrollos constituirían implementaciones parciales para el desarrollo
del JAS, favoreciendo así al cumplimiento del objetivo
general de este plan.
4
