Sistemas Inteligentes
﻿
Esta presentación corresponde al Subproyecto 
“Sistemas Inteligentes” perteneciente al Proyecto “Procesamiento paralelo y distribuido. Fundamentos y aplicaciones en Sistemas Inteligentes y Tratamiento de imágenes y video” acreditado por la UNLP. 
Resumen 
Esta línea de investigación se centra en el estudio y desarrollo de Sistemas Inteligentes basados en  mecanismos de adaptación. 
En el área del procesamiento de señales, el 
énfasis está puesto en el reconocimiento de patrones biométricos combinando las técnicas 
habitualmente utilizadas con estrategias adaptativas inteligentes que permitan desarrollar aplicaciones con capacidades para reconocer e identificar personas en tiempo real. 
La identificación de personas se efectúa a 
través de dos medidas biométricas: la imagen 
del rostro y la señal de voz.  
La Optimización de Procesos, también forma 
parte de las líneas de investigación aquí presentadas. En especial se han desarrollado varias 
alternativas del método PSO las cuales fueron 
aplicadas en la optimización de funciones complejas así como al ruteo de vehículos para mejorar el servicio en una empresa de emergencias 
médicas.  
Se están desarrollando también otras estrategias de Minería de Datos basadas principalmente en redes neuronales competitivas. Estas estrategias están siendo probadas en áreas como el 
procesamiento masivo de texto y la búsqueda de 
recursos en redes Peer-to-Peer descentralizadas. 
En el área de la robótica evolutiva, el énfasis 
está puesto en la construcción de controladores 
neuronales con capacidad de adaptación a entornos dinámicos. El objetivo planteado es reducir los costos computacionales que presupone el 
proceso de evolución de los mismos. Para ello 
se desarrollaron estrategias de evolución con 
tamaño variable de población y técnicas de especiación.  
Palabras claves: Redes Neuronales, Algoritmos Evolutivos, Minería de Datos, Optimización mediante Cúmulos de Partículas, Robótica 
Evolutiva.  
1. Introducción 
Los Sistemas Inteligentes han demostrado ser 
herramientas sumamente útiles en la resolución 
de problemas complejos. Su capacidad de adaptación al entorno de información les permite 
brindar buenos resultados en distintas áreas.  
En el Instituto de Investigación en Informática 
LIDI se está trabajando en este tema desde hace 
varios años. Inicialmente se desarrollaron estrategias basadas en Redes Neuronales y Algoritmos Evolutivos aplicables al Reconocimiento de 
Patrones así como al control de agentes autónomos. Se definieron y desarrollaron varias estrategias basadas en redes neuronales competitivas con aplicaciones concretas en distintas áreas.  
A continuación se detallan en forma breve los 
avances realizados últimamente. 
1.1. Técnicas de Optimización basadas en metaheurísticas poblacionales 
Esta línea de trabajo está basada en la investigación y aplicación de metaheurísticas poblacionales  para la resolución de problemas monoobjetivo y multi-objetivo.  
En el III-LIDI se ha investigado en profundidad la metaheurística PSO (Particle Swarm Optimization) definida originalmente en [Ken95] y 
se han propuesto variantes del algoritmo alcanzando resultados satisfactorios. En  [Lan08] se 
incorporó a PSO el concepto de población variable. Este aspecto permite terminar con la relación que existe entre el tamaño de la población y la calidad de los resultados obtenidos. En 
[Lop09] se redujo el tiempo de convergencia de 
PSO mediante la detección de las oscilaciones 
que habitualmente se producen alrededor del 
óptimo a medida que la partícula se frena al 
lograr la convergencia. En [Lan11a] se ha definido una nueva versión de PSO Binario combinando una representación discreta (o binaria) 
con otra continua que al ser utilizada para resolver problemas de  optimización de funciones ha 
demostrado ser capaz de brindar resultados superadores. 
Existe un tipo especial de problemas de optimización caracterizados por requerir la minimización o maximización simultanea de más de un 
objetivo a la vez, estando  generalmente  estos 
objetivos en conflicto. Se han desarrollado variantes de las diferentes metaheurísticas existentes para abordar la solución de estos problemas 
de optimización multiobjetivo [Zit09]. 
La solución en este tipo de problemas esta 
constituida por un conjunto soluciones óptimas, 
conocido como el frente de Pareto, y no por  una 
única solución como en los problemas monoobjetivo. Existen diferentes versiones de la metaheuristica PSO adaptadas para la resolución de 
problemas con más de un objetivo (MOPSO – 
Multi Objective Particle Swarm Optimization)   
[Dur09].  
Dentro del ámbito del trabajo realizado por el 
laboratorio III-LIDI se han propuestos versiones 
originales de algoritmos del tipo MOPSO,  aplicando las mismas a la resolución de problemas 
de laboratorio y del mundo real. En [Lop10] se 
propone una variante del algoritmo PSO con 
población variable, basado en la propuesta realizada en [Lan08]. Esta versión del algoritmo 
demostró la obtención de muy buenos resultados, superando a técnicas de optimización referentes en este campo de investigación. 
 En [Lop11] se evalúan un conjunto de técnicas multi-objetivo aplicadas a un caso de negocio de la industria de la salud, la optimización 
del proceso de asignación de móviles a emergencias médicas. En este caso, se persigue la 
minimización simultánea del tiempo de atención 
a cada prestación y  la reducción en la utilización de móviles de terceros. Ofrecer al responsable de la toma de decisiones el conjunto de 
soluciones óptimas encontradas (Frente de Pareto)  le permite entender el problema, visualizar 
el compromiso entre los diferentes objetivos, y 
aprender acerca de la interacción entre los criterios en juego. Es importante destacar que el trabajo realizado no se limito solo a la investigación y evaluación de alternativas, si no que la 
solución propuesta se implementó para resolver 
el problema en el mundo real.  
 
1.2.Reconocimiento de Patrones Biométricos 
Dentro de este tópico se viene trabajando en el 
III-LIDI sobre dos líneas de investigación que 
incluyen tanto el audio como la imagen: el reconocimiento de voz y el reconocimiento de 
rostros. 
En cuanto a la primera línea de investigación, 
se ha trabajado sobre el problema de identificación de locutor. El reconocimiento de voz es 
una herramienta sumamente útil en el área de 
seguridad ya que permite validar que la persona 
es quien dice ser o bien identificar por algún 
motivo específico que persona es la que está 
hablando. El tratamiento digital de señales de 
audio es una de las técnicas biométricas que 
puede utilizarse para realizar las tareas de identificación y verificación [Che07, Mez05, 
Ras08]. Se han desarrollado varios métodos 
para lograr un modelado que resuelva el problema de identificación [Has05, Mez05, 
New08].  
En esta línea de investigación se ha propuesto y 
desarrollado un algoritmo de tres etapas, llamado ProbSOM [Est10], que genera un único modelo para identificar varias personas por medio 
del análisis de voz. La primera etapa consiste en 
el pretratamiento de la señal y extracción de 
componentes característicos; la segunda consiste en el entrenamiento de una red SOM dinámica usando [Has07] y la última etapa establece, 
para cada neurona de la red, la probabilidad de 
que reconozca a cada uno de los candidatos. 
Una vez armado el modelo es posible realizar 
las tareas de identificación y validación de personas. Los resultados obtenidos con ProbSOM 
han sido mejores que los alcanzados en [Est09]. 
La segunda línea de este tópico se ha centrado 
en el reconocimiento de rostros. Se trata de 
identificar si la imagen del rostro de una persona se corresponde o no con alguna de las imágenes existentes en una base de datos. Este problema es difícil de resolver automáticamente 
debido a los cambios que distintos factores, como la expresión facial, el envejecimiento e incluso la iluminación,  producen en la imagen. 
En general, puede observarse que las representaciones utilizadas presentan una tasa elevada de falsos positivos. Este aspecto dificulta el 
reconocimiento a la hora de establecer un umbral de corte. En [Lan10] se propuso una estrategia que utiliza, para cada rostro, los descriptores SIFT más representativos [Low04]. Para 
seleccionarlos se utilizó una variante de PSO 
definida en [Moj07]. Si bien los resultados obtenidos en su momento fueron satisfactorios, 
actualmente se está trabajando en la aplicación 
del método descripto en [Lan11a] al problema 
de detección de rostros. Con esto se espera mejorar la selección de los vectores SIFT más representativos. 
1.3 Minería de Datos. Modelización utilizando 
Redes Neuronales Competitivas  
Esta línea de investigación está centrada en la 
definición de estrategias adaptativas que permitan extraer conocimiento de grandes bases de 
datos a partir de un modelo dinámico capaz de 
adaptarse a los cambios de la información, así 
como en el estudio de la optimización de la respuesta de los algoritmos a partir de su paralelización. 
En especial se estudian métodos de clustering 
y clasificación de patrones para lograr asociar 
respuestas dinámicas con los datos de entrada 
obtenidos. Así, se espera conseguir métodos y 
técnicas de minería de datos que sean capaces 
de generar conocimiento útil, produciendo resultados que sean de provecho al usuario final. 
Además, dado el gran volumen de información a procesar (que puede estar físicamente 
distribuida), resulta de interés investigar la arquitectura y paradigma de programación paralela utilizable de modo de minimizar el tiempo de 
cálculo del proceso adaptativo. 
Los resultados de esta investigación pueden 
aplicarse en áreas tales como análisis de suelos, 
análisis genético, robótica, economía, medicina 
y comunicación de sistemas móviles. En estos 
casos es importante la obtención de un resultado 
óptimo, de modo de mejorar la calidad de las 
decisiones que se toman a partir del procesamiento. Desde el punto de vista informático 
estos problemas son un desafío interesante debido al volumen y distribución de los datos a 
analizar (incluso su complejidad) para obtener 
el conocimiento buscado. 
Se ha desarrollado una estrategia que utiliza 
hipercubos creados a partir de los vectores de 
pesos de las neuronas de un SOM entrenado 
para realizar tareas de clustering [Has10b]. Esta 
estrategia crea hipercubos agrupando los vectores de pesos de neuronas vecinas y luego mediante la expansión, contracción, unión y separación de hipercubos determina la cantidad de 
clusters del conjunto de datos inicial y como 
están conformados cada uno de ellos. La gran 
ventaja de utilizar hipercubos en problemas de 
clustering es que estos de manera sencilla dan 
como resultado las reglas que los describen con 
respecto al resto de hipercubos y de esa manera 
ofrecen al usuario final reglas de asociación 
para la comprensión de los datos y su uso ante 
nuevos datos obtenidos. 
Otra línea de investigación que se lleva a cabo 
en el III-LIDI se ha centrado en la  
minería de texto (Text Mining) obteniendo buenos resultados al aplicar redes neuronales  
competitivas en el análisis de correos electrónicos como herramienta de apoyo para el  
área de educación a distancia [Vil10]. 
La estrategia desarrollada combina procesamiento estadístico, una red SOM y reglas de  
asociación, para analizar los correos electrónicos correspondientes a cursos realizados a  
través de una plataforma de educación a distancia. Esta estrategia ha demostrado ser útil  
para determinar los grupos de palabras relevantes y las relaciones que existen entre  
ellas. De esta manera pueden descubrirse cuáles 
son los tópicos de interés en las  
comunicaciones, permitiendo asistir a los estudiantes en forma más eficiente. 
Dado lo difícil que resulta procesar texto no 
estructurado y de escasa longitud, se ha  
desarrollado la versión difusa de la estrategia 
anteriormente mencionada buscando reducir  
la cantidad de palabras relevantes [Lan11b]. 
Actualmente se está trabajando en mejorar la 
representación inicial de los mensajes y en  
resolver el problema de la saturación neuronal 
utilizando una red FSOM dinámica. 
Otra área en dónde se ha utilizado una técnica 
de agrupamiento ha sido en la implementación 
de una estrategia de búsqueda de recursos en 
redes P2P descentralizadas [Cor09]. Aquí una 
arquitectura neuronal LVQ es utilizada en cada 
nodo de la red para aprender qué clases de recursos pueden ser encontrados con facilidad a 
partir de cada uno de sus vecinos. Cada nodo de 
la red P2P realiza una clasificación de los recursos compartidos en tantas clases como vecinos 
posea el nodo. El entrenamiento se hace en 
línea, a medida que los nodos van participando 
en procesos de búsquedas. De esta forma la red 
neuronal LVQ se utiliza para dirigir las búsquedas sólo hacia los nodos vecinos más prometedores, obteniéndose así una reducción drástica 
en el tráfico generado para estos fines. Esto redunda en un mayor rendimiento del sistema P2P 
en general.  
1.4. Robótica Evolutiva 
En el III-LIDI se ha trabajado en este tema 
desde hace varios años. En general se trata de 
procesos que requieren un tiempo computacional elevado. Sin duda, uno de los aportes más 
significativos ha sido la definición de un mecanismo de integración automática de módulos 
que permitió combinar comportamientos básicos aprendidos previamente, reduciendo de esta 
forma el costo de entrenamiento [Ose06]. También se han definido mecanismos para mejorar 
el desempeño del controlador continuando con 
su evolución en la fase de ejecución [Vin07a].  
Actualmente se está trabajando en la obtención de controladores robóticos por medio de 
metaheurísticas tendientes a reducir los costos 
computacionales. Para ello se ha desarrollado 
una nueva estrategia evolutiva con población de 
tamaño variable que promueve la especiación 
para obtener un controlador robótico basado en 
una mínima arquitectura neuronal [Ron10]. 
Una estrategia de población variable puede 
favorecer los niveles de diversidad genética si se 
permite la incorporación de nuevos cromosomas, pero también permite ajustar los costos 
computacionales por medio de la eliminación 
adecuada de individuos con su consecuente reducción de procesamiento. 
La pérdida de diversidad también es atenuada 
con un mecanismo de especiación  que evoluciona en paralelo grupos dentro de la misma 
población promoviendo la aparición de nuevos 
grupos con capacidades exploratorias distintas 
sobre el espacio de búsqueda. 
 Esta estrategia ha sido puesta a prueba en el 
problema de alcance de objetivos y evasión de 
obstáculo utilizando el robot Khepera II y un 
entorno adecuado de simulación. Ha mostrado 
ser capaz de obtener rápida y eficientemente un 
controlador neuronal fácil de instalarse en el 
robot real [Ron11]. 
Actualmente se está trabajando en diferentes 
estrategias para utilizar esta solución en arquitecturas más complejas. 
2. Líneas de investigación y desarrollo 
 Desarrollo e implementación, a partir de los 
métodos existentes, de estrategias adaptativas capaces de construir y mantener modelos adecuados en entornos de información 
dinámicos. 
 Desarrollo e implementación de técnicas 
utilizando hipercubos sobre el espacio de 
entrada, midiendo la separación entre clases, 
y la obtención de reglas de asociación y de 
clasificación. 
 Optimización mono y multi objetivo. Desarrollo de nuevas variantes de algoritmos tipo 
PSO y evaluación de rendimiento. 
 Estudio, evaluación  y aplicación de metaheuristicas evolutivas multi-objetivo a la resolución del problema de ruteo de vehículos 
y en especial a la asignación de ambulancias 
de una empresa de emergencias médicas. 
 Estudios de perfomance de los algoritmos 
desarrollados. Análisis de eficiencia en la 
resolución de problemas concretos. 
 Análisis de los distintos tipos de Redes Neuronales competitivas dinámicas. 
 Estudio de distintos métodos de caracterización de textos haciendo énfasis en su longitud.  
3. Resultados obtenidos 
 Desarrollo e implementación de estrategias 
basadas en cúmulos de partículas (PSO) 
aplicables a la optimización de funciones y a 
la  asignación de recursos. Se trabaja sobre 
los siguientes conceptos 
o Población variable. 
o Movimiento de partículas discretas (representación binaria) utilizando vectores 
de velocidad continuos. 
o Aplicación de PSO a problemas multiobjetivos. 
 Desarrollo e implementación de un 
mecanismo para reconocimiento de rostros 
basado en características SIFT y una 
variante original de PSO Binario con el fin 
de reducir el tamaño de la base de datos. 
 Desarrollo de una aplicación, basada en 
FSOM y reglas de asociación para 
identificar los temas relevantes dentro de un 
conjunto de e-mails. 
 Adaptación de un entorno de simulación con 
el objeto de incorporar una estrategia capaz 
de obtener un controlador neuronal a partir 
de una estrategia evolutiva paralela que 
permita reducir el costo computacional 
habitualmente requerido. 
 Investigación, desarrollo, y puesta en 
marcha de optimización multi-objetivo en 
un caso real de negocios en la industria de la 
salud. 
 Estudio de distintas métricas para medir la 
separación de clases en el espacio de 
entrada. 
 Implementación de estrategias para obtener 
reglas de clasificación a partir de 
hipercubos. 
4. Formación de Recursos Humanos 
Dentro de los temas involucrados en esta  
línea de investigación se están desarrollando 
actualmente 2 tesis de doctorado, 1 de maestría y al menos 3 tesinas de grado de Licenciatura. También participan en el desarrollo de las tareas becarios y pasantes del 
III-LIDI. 
