Negociación entre agentes intencionales propuesta basada en revisión de creencias
﻿
En los últimos años, el trabajo en el área de
negociación automática de agentes inteligentes
a ganado mucha atención dentro de la comunidad de sistemas multiagentes (MAS), Un escenario típico para la negociación se da cuando
los agentes no pueden alcanzar sus objetivos
por sí mismos, y tienen que intercambiar recursos (objetos, conocimientos, etc) para llegar a
cumplirlos. Diversas técnicas para modelar tales escenarios se han propuesto en la comunidad, incluyendo el uso del arquitecturas BDI,
la lógica de la argumentación, y la programación lógica.
La línea de trabajo propuesta, presenta un
enfoque novedoso de negociación automatizada
basada en operadores revisión de creencias. A
medida que avanza la negociación, los agentes
generan propuestas que ellos creen que son soluciones al problema. Durante este proceso las
creencias de los agentes se actualizan a medida
que el diálogo ocurre entre los agentes.
El enfoque propuesto establece un escenario
cooperativo, una arquitectura de agente
intencional y un modelo computacional del
motor de decisión de cada agente, encargado
de evaluar la propuesta recibida y de generar
la respuesta a presentar. Se ha desarrollado
un algoritmo de alto nivel de este modelo y se
lo ha implementado utilizando programación
lógica.
Palabras clave: Sistemas Multiagentes,
Agentes BDI, Negociación, Argumentación.
Contexto
Esta línea de I+D se está llevando a cabo a
través de dos proyectos provenientes de las universidades vinculadas (PID-UNR y PGI-UNS).
Además, está vinculado a uno de los Proyectos
de Investigación Plurianuales del CONICET
(PIP-CONICET) y a un proyecto de la Comunidad Europea (COST). También, hay un Proyecto de Investigación Científica y Tecnológica
de La Agencia Nacional de Promoción Científica y Tecnológica (PICT-ANPCyT) que se encuentra en evaluación. Los siguientes son los
proyectos vinculados a la temática de la línea
de investigación:
PID-UNR. Tema: “Sistemas multiagentes
y sus aplicaciones en la educación”, dirigido por Dra. Ana Casali. Código: ING308.
(2010-2013).
PIP-CONICET. Tema: “Sistemas de Apoyo a la Decision basados en Argumentacion: formalizacion y aplicaciones”, dirigido por Dr. Carlos Chezñevar. Código: 112200801-02798. (2009-2011).
COST Action IC0801 en “Agreement Technologies”. Coordinada por la European
Science Foundation, Representante argentino: Dr. Carlos Chezñevar. (EU RTD Framework Programme, 2008-2012).
PGI-UNS. Tema: “Formalismos Argumentativos aplicados a Sistemas Inteligentes para Toma de Decisiones”. Dirigido
por Dr. Alejandro J. García y Dr. Marcelo
A. Falappa. Código 24/ZN18 (2009-2011)
PICT-ANPCyT Tema:“Modularidad de
Estructuras Semánticas: Teoría y Aplicaciones”. Coordinado por Dr. Mauro Jaskelioff, Inv. Responsable: Dra. Ana Casali.
Código: 2009-0015. (en evaluación).
Introducción
Actualmente, la mayoría de las transacciones
e interacciones están mediadas por computadoras, tanto en el mundo de los negocios como en
el mundo del entretenimiento. Desde el correo
electrónico hasta las redes sociales, la manera
en que la gente trabaja y disfruta su tiempo
libre, ha cambiado vertiginosamente en menos
de una generación. Es por esto, que en la comunidad a crecido el interés de dotar a agentes
inteligentes con la capacidad de negociar [6].
El interés de proveer a los sistemas multiagentes (MAS) con la habilidad de negociar
ha crecido en la última década. Por un lado, porque en MAS la noción de autonomía
juega un rol importante y la negociación es
una buena plataforma para que los agentes decidan que objetivo adoptar en situaciones de
conflicto. Por otra parte, ha aumentado el interés en negociación automática en entornos
multiagentes dado la variedad de aplicaciones (e.g. transacciones automáticas en subastas electrónicas, planificación cooperativa) las
cuales van en línea con el concepto de agreement computing en sistemas abiertos de software [10]. La investigación en negociación automática trata con tres grandes tópicos: (a)
Protocolos de Negociación, el conjunto de reglas que gobiernan la interacción; (b) Objetos
de Negociación: los items sobre los cuales deben alcanzarse los acuerdos y (c) Modelos de
Toma de Decisión de los Agentes, el aparato
que utilizan los agentes participantes para decidir sus acciones en pro de alcanzar sus objetivos y en línea con el protocolo de negociación.
En el trabajo de Parsons et al. [7] se ha presentado el siguiente ejemplo, conocido como
el problema del martillo-clavo-espejo (H-N-M
problem), que ha planteado distintos desafíos
en la investigación referida a la negociación, el
ejemplo relata lo siguiente:
Dos agentes que realizan tareas de mantenimiento para el hogar tienen objetivos que cumplir: Por un lado, el Agente 1 tiene como objetivo colgar un cuadro. Para esto posee un martillo, un tornillo y un destornillador. Además
posee el conocimiento de cómo colgar un cuadro utilizando un martillo y un clavo, y de
cómo colgar un espejo utilizando un tornillo y
un destornillador. Por el otro lado, el Agente 2
tiene como objetivo colgar un espejo. Para esto
cuenta sólo con un clavo y con el conocimiénto
de cómo colgar un espejo utilizando un clavo y
un martillo.
Se observa que ninguno de los agentes puede
cumplir sus objetivos por sus propios medios,
en consecuencia tendrán que negociar de manera de poder cumplir sus objetivos. Motivados por este ejemplo, se trabaja en un esquema de negociación para agentes cooperativos
donde se necesita el intercambio de recursos,
para que cada agente logre su objetivo. Este
trabajo presenta un enfoque novedoso a la negociación automatizada basada en operadores
revisión de creencias. Las creencias de los agentes se actualizan a medida que avanza la negociación, dando lugar a diferentes movimientos
capturados en el diálogo entre agentes.
Una primera propuesta de la formalización
de este esquema de negociación cooperativa entre dos agentes, ha sido presentada recientemente en [8]. La formalización del modelo de
negociación propuesto, incluyendo las nociones
de acuerdos basados en las soluciones para cada agente y las creencias de cuales son solución
del otro agente, han sido formalizados en en
Coq 1. Se ha implementado este esquema de negociación uno-a-uno basado en operadores de
revisión de creencias, en programación lógica.
Como caso de estudio, se ha resuelto el problema del martillo-clavo-espejo en el contexto
de nuestra propuesta. A continuación se muestra el diálogo entre los dos agentes del ejemplo
H-N-M, obtenidos automáticamente en el prototipo.
1 dice:
Quiero: [martillo]
Porque: [clavo, clavo & martillo => amurarCuadro]
Para: [amurarCuadro]
A cambio de:[]
2 dice:
Quiero: [clavo]
Porque: [martillo, clavo & martillo => amurarEspejo]
Para: [amurarEspejo]
A cambio de: [tornillo, destornillador,
tornillo & destornillador =>amurarCuadro]
1 dice:
Ok,cambiemos.
Te doy: [clavo]
A cambio de: [tornillo, destornillador,
tornillo & destornillador => amurarCuadro]
Como trabajo futuro se analiza el uso de
arquitectura de agentes intencionales más expresivas en este esquema de negociación, como el modelo de agente BDI (Belief-DesireIntention) graduado (g-BDI) desarrollado por
Casali et al. [5], para incorporar en el motor de
decisión de cada agente, razonamientos que involucren estados mentales graduados. Asimismo, se quiere integrar nociones de argumentación al marco de negociación propuesto. Los
esquema basados en argumentación han tenido
1http://coq.inria.fr/
muy buenos resultados en el campo de la negociación (e.g. [7]) y se considera que son una
buena alternativa para incorporar en el proceso de decisión que cada agente utiliza, para la
selección de la propuesta candidata a ofrecer.
Este camino trae como consecuencia extender
la arquitectura de agentes intencionales y graduados, incorporando también argumentación.
Líneas de investigación y
desarrollo
Para alcanzar los objetivos planteados, se
trabaja en distintas líneas de investigación las
cuales se interrelacionan.
En estos últimos años, el Grupo de Sistemas de Información Inteligentes (UNR) ha trabajado en el diseño de distintas arquitecturas
agentes para trabajar en entornos dinámicos
e inciertos. Estas arquitecturas establecen un
punto intermedio entre las especificaciones y
las implementaciones. Entre ellas, se han destacado las que se basan en los sistemas intencionales, las cuales utilizan actitudes mentales
como las creencias (belief), deseos (desire) e
intenciones (intentions). Una de las propuestas sobre la que más se ha trabajado es el modelo BDI. El planteo de estas arquitecturas se
ha realizado fundamentalmente sobre actitudes mentales bivaluadas. Si se quiere mejorar
la performance de agentes que estén situados
en dominios reales, se debe considerar que muchas veces estarán involucrados información incierta e incompleta, provenientes de distintas
fuentes. Por lo tanto, se ha visto la necesidad
de extender el modelo de agente BDI, proponiendo arquitecturas más ricas, que integren
distintos formalismos lógicos con otras estrategias de control, de modo de obtener mayor
poder expresivo e inferencial. En esta línea de
investigación, en colaboración con investigadores del Instituo de Investigación en Inteligencia
Artificial (IIIA-CSIC, España), se han definido arquitecturas BDI graduadas [4, 3]. Se ha
utilizado este modelo de agente para diseñar e
implementar agentes recomendadores en el dominio turístico [3] y se ha realizado un diseño
en el dominio de la educación [2]. No obstante, en este escenario pueden surgir conflictos
entre los agentes, asociados a creencias o metas contrapuestas en sus bases de conocimiento. Desde fines de los años 90, la argumentación ha demostrado constituir un acercamiento apropiado para abordar tales situaciones,
permitiendo que un conjunto de agentes establezca la aceptabilidad conjunta de una conclusión, razonando colaborativamente a través
de un análisis exhaustivo de los argumentos y
contra-argumentos involucrados en la toma de
una decisión.
El Departamento de Cs. e Ing. de la Computación de la UNS tiene una larga trayectoria
en el ámbito de la Inteligencia Artificial. Particularmente, en el LIDIA (Laboratorio en Investigación y Desarrollo en Inteligencia Artificial) se han desarrollado numerosos proyectos nacionales e internacionales vinculados a la
argumentación y sus aplicaciones tecnológicas
(tales como sistemas recomendadores, sistemas
multiagentes, respuesta inteligente a consultas,
etc.). La argumentación ha emergido como una
disciplina especialmente relevante dentro de la
Inteligencia Artificial, particularmente por sus
aplicaciones en los sistemas multiagentes. Por
un lado, un agente puede recurrir a un dialogo argumentativo interno a partir de su base de creencias para contrastar argumentos a
favor y en contra de la aceptación de una determinada pieza de información. Por otro lado,
la argumentación puede extenderse al contexto
multiagente, estableciendo diálogos entre agentes que quieren alcanzar diferentes metas y se
ven obligados a interactuar para llevarlas a cabo (ej. a través de una negociación). En este
sentido, la argumentación ha encontrado una
aplicación importante en el modelo BDI, dado
que permite incorporar un modelo dialéctico de
razonamiento dentro de la arquitectura de los
agentes [9]. La argumentación también ha servido para modelar coaliciones de agentes que
quieren alcanzar un determinado objetivo [1].
En el marco de este trabajo de investigación
conjunta, se plantea desarrollar distintos esquemas de negociación entre agentes intencionales que se basen en la revisión de creencias y
en la argumentación. Resultados preliminares
pueden verse en [8]. Asimismo, para lograr mayor flexibilidad en el proceso de decisión de los
agentes que se encuentran en negociación, se
plantea el desarrollo de un modelo para agentes
de software en el contexto de una arquitectura
BDI graduada basada en argumentación. Para
alcanzar este objetivo se integrarán la programación en lógica rebatible y sus extensiones,
con los sistemas multicontexto utilizados para caracterizar una arquitectura BDI graduada, posibilitando el desarrollo de aplicaciones
computacionales sustentadas en el modelo propuesto.
Resultados y Objetivos
Entre los resultados de esta línea de investigación se espera:
Diseñar un framework para la negociación
de agentes cooperativos que tienen que intercambiar recursos para alcanzar sus objetivos.
Aplicar revisión de creencias para guiar el
proceso de generación de propuestas en la
negociación de agentes.
Estudiar distintas funciones de selección
de propuestas, analizar uso de argumentación.
Analizar la utilidad de arquitectura de
agentes intencionales (eg. BDI, g-BDI) en
el proceso de negociación.
Implementar el framework en programación lógica y experimentar distintas alternativas.
Caracterización y diseño de un modelo de
agente BDI graduado y argumentativo.
Formación de Recursos Humanos
La Dra. Ana Casali es investigadora del CIFASIS y Directora del Depto. de Computación
(FCEIA-UNR). El Dr. Carlos I. Chesñevar
es Investigador Independiente CONICET y
Miembro del LIDIA (UNS). Dentro del marco de esta línea de investigación, se encuentran
actualmente en desarrollo:
Tesis de grado (UNR – Licenciatura en
Ciencias de la Computación) Extensión
de plataformas de desarrollo de agentes
PRS/BDI para incluir incertidumbre y dinamismo. Alumno Adrián Biga, Directora: Ana Casali, en curso.
Tesis de doctorado: Un Modelo para
Agentes de Software bajo una Arquitectura Graduada de Creencias, Deseos e Intenciones basada en Argumentación. Pablo
Pilotti (Beca ANPCyT - UNR). Directora: A. Casali, Co-director: C. Chezñevar,
en curso .
Trabajo Posdoctoral vinculado: Dr. Mauro Gómez Lucero, becario posdoctoral
CONICET (2011-2013). Area de investigación: agregación de argumentos (argument accrual) y su integración en sistemas
inteligentes.
Pasantía: Lic. Amanda Vidal (Becaria
IIIA-CSIC España) Trabajo de investigación vinculado a la temática: Sistemas
multiagentes integrados por agentes gBDI y sus interrelaciones (Marzo-Abril,
2011).
