Análisis de opinión como un sistema multiagente distribuido
﻿
El objetivo fundamental de este proyecto es
el desarrollo de conocimiento especializado en
el área de Inteligencia Artificial Distribuida, estudiando técnicas de representación del conocimiento y razonamiento, junto con métodos de
planificación y tecnologías del lenguaje natural
aplicadas al desarrollo de sistemas multiagentes.
Esta línea de investigación se centra en el
desarrollo de una aplicación destinada al estudio y seguimiento de la opinión pública sobre
un tema determinado.
El crecimiento de internet junto con el desarrollo de la Web 2.0 (Web Social) posibilita que
personas de todo el mundo compartan información global. Millones de mensajes aparecen
diariamente en los sitios más populares de microblogging, comentarios de noticias en diarios
web, blogs, etc. Los autores de estos mensajes escriben acerca de sus vidas, comparten sus
opiniones sobre una variedad de temas y discuten sobre estos. Toda esta información que
los usuarios generan en las publicaciones acerca
de los productos que utilizan o visión política
y religiosa, se vuelve un recurso de gran valor
para el análisis de opiniones y sentimientos de
la opinión pública.
El estudio de estos temas mediante un seguimiento continuo junto con la determinación
sobre los acontecimientos o hechos causales de
variaciones en la opinión pública son cruciales
a la hora de tomar una decisión. Tanto a nivel
de consumidor como de proveedor esta información tiene un gran valor estratégico, que les
brinda una tendencia y/o comparativa del valor mundial a través del tiempo.
Palabras Clave: Agentes inteligentes, Sistemas multiagentes, Procesamiento del
lenguaje natural, Opinion Mining, Análisis de sentimientos.
Contexto
Este trabajo está parcialmente financiado
por la Universidad Nacional del Comahue, en
el contexto del proyecto de investigación Sistemas Multiagentes en Ambientes Dinámicos:
Planificación, Razonamiento y Tecnologías del
Lenguaje Natural. El proyecto de investigación
tiene prevista una duración de tres años, ha
comenzado en enero del 2010 y finaliza en diciembre de 2012.
1. Introducción
La información textual disponible en la web
podría ser categorizada en expresiones de hecho o de opinión. Las expresiones de hechos
están relaciondas a entidades, eventos y sus
propiendades. Por otro lado, las de opinión son
usualmente expresiones subjetivas que describen algún sentimiento o valoración sobre las
personas, entidades, eventos y sus propiedades [6].
Junto con el desarrollo de la tecnología y el
creciente acceso a la información, hemos sido
testigos del nacimiento de un nuevo tipo de sociedad: la sociedad de la interactividad y comunicación [9]. En este nuevo contexto, el papel
de los sentimientos expresados en la web se han
vuelto crucial. Las personas expresan las emociones que determinan ciertos hechos. Por otra
parte, otras personas que tienen acceso a estas
expresiones, las transforman bajo sus propias
influencias en otras expresiones.
El crecimiento de lugares on-line en donde las personas pueden expresar sus opiniones
abre un nuevo campo de investigación: la minería de opinión (Opinion Mining -OM-).
La investigación en OM es una disciplina reciente concerniente a la recuperación de opiniones expresadas en un documento y no sobre el tema del mismo como es el caso de la
recuperación de información. Más específicamente está relacionado con la opinión de un
autor expresada en un documento o texto, como ser blogs, micro-blogs, noticias, comentarios, etc. [3]. Este análisis de sentimientos conlleva algunos desafíos, entre ellos, determinar
si cada segmento de texto (sentencia, párrafo
o sección) es una opinión o no; identificar quién
expresa la opinión (una persona, organización,
etc.) y determinar si la opinión es positiva, negativa o neutra, o de acuerdo a una cierta taxonomía preestablecida.
Teniendo en cuenta la riqueza del lenguaje humano y su gran poder expresivo y ambigüedad inherente al mismo, el problema de
la clasificación de sentimientos no es trivial.
Las aplicaciones en donde puede ser crucial
el análisis de los sentimientos pueden ser:
Resumenes de opiniones [2].
Opiniones de libros o películas [4, 5]
Análisis de opiniones políticas: Análisis de
candidatos políticos [1, 7], e-goverment [8]
para analizar impacto de desiciones.
Análisis del impacto de productos y marcas [1].
Los recursos lingü´ısticos para OM definen
algunas propiedades relacionadas a los sentimientos. Los avances sobre este tópico tratan
con tres tareas principales:
Determinación de la orientación del
término: positivo, negativo, neutro.
Determinación de la subjetividad de un
término, si un término tiene una naturaleza subjetiva u objetiva: verde, alto, líquido, etc.
Determinación de la fuerza de la determinación del término (orientación o subjetividad), como el grado de positividad o
negatividad del término.
Las investigaciones sobre OM han tomado tres líneas de investigación interrelacionadas [6]
Desarrollo de recursos lingü´ısticos para el
análisis de sentimientos tal como corpus
léxico anotado manualmente;
Implementación de diferentes algoritmos
para el análisis del texto y clasificación de
acuerdo a su orientación semántica y subjetiva;
Extracción de opiniones del texto, incluyendo diferentes tipos de relaciones con
contenido asociado.
En este trabajo se pone principal énfasis en
el seguimiento continuo de una temática en la
web, junto con la determinación de los acontecimientos o hechos causales de variaciones en
la opinión pública, siendo esto crucial a la hora
de la toma de decisión. Brindando una información de gran valor estratégico que nos muestra una tendencia y/o comparativa de su valor
mundial a través del tiempo.
2. Líneas de investigación
y desarrollo
El proyecto de investigación Sistemas Multiagentes en Ambientes Dinámicos: Planificación, Razonamiento y Tecnologías del Lenguaje Natural tiene varios objetivos generales. Por
un lado, el de desarrollar conocimiento especializado en el área de Inteligencia Artificial
Distribuida. Además, se estudian técnicas de
representación de conocimiento y razonamiento, junto con métodos de planificación y tecnologías del lenguaje natural aplicadas al desarrollo de sistemas multiagentes.
Específicamenete, esta línea se centra en el
estudio de un sistema multiagente en ambientes dinámicos para el seguimiento continuo de
la opinión pública sobre un determinado tema
de interés.
Las encuestas fueron tradicionalmente, la
forma de obtener información acerca de la opinión pública, siendo estas estáticas en un tiempo discreto. A diferencia de este tipo de encuestas, este trabajo está enfocado en realizar
un seguimiento continuo de la opinión pública.
Está opinión está expresada públicamente en
diferentes sitios de la web. Teniendo este corpus a disposición el proceso continua realizando una clasificación de la información obtenida
acerca de la temática a analizar. Por ejemplo si
la temática a analizar es el “asignación universal por hijo” se pueden buscar los comentarios
de las noticias relacionadas con este tema, y
clasificarlos si están a favor o encontra.
El objetivo de esta investigación es desarrollar una herramienta para hacer este proceso
de forma cuasi-automática.
La Figura 1 muestra la arquiterctura básica
del sistema multiagentes destinada al análisis
de opinión. La misma está dividida en cuatro
agentes principales: Agente Buscador, Agente
Filtrador, Agente Analizador y Agente Compositor.
El primer agente que entra en juego es el
Agente Buscador, el cual tiene tres tareas
principales: análisis de la entrada o consulta,
búsqueda sobre la web, y finalmente almacenar
lo buscado en una base de datos.
  
Agente Buscador
Web
Agente Compositor
Agente Filtrador
Agente Analizador
Resultados Continuos
Frasesde opinión
Opinionesclasificadas
Expertos
Marca,PersonajeFraseProductoEtc.
Base de Datos
Figura 1: Arquitectura de agentes para análisis
de opinión
Se producen además dos procesos. En el primero, se realiza una desambigüación de la entrada en el caso de ser necesario. Por ejemplo si se está buscando a Riquelme, se producirá una desambigüación entre el jugador
de fútbol argentino “Juan Román Riquelme”;
la modelo paraguaya “Larissa Riquelme”; el
niño holandés cuyo nombre es “Riquelme Van
Gool”, en homenaje al jugador de fútbol; entre
otros. El segundo proceso, trata también con la
consulta pero en el sentido de producir la relajación de la entrada, esto quiere decir que
si estamos buscando a “Cristina Fernandez de
Kirchner” también se considere, por ejemplo,
al término “presidenta de la Argentina” como
equivalente. En este sentido debemos identificar un algoritmo óptimo para la construcción
de la entrada y sus limitaciones. Usando las
consultas correctas se podrá encontrar las sentencias adecuadas en el proceso de recuperación.
El proceso de búsqueda es realizado en diferentes ámbitos:
Búsqueda en microblogs conocidos: Los
microblogs se han convertido en una herramienta muy popular entre los usuarios
de internet. Millones de mensajes aparecen diariamente en los sitios más populares de microblogging como Twitter, Facebook, Tumblr, etc. Los autores de estos
mensajes escriben acerca de su vida, comparten sus opiniones sobre una variedad
de temas y discuten sobre estos. Como el
formato de los mensajes es libre y de fácil
acceso, los usuarios tienden a modificar su
forma de comunicación de blogs y listas
de correos tradicionales a servicios de microblogging. Dado el gran crecimiento de
las publicaciones por parte de los usuarios acerca de los productos que utilizan
o visión política y religiosa, los sitios de
microbloggin se vuelven un recurso de valor para las opiniones y sentimientos de la
opinión pública. Estos sitios brindan herramientas de búsqueda a través de un web
service por lo cual hace que esta tarea sea
bastante simple.
Comentarios de noticias de diarios (La
Nación, Clarín, etc.): La proliferación de
los diaros en su versión on-line, posibilitan a los lectores la opción de comentar
las noticias, con el objetivo de hacer al
diario más interactivo. Esta fuente de información es muy rica en contenido y en
opinión. La búsqueda sobre los comentarios no es tan trivial como la anterior. Esta
se realiza a través de un robot web que va
navegando las noticias relacionadas con el
tema y almacenando los comentarios.
Búsqueda en la web a través de buscadores: aprovechando el resultado que arrojan
los buscadores se realiza un robot web que
navega los links y devuelve resultados de
blogs, listas de correos públicos y noticias
de sitios poco conocidos.
Toda la información obtenida se almacena en
una base de datos con toda la información que
se puede obtener de la persona que publica su
opinión.
El Agente Filtrador se encarga de descartar todos los datos del corpus que no sirven,
como por ejemplo entradas duplicadas, entradas que no demuestran sentimientos, etc..
El Agente Analizador se encarga de clasificar las entradas del corpus en sentimientos. Inicialmente comenzaremos a trabajar con
una ontología de dos sentimientos: “amor” y
“odio”. Este agente es el encargado de realizar
un proceso de entrenamiento sobre análisis de
sentimientos. Esta tarea es realizada con la herramienta Weka1 e inicialmente utilizado el clasificador Support Vector Machine (SVM) dado
su relativo éxito en el tratamiento del lenguaje
natural. Posteriormente se realizará un estudio
comparativo más profundo sobre otros clasificadores.
Finalmente, el Agente Compositor es el
encargado de componer los resultados obtenidos por el agente analizador en un lapso de
tiempo determinado. El factor tiempo en conjunto con los resultados son los puntos mas importantes a analizar. Los resultados obtenidos
podrían modificar el comportamiento del agente buscador antes de comenzar un nuevo ciclo.
3. Resultados esperados
El objetivo de este sistema es lograr una
herramienta web accesible. De esta manera,
el usuario puede proponer una temática para analizar el comportamiento de la opinión
pública sobre dicho tema. Actualmente, se
está trabajando en producir resultados que sirvan de base de comparación a futuros análisis
y mejoras. En este sentido, se pretende analizar diferentes fuentes de búsqueda, algoritmos
de clasificación, herramientas lingü´ısticas, etc.
para un mejor desempeño del sistema.
