Sistemas multiagentes en ambientes dinámicos
﻿
La meta fundamental de este proyecto es
el desarrollo de conocimiento especializado
en el área de Inteligencia Artificial Distribuida, estudiando técnicas de representación
del conocimiento y razonamiento, junto con
métodos de planificación y tecnologías del
lenguaje natural aplicadas al desarrollo de
sistemas multiagentes.
En la línea Planificación, la temática de
investigación es el desarrollo de una arquitectura para agentes que soporte tanto control reactivo como deliberativo, de forma tal
que el agente pueda actuar de manera competente y efectiva en un ambiente real. Uno
de los objetivos de esta investigación es el
intento de dotar a un agente inteligente de
ambas capacidades. Esto brindará la posibilidad de elegir cuál sería la mejor forma de
actuar frente a un problema determinado.
Por otro lado, las otras líneas se basan en
técnicas de procesamiento del lenguaje natural (PLN). La información textual disponible
en la web podría ser categorizada en expresiones de hecho y de opinión. Las expresiones
de hechos están relacionadas a entidades,
eventos y sus propiedades. Por otro lado, las
de opinión son usualmente expresiones subjetivas que describen algún sentimiento sobre
las personas, valoraciones o sentimientos hacia las entidades, eventos y sus propiedades.
Siguiendo con esto, cada línea de investigación, dentro del PLN, está orientada a
tratar con una de estas categorías. Es así que
la línea de Opinion Mining se centra en
las expresiones de opinión. Mientras que la
línea de investigación sobre la inteligencia
empresarial (Business Intelligence), en esta
primera etapa, está orientada a trabajar solamente con expresiones de hechos.
Palabras Clave: Agentes inteligentes,
Sistemas multiagentes, Planificación
continua, Procesamiento del lenguaje
natural, Business Intelligence, Opinion
Mining.
Contexto
Este trabajo está parcialmente financiado por la Universidad Nacional del Comahue, en el contexto del proyecto de investigación Sistemas Multiagentes en Ambientes
Dinámicos: Planificación, Razonamiento y
Tecnologías del Lenguaje Natural. El proyecto de investigación tiene prevista una duración de tres años, ha comenzado en enero
del 2010 y finaliza en diciembre de 2012.
1. Introducción
Los sistemas distribuidos inteligentes se
han estado afianzando, durante estos últimos
años, como uno de los campos de aplicación
más importantes de las técnicas de Inteligencia Artificial. El avance tecnológico en las comunicaciones ha resultado en la convergencia de dos áreas de investigación muy importantes de las Ciencias de la Computación:
la Inteligencia Artificial y los Sistemas Distribuidos.
La Inteligencia Artificial Distribuida
(IAD) es un campo de la Inteligencia Artificial dedicado al estudio de las técnicas
y métodos necesarios para la coordinación y distribución del conocimiento y
las acciones en un entorno con múltiples
agentes. Particularmente, la IAD estudia
la construcción de sistemas multiagentes
(SMA), es decir, sistemas en los que varios
agentes inteligentes heterogéneos interactúan
utilizando mecanismos de cooperación, coordinación y negociación, con el objeto de
lograr sus metas.
En la actualidad, existen diversos dominios
en los que el proceso de distribución es clave
y fundamental para la solución de los problemas. Esto es logrado a través de múltiples entidades inteligentes capaces de interactuar y trabajar de manera coordinada, con el
fin de alcanzar las metas comunes. Algunos
ejemplos de estos dominios son el e-commerce
(comercio electrónico), las búsquedas en la
web, los agentes de planificación y los juegos,
entre muchos otros.
2. Líneas de investigación, resultados
obtenidos y esperados
El proyecto de investigación Sistemas Multiagentes en Ambientes Dinámicos: Planificación, Razonamiento y Tecnologías del
Lenguaje Natural tiene varios objetivos
generales. Por un lado, el de desarrollar
conocimiento especializado en el área de
Inteligencia Artificial Distribuida. Además,
se estudian técnicas de representación de
conocimiento y razonamiento, junto con
métodos de planificación[4, 14] y tecnologías
del lenguaje natural aplicadas al desarrollo
de sistemas multiagentes.
En la línea Planificación, la temática que
se está investigando es el desarrollo de una
arquitectura para agentes que soporte tanto
control reactivo como deliberativo, de forma
tal que el agente pueda actuar de manera
competente y efectiva en un ambiente real.
Hanks y Firby [6] sugieren tratar de alcanzar
un sutil equilibrio de estas dos estrategias:
deliberación y reacción.
Uno de los objetivos de esta investigación
es el intento de dotar a un agente inteligente
de ambas capacidades. Esto brindará la posibilidad de elegir cuál sería la mejor forma de
actuar frente un problema determinado.
Las capacidades deliberativas se logran a
partir de la implementación de un planificador novedoso, denominado planificación continua [8], una de las alternativas para planificación en ambientes reales planteadas en
[13]. En esta aproximación, se presenta un
agente que persiste indefinidamente en un entorno, posiblemente cambiante y dinámico.
Tal agente no se detiene al alcanzar un meta
determinada, sino que sigue ejecutándose en
una serie de fases que se repiten e incluyen
la formulación de metas, planificar y actuar. Para ganar eficiencia y tiempo de deliberación, la arquitectura provee una librería
de planes prediseñados por el programador
del agente para que sean adaptados o reparados, para aplicarlos a situaciones particulares. Cada miembro de esta librería consiste
de un cuerpo y una condición de invocación,
indicando bajo qué circunstancias se puede
aplicar este plan.
Asimismo, se tiene previsto que el diseño
del agente de esta investigación tenga dos
modos de operación: reactivo o planificador. Con estos dos modos, básicamente, se
plantea un subsistema de control con dos
posibles configuraciones. En la primera, el
planificador tiene el control por defecto y sólo
cuando no pueda resolver una determinada
situación, le transmite el control al modo reactivo. En la otra posible configuración, el
modo reactivo está a cargo y le pasa el control al modo planificador en situaciones previamente identificadas por el diseñador del
agente. Este subsistema se implementa como
un conjunto de reglas de control. Estas reglas de control permiten determinar cuál de
los modos de operación tendrá el control del
agente en determinada situación.
Otro de los aspectos que es necesario desarrollar es la generación de metas. Esta capacidad, de acuerdo al diseño del agente,
está a cargo del subsistema de deseos. Por lo
tanto, se hace necesario que los agentes inteligentes complejos cuenten con este subsistema de deseos, que puedan gerenciar varias
metas e incluso que éstas puedan variar en
el tiempo. Eventualmente, algunas de estas metas tendrán diferentes prioridades que
variarán de acuerdo a las necesidades situacionales del agente.
En planificación otro punto de interés es
el estudio de los lenguajes de representación.
La irrupción de PDDL (Planning Domain
Definition Language)[7] como standard de
lenguaje de representación genera nuevos e
importantes desafíos. Estos radican en la
necesidad de desarrollar y/o extender herramientas que lo soporten y la ampliación de
su expresividad para adecuarlo a los dominios de aplicación destino.
Uno de los resultados esperados de nuestra investigación es la implementación de un
traductor del lenguaje PDDL (o un subconjunto relevante de él) para la descripción de
los dominios y de las acciones, de manera tal
que puedan ser manipuladas por el framework de planificación continua[8]. Es esperable que el framework pueda aprovechar las
características que ofrece PDDL. Esto permitiría una rápida aplicación a cualquier problema definido en el lenguaje, y la posibilidad de comparar resultados de rendimiento
con otras soluciones al mismo problema.
Un desafío atractivo de la IAD es el estudio de la planificación en SMA. La planificación distribuida y cooperativa generaliza el problema de la planificación en dominios donde varios agentes planifican, actúan
juntos y comparten recursos, actividades y
metas. La planificación en SMA trae algunos
puntos por resolver, como la elección por
parte del sistema entre diferentes planes de
los agentes y/o el costo/beneficio de cada
agente al realizar un plan común. Estas competencias sugieren la utilización de la teoría
de juegos. Existen algunos trabajos desarrollados [5, 2, 1] donde se analizan diferentes
modelos, como agentes totalmente cooperativos que trabajan para lograr un objetivo
común y agentes que cooperan pero teniendo en cuenta sus propios intereses. Sin embargo, son escasos los desarrollos y estudios
de estos modelos en ambientes dinámicos y
parcialmente observables.
Dentro de la línea de investigación relacionada a las tecnologías del lenguaje humano destacamos dos sublíneas: la inteligencia empresarial (Business Intelligence-BI-) y
la minería de opinión (Opinion Mining).
Hoy en día, los Data Warehouse (DW)
desempeñan un papel decisivo en las aplicaciones de BI, debido al hecho de que
pueden proporcionar muchos años de información histórica en una forma precisa para la
toma de decisiones. Esta información histórica puede ser estructurada (por ejemplo, bases
de datos transaccionales) o no estructurada (como, informes internos o correos electrónicos).
Tradicionalmente, las soluciones de BI se
han centrado en datos estructurados. Sin embargo, fuentes no estructuradas de datos se
están volviendo más y más importantes para
potenciar el proceso de toma de decisiones.
En concreto, los datos (no estructurados)
provenientes tanto de dentro de la empresa
como del exterior.
Desafortunadamente, la investigación en
esta dirección sólo se refirió al uso de la utilización de IR (Information Retrieval) para
el manejo datos no estructurados. El principal inconveniente de estos sistemas es que
no analizan el significado de la información
en los documentos, por lo que sólo devuelven los documentos los cuales no sirven para
alimentar directamente las aplicaciones de
BI. Para superar esta situación y obtener
un mejor conocimiento, se propone obtener el primer modelo para la integración de
DW y los sistemas de QA (Question Answering). Este modelo supera los enfoques
anteriores, ya que sistemas de QA incrementan la precisión de los resultados a través de
una comprensión más profunda del texto y
los resultados obtenidos enriquecen las DWs
mejorando considerablemente el proceso de
la toma de decisiones.
Por otra parte, esta propuesta de integración se logra por medio de una ontología
que representa los beneficios que esta integración produce tanto en tecnologías de QA
como DW, a diferencia de otros anteriores
enfoques [10, 9], que utilizan ontologías sólo
para la comunicación e intercambio de datos.
Para hacer uso de las evaluaciones e implementaciones se ha utilizando el sistema de
QA denominado AliQAn [11, 3, 12], con el
que se ha participado en varias competiciones
CLEF, tanto en tareas monolingües como
cross-lingual.
Como proyectos futuros, se estudiará el
pre-procesamiento de las páginas web con el
fin de manejar adecuadamente tablas. Por
otra parte, vamos a estudiar cómo las diferentes etapas de este enfoque puede ser automatizado, por ejemplo, cómo una consulta inicial en la DW sistema puede generar
diferentes consultas y combinando adecuadamente las respuestas del sistema, ayudar positivamente al proceso de toma de decisiones.
3. Formación de Recursos
Humanos
El actual proyecto de investigación es una
continuación de la línea de investigación
abierta en el proyecto anterior: Técnicas de
Inteligencia Computacional para el Diseño e
Implementación de Sistemas Multiagentes.
Durante la ejecución del actual proyecto
de investigación, un miembro del grupo ya
ha defendido exitosamente su tesis de Licenciatura en Ciencias de la Computación.
A partir de las líneas de investigación
planteadas en el proyecto, se pretende dar
inicio a, por lo menos, dos nuevas tesis de
Licenciatura.
Asimismo, en el transcurso del proyecto se
espera lograr la culminación de, al menos,
dos tesis doctorales y la iniciación de una
tesis de Magister en Ciencias de la Computación. Finalmente, se aspira a que los
miembros más recientes del grupo se consoliden como investigadores.
