Sistemas multiagentes en ambientes dinámicos aplicaciones innovadoras de agentes inteligentes en la industria
﻿
Este trabajo se desarrolla en el contexto
del proyecto de investigación Sistemas Multiagentes en Ambientes Dinámicos: Planificación, Razonamiento y Tecnologías del Lenguaje Natural. Específicamente, en la línea
Planificación, estamos intentando aplicar los
resultados de nuestra investigación para lograr una implementación de un sistema multiagente en alguna aplicación concreta de la
industria regional.
En este trabajo se exploran algunas alternativas de posibles aplicaciones.
Palabras Clave: Agentes Inteligentes, Sistemas Multiagentes, Planificación, Planificación Continua.
Contexto
Este trabajo está parcialmente financiado
por la Universidad Nacional del Comahue, en
el contexto del proyecto de investigación Sistemas Multiagentes en Ambientes Dinámicos: Planificación, Razonamiento y Tecnologías del Lenguaje Natural. El proyecto de
investigación tiene prevista una duración de
tres años, ha comenzado en enero del 2010 y
finaliza en diciembre de 2012.
1. Introducción
Muchos de los trabajos recientes en planificación dentro de la IA están relacionados
con extender la planificación clásica para ambientes dinámicos, e investigar su aplicación
en problemas de navegación y exploración,
planificación con múltiples robots, o evasión
de obstáculos. La aplicación de técnicas de IA
para planificación automática está tomando
cada vez más relevancia. La razón de esto
es que las técnicas de IA no sólo ayudan a
automatizar muchas tareas tediosas sino que
además proveen mecanismos adecuados para mejorar la calidad de los planes. Hoy en
día, estas técnicas son capaces de lidiar con
problemas del mundo real que requieren tareas manuales, que tienen costos asociados de
ejecución, uso de recursos, criterios de optimización, etc.
En problemas del mundo real pueden ocurrir eventos inesperados durante la realización del plan o durante su ejecución. Cualquier plan generado tiene la desventaja de
que al momento de su ejecución puede estar
obsoleto. Mientras se está diseñando el plan y
hasta que se pueda ejecutar, probablemente
el mundo ya no será el mismo que se percibió en un principio. Es probable que muchas
de las acciones ya no sean viables o que conduzcan a una solución equivocada, y de este
modo, seguramente el plan fallará.
Puede ocurrir que cuando se ejecute una
acción, ésta no tenga el resultado esperado,
o bien, que no se pueda ejecutar debido a que
las precondiciones que permitían su ejecución
ya no se verifiquen para el estado actual.
Para abordar el problema de la planificación en ambientes reales proponemos trabajar con planificación continua[10]. En esta
aproximación, se presenta un agente que persiste indefinidamente en un entorno, es decir, que no se detiene al alcanzar un meta
determinada, sino que sigue ejecutándose en
una serie de fases que se repiten e incluyen
la formulación de metas, planificar y actuar.
En trabajos anteriores, mostramos un framework para el desarrollo de sistemas multi–
agentes que operen en ambientes complejos y
una arquitectura de control que soporte tanto
capacidades reactivas como deliberativas, lo
que permite un mejor adaptación del agente
a un ambiente en particular.
2. Líneas de Investigación
y Desarrollo
Esta línea de trabajo tiene como objetivo diseñar una aplicación, en el contexto
de nuestra industria regional, del framework
desarrollado, de manera tal que colabore a
solucionar de manera eficiente y beneficiosa,
un problema determinado. En esta sección se
proponen algunas alternativas para analizar
y decidir a cuál de ellas adaptamos nuestro
agente. La adaptación del agente a una de
estas posibles aplicaciones dependerá, entre
otros factores como la disponibilidad de colaboración experta en el problema particular, de la disponibilidad de un robot físico
que soporte las capacidades requeridas para
resolver el problema.
Una de estas alternativas intenta solucionar un problema actual en las agroindustrias,
como es el control de malezas. Esta alternativa es explorada en la sección 2.1.
En la sección 2.2, se exponen otros problemas en los que se abren puertas para investigar posibles implementaciones.
2.1. Control de malezas en
agricultura
Desde hace mucho tiempo se ha venido tomando conciencia, sobre el uso de los recursos
naturales. Queda claro que el uso indebido
de los agroquimicos perjudica directamente
la salud de las personas y demás seres vivos, así como también la preservación de los
recursos naturales como el agua. Para minimizar estas consecuencias se requiere de conocimiento y toma de conciencia, así como
mecanismos de control en la sociedad y de
maquinaria cada vez más eficiente.
Dentro de las plagas más importantes a
combatir, podemos mencionar a las malezas.
En [1], se exponen ideas e investigaciones realizadas sobre el control de malezas con maquinarias autónomas. En este trabajo se dá a
conocer que, con altos grados de enmalezamiento, las pérdidas en el rendimiento de los
cultivos son muy significativas. Por ejemplo,
para el cultivo de girasol se pudieron determinar pérdidas en el rendimiento de entre un
4 % y un 78 %, con un promedio del 38 % [3].
Otro indicio de la importancia económica del
control de las malezas, está dado por el alto
uso de herbicidas en los cultivos, lo que impacta directamente en una alta inversión en
los productos actuales.
Numerosos trabajos indican que en toda
la superficie de lotes a cultivar, las malezas
no poseen una distribución homogénea. Es
así como se presentan mediante manchones
irregulares, pudiendo existir pocas áreas con
elevada densidad y muchas otras con niveles
poblacionales bajos o nulos [5]. Por otra parte, se define a los manchones como “poblaciones (de malezas) que aparecen localizadas
en forma más o menos estable durante un
período variable, superior a un año”.
En la investigación de Slaughter, Giles y
Downey [11] se señala que un robot autónomo para el control de malezas, debe contar,
al menos, con los siguientes tres componentes:
Guiado automático: este componente
permite planificar la ruta o recorrido del
robot. Este recorrido podrá ser eventual
o permanente según las necesidades del
esquema de producción.
Detección automática de las malezas,
pudiendo, de alguna manera, diferenciarla de los cultivos.
Un mecanismo de respuesta, asociado
como consecuencia del punto anterior,
que genere la remoción o destrucción de
la maleza.
Las capacidades para el primer punto, se
pueden alcanzar con la representación del
problema para el planificador continuo desarrollado en [9, 8, 10]. El segundo punto es
claramente un problema de clasificación. Al
agente presentado en [10], se le puede desarrollar un modulo de clasificación para diferenciar entre malezas y cultivos. El tercer
punto puede ser llevado a cabo mediante el
uso de los efectores del robot físico. Podría
consistir en la aplicación de la dosis adecuada de herbicida, o bien, en algún otro mecanismo para eliminar la maleza.
Otros estudios confirman esta distribución
de las malezas en “manchones” o “parches”
y postulan que el desarrollo de tecnologías
que permitan la aplicación exclusiva en esos
sitios, en el momento y en la dosis más apropiada, debería conducir, en el corto o mediano plazo, a una disminución de los costos
y del riesgo ambiental y a una mayor aceptación social de los métodos de producción.
Esto contribuye tanto al ahorro en el uso del
herbicida, como a menor contaminación ambiental.
2.2. Planificación en el Control
de Recursos
Cuando el dominio del problema implica a
un número de entidades diferentes, que están
física o lógicamente distribuidas y que necesitan interactuar con otras entidades para resolver el problema, la tecnología de agentes
puede proveer una solución efectiva [4].
En tales casos, los agentes proveen una forma natural de modelar el problema: las entidades del mundo real y sus interacciones
pueden ser mapeadas directamente en agentes autónomos con sus propios recursos y conocimiento y que, además, son capaces de interactuar con otros agentes para cumplir con
sus tareas.
Otras aplicaciones posibles se pueden
orientar hacia la planificación para la optimización de una cadena de suministros, con
el fin de maximizar los recursos y minimizar
los costos. Están implícitas, en este proceso
de planificación, las suposiciones acerca del
proceso de producción y la demanda. El plan
de producción se desarrolla asumiendo que
la previsión es correcta y que no cambiará.
Dentro del proceso de producción, los requisitos se generan suponiendo que los plazos de
producción son deterministas. Estas hipótesis de un mundo benevolente no siempre coinciden con la realidad. Inevitablemente, los
pronósticos fallan, surgen las incertidumbres
en el proceso de producción y dan como resultado desviaciones al plan. Para responder
a todos estos cambios, es necesario que nuestro planificador continuo[10] pueda adaptar
el plan generado oportunamente.
Una de las posibles aplicaciones en la industria provincial puede enfocarse en la cadena de distribución del petróleo crudo, tal
como se plantea en [13]. La operación con
crudo implica la descarga en las estaciones de
almacenamiento en tanques de distribución
y el abastecimiento de refinerías a través de
tuberías. Como las refinerías constantemente consumen petróleo, las operaciones deben
garantizar que en todos los movimientos, la
cantidad de crudo en las refinerías esté sobre un nivel mínimo, mientras se minimiza el
costo de la distribución.
Por otro lado, nuestra región cuenta con
varias represas hidroeléctricas y a esto se suma, la pronta construcción de una nueva represa sobre la cuenca del río Neuquén, denominada Chihuido. El proyecto de la presa Chihuido I fue ideado en la década del
’70 por la empresa estatal Agua y Energía
Eléctrica (AyEE), con el fin de aprovechar
el curso medio del río Neuquén para generar
energía hidroeléctrica. En el año 2008, se retomó el proyecto, se ampliaron los objetivos
y se transformó en uno de “aprovechamiento
multipropósito” [2].
Todo esto nos motiva a investigar una potencial aplicación en este área. En principio,
se podría aplicar un monitoreo estructural,
que se basa principalmente en dos tareas:
chequeos regulares de las condiciones de la
represa y evaluaciones periódicas de las condiciones de seguridad [7].
3. Resultados y Objetivos
Como objetivos principales de nuestro trabajo de investigación, nos planteamos estudiar y analizar con mayor detalle los dominios descriptos en la sección anterior. Esto
nos permitirá evaluar una potencial aplicación de una solución mediante agentes inteligentes a los problemas planteados.
Para ello es necesario contactar a personal
experto en cada una de estas áreas y analizar
la factibilidad de una aplicación real a largo
plazo, teniendo en cuenta costos, tecnología
e inversiones.
El análisis del problema consiste en obtener los requerimientos y plasmarlos en un
modelo UML[12]. Asimismo, el modelado del
dominio se realizará mediante el lenguaje
PDDL (Planning Domain Definition Language)[6] En la actualidad, PDDL es soportado por muchos planificadores y es considerado el standard de-facto de los lenguajes de
representación de dominios de planificación.
Nuestro planificador continuo tomará esta
representación en PDDL para trabajar en las
soluciones viables.
4. Formación de Recursos
Humanos
A partir de las líneas de trabajo aqui planteadas y en el contexto general de nuestro
proyecto de investigación, se tratará de dar
inicio a, por lo menos, dos nuevas tesis de
Licenciatura en Ciencias de la Computación.
Además, se espera el inicio de la consolidación como investigadores de los miembros
más recientes del grupo.
