Modelo computacional empleando redes neuronales artificiales para la estimación del riesgo para la salud de la vivienda urbana
﻿
 
En este paper se describe brevemente la 
modelización del riesgo de la vivienda para la 
salud empleando un método elaborado por el 
instituto IIGHI-CONICET. A su vez, se creó 
un modelo informático-computacional que 
implementa este modelo conceptual. Como 
resultado de este proyecto, se diseñó e 
implemento un software denominado RVS 
(por sus siglas de Riesgo, Vivienda y Salud). 
Se comenta en este paper las bases de ambos 
modelos, como así también conclusiones 
parciales y los próximos pasos previstos en ese 
sentido. 
Palabras clave: redes neuronales; riego en salud; 
sistema complejo; vivienda saludable. 
 
CONTEXTO 
El presente proyecto se enmarca en una 
línea de investigación relacionada con la 
aplicación de técnicas de aprendizaje 
automático, especialmente las redes 
neuronales artificiales, a la resolución de 
problemas de las ciencias sociales. El grupo de 
investigación nuclea a investigadores de la 
UTN y del IIGHI-Conicet.  
Este grupo presenta como logro, la creación 
de un software y un modelo computacional 
que implementa la metodología de estimación 
del riesgo para la salud de la vivienda urbana 
desde un enfoque holístico de la vulnerabilidad 
social, propuesta por el IIGHI-CONICET.  
Así, se ha desarrollado un software al que 
se ha llamado RVS (por sus siglas de Riesgo, 
Vivienda y Salud). El mismo se basa en 
aprendizaje automático, y especialmente en 
redes neuronales artificiales que nos ha 
permitido implementar un modelo conceptual 
de relación de factores sociales, económicos y 
demográficos que no se ajusta a los modelos 
clásicos. 
Los expertos en vulnerabilidad social del 
IIGHI afirman que el modelo conceptual de 
estimación del riesgo, no es un modelo 
determinista, ni se trata de un modelo que 
pueda analizarse sencillamente como una 
relación entre causa y efecto. Por el contrario, 
el modelo se presupone altamente no lineal y 
complejo. Es esta la razón que ha motivado el 
empleo de algoritmos de inteligencia artificial 
que nos permitan capturar las relaciones 
holísticas entre las variables del medio. 
Para ello, se ha empleado un conjunto de 
redes neuronales de tipo perceptron multicapa, 
relacionadas entre sí de una manera muy 
particular, que pretende capturar y reflejar lo 
más fielmente posible el modelo conceptual de 
estimación del riesgo. 
Como resultado, el software desarrollado se 
ha transferido y se está probando en varios 
países de América Latina. 
 
1. INTRODUCCIÓN 
 
En el año 2005 se firmo un convenio de 
cooperación académica entre la Universidad 
Tecnológica Nacional – Facultad Regional 
Córdoba, y el Instituto de Investigaciones 
Geohistóricas de la ciudad de Resistencia 
(IIGHI-CONICET). 
Investigadores del IIGHI desarrollaron una 
metodología teórica-conceptual que permite  
determinar el riesgo de la vivienda para la 
salud, combinando la lógica dialéctica desde el 
pensamiento complejo, la vulnerabilidad 
social, la noción de activos sociales y 
estructuras de oportunidades. Dicha 
metodología diagnóstica fue denominada 
DRVS. 
A su vez, esta metodología conceptual se 
complemento con un modelo matemático 
basado en redes neuronales artificiales y lógica 
difusa, que fue implementada en software que 
permite realizar el cálculo del riesgo de la 
vivienda para la salud.  
La metodología diagnostica DRVS permite 
determinar la capacidad o incapacidad para 
enfrentar situaciones de insalubridad mediante 
factores representados por el total de activos y 
pasivos del capital humano, social y físico 
componen la base de la recuperación o 
superación  de problemas. Se ha realizado 
estudio de campo en barrios de la ciudad de 
Córdoba y mediante el Posgrado en Salud 
Comunitaria y sus consultorios en Hospital de 
Clínicas, se pretende ampliar este estudio a 
mayor número de habitantes.   
 
METODOLOGÍA HOLISTICA DE 
ESTIMACIÓN DEL RIESGO  
 
La metodología desarrollada por el IIGHI 
pertenece al campo del conocimiento y a la 
práctica de la Medicina Social en América 
Latina y se basa a su vez en la tesis doctoral 
sobre Estimación holística del riesgo sísmico 
utilizando sistemas dinámicos complejos1, 
desarrollada por Cardona Arboleda.  
En concreto, la metodología conceptual 
desarrollada trabaja con información 
proveniente de censos de población (que 
permiten la evaluación sociodemográfica) y en 
planillas de recuento de datos de gobiernos 
locales, para la valoración de la resiliencia. Se 
procura además, establecer una tipología de las 
viviendas urbanas en relación con la salud 
humana, con validez para los diferentes 
niveles sociales, pero su aplicación concreta 
inmediata, se referirá a las viviendas urbanas 
                                                   
1 Omar Darío Cardona Arboleda es ingeniero de la 
Universidad Nacional de Colombia. Fue distinguido 
por el premio Sasakama de Prevención de desastres de 
Naciones Unidas.  
marginales. Se presentan también 
componentes que constituyen la amenaza y la 
vulnerabilidad, que es modelada a partir de 
variables de la vivienda que constituyen la 
amenaza para la salud y variables 
sociodemográficas que conforman la 
vulnerabilidad. 
En la figura 1 se presenta una estructura 
general del modelo conceptual de 
determinación del índice de riesgo para la 
salud que implica la vivienda urbana. 
Este modelo teórico-conceptual, puede 
pensarse desde la teoría de RNA, como varias 
redes interconectadas entre si, donde cada una 
es alimentada por la otra en cascada. A pesar 
de que este modelo no es tradicional, a los  
demógrafos e investigadores de ciencias 
sociales les resulta muy útil el valor de las 
salidas intermedias de las redes neuronales, ya 
que les permite conocer el riesgo a nivel físico, 
riesgo del contexto, resiliencia, fragilidad y 
exposición; y a partir de toda esta información 
calcular la salida final conocida como “índice 
de riesgo” y se omiten capas intermedias 
reales necesarias para el cálculo de subconceptos. 
 
MODELO COMPUTACIONAL 
DESARROLLADO 
 
Ante la imposibilidad de establecer un 
modelo matemático mediante el uso de 
ecuaciones algebraicas o diferenciales, ya que 
se desconoce la relación formal existente entre 
los factores y los subconceptos y entre los 
subconceptos y el índice total, se ha 
determinado computacionalmente el modelo 
conceptual demográfico con redes neuronales 
artificiales (RNA). 
Como resultado, se obtuvo un modelo 
computacional que refleja la estructura del 
modelo conceptual,  y para ello se 
construyeron 5 redes neuronales que permiten 
calcular el valor de cada uno de los subfactores 
del modelo conceptual enunciado en la Figura 
1. 
 
 Figura 1 – Modelo conceptual de estimación del riesgo propuesto por IIGHI-CONICET. 
 
 
Cada una de estas subredes fueron 
entrenadas con el algoritmo de 
retropropagación de errores, por lo que el 
cálculo final del índice de riesgo se realiza en 
forma lineal según ponderaciones indicadas 
por los expertos. 
Las redes neuronales se diseñaron como 
perceptrón multicapa puro, con neuronas de 
capa oculta gobernadas por tangente 
hiperbólica y neuronas de salida lineales; las 
neuronas de la capa de entrada sólo 
normalizan los valores de ingreso para que 
pertenezcan al rango real [0,1]. 
MÓDULOS CONSTRUIDOS 
En principio, se construyeron dos módulos 
bien diferenciados, en el lenguaje de 
programación C# de Microsoft Visual Studio 
.NET: 
1. Módulo de entrenamiento: este módulo 
configura las redes neuronales en base a 
archivos de configuración en formato de 
texto plano, que permiten definir la 
cantidad de capas y la cantidad de 
neuronas por capa para cada subred. Se 
fijan además por programación, el error 
medio cuadrático aceptado como razonable 
para terminar los entrenamientos. Al 
finalizar, el módulo crea un archivo 
descriptivo de la topología neuronal 
utilizada, el tipo de subred, la fecha de 
entrenamiento, la cantidad de ejemplos 
tomados y el valor de los pesos sinápticos 
obtenidos como resultado del 
entrenamiento. 
2. Módulo de producción: este módulo 
(RVS 2.1) es el que se dispone para 
transferencia a distintos centros de 
investigación de estudios de población y 
salud comunitaria. Inicialmente el archivo 
descriptivo es generado por el módulo de 
entrenamiento. El contenido de este 
archivo es mapeado a memoria para que 
pueda ser utilizado por el modulo de 
producción. De esta manera, el modulo de 
producción configura la red entrenada en 
memoria y permite el ingreso de valores 
reales de poblaciones. Luego, es posible 
efectuar el cálculo por propagación sobre 
la red de cada subconcepto y del índice 
total, informando en cada caso los 
porcentajes de participación según los 
conjuntos borrosos definidos. 
Adicionalmente, este modulo genera 
informes de valores exportables a planillas 
Excel para su registro y posterior estudio. 
Recientemente, este modulo se ha 
ampliado a un ambiente de multilenguaje 
para permitir a los usuarios de diferentes 
países, manejar el entorno de producción 
en su idioma nativo. Este fue el caso de la 
Universidad de Belem y Rio de Janeiro, en 
Brasil.   
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
Este trabajo se enmarca en la línea de 
investigación sobre vigilancia ambiental de la 
Red Interamericana de Vivienda 
Saludable/OPS  cuyo objetivo es  “fortalecer  
los sistemas nacionales y locales de riesgo y 
protección de la salud  asociados con la 
vivienda”. 
 Esta línea constituye uno de los pilares del  
Plan de Acción Regional de la iniciativa de 
Vivienda Saludable para el período 20062007, basado en las recomendaciones de los 
grupos de trabajo de la Red Interamericana de 
Vivienda Saludable y que fuera aprobada en el 
Simposio Regional Vivienda saludable: reto 
del Milenio en los asentamientos precarios de 
América Latina y el Caribe que se desarrollo 
en Lima  desde el 3 al 7 Septiembre de 2005. 
En el contexto de la UTN FRC el proyecto 
se enmarca en una línea de investigación 
relacionada con la aplicación de técnicas de 
aprendizaje automático, especialmente las 
redes neuronales artificiales, a la resolución de 
problemas de las ciencias sociales. 
3. RESULTADOS OBTENIDOS Y 
ESPERADOS 
El software desarrollado está siendo probado 
por los investigadores en demografía del 
IIGHI-CONICET utilizando datos reales 
censados en diferentes asentamientos 
poblacionales, entre ellos en las ciudades de 
Córdoba y Resistencia de Argentina, con 
resultados favorables hasta el momento. 
El software y la metodología base han sido 
presentado en distintos foros: 
 Congresos de la Asociación de 
Estudios de Población de Argentina. 
 Seminario Iberoamericano de Hábitat 
Popular, Centro de Estudios Avanzados 
de la Universidad Nacional de 
Córdoba. 
 II Congreso de la Asociación 
Latinoamericana de Estudios de 
Población, Guadalajara, México. 
 Primer Congreso Internacional 
Mexicano de Vivienda Saludable, 
Pachuca de Soto Hidalgo, México. 
 WICC 2010, JAIIO 2010. 
 Recientemente se ha firmado un 
convenio de transferencia del Software 
RVS al municipio del Totoral, en la 
Provincia de Córdoba. 
 
Esta ultima transferencia evidencia la 
evolución del proyecto. Primeramente, se 
inicio con una Idea-Modelización Teórica 
provista por el IIGHI, luego este modelo se 
especificó, diseñó y programó dando como 
resultado un Modelo Computacional y un 
software asociado. Y finalmente, la puesta en 
marcha en centros de salud de un municipio  
de la Ciudad de Córdoba, con apoyo y 
decisión política que les permita gestionar y/o 
direccionar de una forma más efectiva los 
recursos destinados a salud en esa comunidad. 
Consideramos que este proyecto es un caso 
que ejemplifica que los modelos teóricos, 
pueden evolucionar a un desarrollo concreto y 
que a su vez puede finalmente terminar 
incidiendo en la población a través de un 
contacto directo por medio de los centros de 
salud del municipio.  
Al mismo tiempo, estos resultados pueden 
aprovecharse para la gestión en organismos de 
gestión gubernamental como por ejemplo los 
Ministerios de Salud en distintos niveles 
gubernamentales.  
En la actualidad se continua constatando y 
aplicando la propuesta en las ciudades de 
Resistencia en Argentina, en Belem y Rio de 
Janeiro en Brasil y Bogotá en Colombia, en el 
marco de la línea de Vigilancia Ambiental de 
la Red Interamericana de Vivienda Saludable 
avalada por la Organización Panamericana de 
la Salud. 
En los casos estudiados, los resultados del 
software coinciden con la opinión de los 
expertos en cuanto al riesgo previsible para la 
salud.  
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
Dra. María del Carmen Rojas, es investigadora 
Adjunta del Conicet y es la coordinadora de 
actividades en lo que se refiere a temas de 
población; es experta en vivienda saludable.  
Por otra parte, el equipo de desarrollo de 
software, está formado por los siguientes 
investigadores de la Universidad Tecnológica 
Nacional, Facultad Regional Córdoba: 
- Ing. Juan Carlos Vázquez, es el 
responsable principal del desarrollo del 
sistema software, en el marco del proyecto 
de investigación "Redes Neuronales 
Artificiales y Autómatas Celulares, 
estudio y aplicaciones" que codirige.  
- Ing. Lic. Julio J. Castillo, es el 
corresponsable del desarrollo del software 
del cálculo de la vivienda saludable. 
- Ing. Marina E. Cardenas, realiza tareas de 
soporte, documentación y desarrollo en el 
equipo. 
Al mismo tiempo, 2 becarios alumnos de 
los últimos niveles la carrera de Ingeniería en 
Sistemas de Información han participado en 
tareas de investigación  y desarrollo en 
proyectos de la UTN-FRC. 
Otro objetivo del proyecto es contribuir a la 
formación de dichos alumnos, guiándolos en 
el desarrollo de sus Prácticas Profesionales 
Supervisadas. 
 
5.
