Diseño óptimo de parques eólicos con metaheurísticas poblacionales y técnicas de minería de datos utilizando procesamiento paralelo
﻿
El trabajo que se viene realizando en este 
grupo de investigación, está enfocado al estudio 
de tres líneas bien definidas en donde se vienen 
realizando diferentes trabajos.  
En cuanto a Metaheurísticas, el grupo ha 
adquirido en los últimos años una importante 
experiencia, siempre con el fin de producir 
versiones mejoradas de las mismas respecto a 
sus capacidades explorativas para su aplicación 
en muchos campos del mundo real. 
Asimismo, el campo de Minería de Datos 
fue incorporado al grupo como objeto de 
estudio y sus posibles aplicaciones en el último 
proyecto presentado y actualmente en ejecución 
cuyo principal objetivo es el uso de 
metaheurísticas en el campo de minería de 
datos para mejorar el desempeño de las técnicas 
de minería de datos o como técnicas de minería 
de datos en sí. 
Finalmente, en cuanto a Energía Eólica y la 
problemática de la instalación de parques 
eólicos, el grupo ha generado una fluida 
interacción con integrantes de un grupo de 
investigación especializados en energías 
renovables, considerando que los objetivos 
propuestos pueden ser alcanzados. 
Palabras clave: Minería de datos, Energía 
Eólica, Modelos descriptivos y predictivos, 
Metaheurísticas, Problemas de Asignación 
Contexto 
Este trabajo es desarrollado por el grupo de 
investigación que actualmente tiene una 
trayectoria y amplia experiencia demostrada en 
metaheurísticas, a través de la sostenida 
producción científica desde sus inicios en el año 
1998, en publicaciones nacionales ([Villagra et 
al, 2005a] [Villagra et al, 2005b] [Villagra et al, 
2004b] [Pandolfi et al, 2003a] [de San Pedro et 
al, 2003a] [Lasso et al, 2003a] [Lasso et al, 
2003b] [de San Pedro et al, 2002a] [Lasso et al, 
2002a] [Pandolfi et al, 2002c]) e internacionales 
([de San Pedro et al, 2005] [Villagra et al, 
2004a] [Lasso et al, 2004] [de San Pedro et al, 
2004] [Lasso et al, 2003c] [de San Pedro et al, 
2003c] [Pandolfi et al, 2003b] [Pandolfi et al, 
2002a] [Pandolfi et al, 2002d])  en eventos de 
reconocida jerarquía, como también varios 
artículos en revistas [Pandolfi et al, 2004] 
[Pandolfi et al, 2002b]. 
Estas líneas de Investigación forman parte 
del proyecto “Minería de Datos y Técnicas 
Metaheurísticas: su aplicabilidad al problema 
de explotación eficiente de energía eólica a 
través de la obtención de modelos aproximados 
y distribución óptima de máquinas eólicas” del 
Laboratorio de Tecnologías Emergente 
(LabTEm) en el marco del programa de 
Investigación en Ciencia y Tecnología de la 
Universidad Nacional de la Patagonia Austral. 
 
Introducción 
La energía eólica es una de las energías 
alternativas más importantes del mundo. Se 
trata de una energía económica, libre y limpia, y 
que en la actualidad puede competir con otros 
tipos de energía. El objetivo principal es 
producir el máximo de energía al mismo tiempo 
que se reduce el costo total del parque eólico. 
Más precisamente, un parque eólico es una 
agrupación de máquinas eólicas o 
aerogeneradores, usadas para producir energía 
eléctrica y las cuales se distribuyen sobre una 
región generalmente extensa. La posición de 
cada uno de estos aerogeneradores es una 
decisión estratégica de reducir el efecto estela 
[Manwell, 2003] a los fines de maximizar la 
energía producida. 
Con este objetivo se ha trabajado en la 
obtención de una configuración óptima del 
parque eólico usando las condiciones del viento 
y el terreno dado por el medio ambiente. 
Existe un trabajo realizado con datos reales 
obtenidos de una distribución del viento en la 
ciudad de Comodoro Rivadavia tomados en 
2008 [“http://www.eeolica.com.ar/”]. Para esto 
se utilizaron algoritmos eficaces, que debieron 
ser evaluados por primera vez antes de su 
utilización [Bilbao, 2010a] [Bilbao, 2010b]. 
El Simulated Annealing [Bilbao, 2009a] y 
los Algoritmos Genéticos Distribuidos [Huang, 
2007] son dos metaheuristicas que han sido 
utilizados para resolver este tipo de problema. 
En un trabajo anterior hemos utilizado CHC y 
GPSO considerando constante el viento del 
Norte [Bilbao, 2009b]. Ahora, comparamos 
diferentes escenarios con viento constante del 
Oeste y un cuarto escenario usando la 
distribución real del viento. Analizamos la 
mejor configuración del parque encontrado, el 
valor de fitness, la energía producida, la 
eficiencia, el rendimiento de los algoritmos en 
términos de su ejecución, tiempo y número de 
evaluaciones necesarios para obtener la mejor 
solución 
La minería de datos constituye el núcleo del 
análisis inteligente de los datos y  ha recibido 
un gran impulso en los últimos tiempos 
motivado por distintas causas: i) el desarrollo 
de algoritmos eficientes y robustos para el 
procesamiento de grandes volúmenes de datos, 
ii) un poder computacional más barato que 
permite utilizar métodos computacionalmente 
intensivos, y iii) las ventajas comerciales y 
científicas que han brindado este tipo de 
técnicas en las más diversas áreas.  
Es importante diferenciar en la minería de 
datos, el tipo de tareas que se suelen abordar y 
las técnicas utilizadas en cada caso. Como 
ejemplos de tareas generales, se pueden 
mencionar el aprendizaje de conceptos, 
clasificación, categorización, regresión, 
agrupamiento (o clustering),  correlaciones y 
análisis de asociación. Estas tareas pueden ser 
abordadas mediante distintos métodos o 
técnicas que suelen adaptarse mejor de acuerdo 
a la tarea sobre la cual se trabajará. Entre las 
técnicas más conocidas se puede mencionar el 
aprendizaje de reglas de clasificación, reglas de 
asociación, reglas relacionales, reglas difusas, 
árboles de decisión (y regresión), ecuaciones de 
regresión, redes neuronales, metaheurísticas, 
etc. [Witten 1999], [Witten 2005], [Orallo et al. 
2003].  
En el contexto de construcción y 
mantenimiento de plantas productoras de 
energía, es indudable que a medida que los 
costos de los equipos para capturar de diversos 
datos disminuyen y por ende se expande su 
utilización, la cantidad de datos recolectados se 
incrementa proporcionalmente. En la actualidad 
existe un término (Energy Data Mining), que 
identifica a todos aquellos procesos de 
búsqueda automática en grandes volúmenes de 
datos, derivados de observaciones vinculadas a 
plantas productoras de energía, que intentan 
descubrir patrones ocultos, correlaciones entre 
diferentes atributos y modos operacionales 
sostenidos. Por lo tanto, tareas típicas de 
minería de datos, tal como clustering, regresión, 
clasificación, reglas de asociación, etc., pueden 
ser aplicadas sobre esos datos que ayuden a la 
toma de decisiones para un adecuado diseño  
y/o funcionamiento de una planta productora de 
energía. En el caso de la energía eólica y desde 
la perspectiva del proyecto propuesto, estamos 
ante al siguiente situación: por un lado, es 
importante tratar de ajustar los modelos del 
comportamiento del viento en ciertas regiones 
de la Patagonia, a través del análisis de datos 
que permitan, describir o explicar el 
comportamiento de los datos; y por otro lado, 
poder realizar ciertas predicciones para mejorar 
el aprovechamiento de los recursos disponibles 
cuando la planta se encuentre en proceso de 
producción. 
(http://www.osdpd.noaa.gov/ml/index.html).  
Sin embargo, existen otras decisiones 
importantes antes de poner en funcionamiento 
un parque eólico de manera tal que pueda 
aprovechar al máximo las condiciones 
climáticas (comportamiento del viento en la 
zona elegida). En este caso, es de vital 
importancia la distribución de las máquinas 
eólicas, ya que este tipo de decisiones no son 
tan simples. Hay un aspecto de fundamental 
importancia, que nuestra propuesta no 
considera, y que está vinculado al tipo y diseño 
de los aerogeneradores a ser usados en la 
instalación. 
En otro aspecto, y considerando el análisis 
de diferentes metaheuristicas y a los fines de 
lograr mejores resultados al momento de 
analizar los resultados, es la necesidad de 
realizar procesos en paralelo. El interés en 
la computación paralela es un tema recurrente 
que ha sido estudiado una y otra vez desde la 
aparición de los primeros ordenadores. En los 
últimos años, ha crecido el interés de los 
investigadores en el uso de las unidades de 
proceso grafico (en adelante GPUs, de Graphics 
Processing Units) de bajo costo para las 
aplicaciones que requieren intensiva 
computación paralela. Esto se debe en gran 
medida a la capacidad 
de estos dispositivos para resolver problemas en 
forma paralelizable mucho más rápido que los 
tradicionales procesadores secuenciales. 
Nuestra investigación se centra en utilizar 
la enorme potencia de cálculo de las GPUs para 
desarrollar aplicaciones fuera del entorno 
grafico, esto es conocido como  programación 
de propósito general sobre GPUs (GPGPU). En 
este contexto, nuestras actividades se enfocan 
en estudiar el comportamiento de diversos 
algoritmos de optimización. Para ello, se realiza 
una formulación y posterior codificación de los 
algoritmos analizados en el modelo de 
programación paralela llamado CUDA, el cual 
es empleado para desarrollar sobre las GPUs. 
CUDA se basa en un modelo de programación 
paralela que funciona como una extensión del 
lenguaje C. 
En síntesis, el presente proyecto tiene dos 
objetivos principales, uno de ellos, destinado a 
la aplicación de técnicas de minería de datos 
para el análisis inteligente de datos obtenidos a 
través de diversas mediciones in situ (provistas 
por diferentes fuentes), que permitan inferir 
modelos descriptivos y predictivos del 
comportamiento del viento. La otra parte, 
orientada a la investigación y desarrollo de 
metaheurísticas (versiones seriales y paralelas), 
para resolver uno de los problemas claves 
(distribución) asociados al proceso de 
instalación de aerogeneradores en un parque 
eólico. 
 
Lineas de Investigación y 
desarrollo 
Teniendo en cuenta los aspectos 
considerados anteriormente, se pueden 
desprender las siguientes líneas temáticas 
específicas: 
A) Aplicación de técnicas metaheurísticas 
para el diseño óptimo de parques eólicos, que 
permita maximizar la energía producida. 
B) Uso del procesamiento paralelo de las 
Metaheurísticas desarrolladas, a los fines de  
acelerar el proceso de búsqueda y mejorar la 
calidad de las soluciones. 
C) Utilización de técnicas de Minería de 
Datos, aplicadas a tareas descriptivas y 
predictivas. 
 
Resultados y Objetivos 
Se han realizado los siguientes trabajos, 
considerando las líneas de investigación 
mencionadas.  
Con respecto a la aplicación de diferentes 
técnicas metaheurísticas para el diseño óptimo 
de parques eólicos, se están realizando las 
siguientes tareas: 
• Aplicación de las técnicas sobre 
terrenos irregulares, mejorando las 
funciones de penalidad para las 
soluciones y las influencias de 
diferentes valores de k de weibull en el 
parque eólico. 
• Se está optimizando la distribución de 
weibull logrando una mejor 
aproximación a los datos reales 
obtenidos en el 2010. 
• Incorporación de nuevos 
aerogeneradores al diseño de parques 
eólicos, con características diferentes 
para que el sistema elija 
convenientemente en función a los 
objetivos propuestos. 
• Diseño de nuevos algoritmos con 
diferentes representaciones para 
estudiar el comportamiento y las 
mejoras que se pueden obtener.  
En relación al estudio de la computación 
paralela, nuestros primeros pasos se han 
dirigido al estudio de los algoritmos genéticos 
celulares, los cuales se presentan como una 
excelente opción para evaluar el desempeño de 
las GPUs frente a las CPUs, midiendo la 
eficiencia como también la eficacia de los 
algoritmos implementados en ambas 
arquitecturas [Vidal, 2010a] [Vidal, 2010b]. 
Actualmente nos encontramos dedicados al 
diseño  y fusión entre las ideas de computación 
sistólica, algoritmos de optimización y 
metaheurísticas paralelas. Nuestra primera 
contribución ha sido considerar a la GPU como 
una herramienta para desplegar nuestro 
algoritmo llamado SNS  (Systolic 
Neighborhood Search) buscando resolver un 
problema de optimización de 
una manera sistólica [Vidal, 2011]. 
Como trabajos futuros y como continuación 
de todo este trabajo se planea desarrollar una 
librería de algoritmos de optimización para 
GPUs y asimismo continuar el estudio del SNS 
sobre otros dominios de problemas. 
Por otra parte, se prevé el estudio de 
diferentes objetivos a optimizar, mejoras en las 
funciones de potencia, costos, optimización del 
VAN (Valor Anual Neto).  
Además, nuevos estudios de algoritmos 
paralelos sobre memoria compartida y memoria 
distribuida, estudio de nuevos mecanismos de 
migración y selección de individuos. 
Por ultimo, enfoques del estudio de 
optimización de parques eólicos multiobjetivo 
(optimizando más de un objetivo a la vez). 
 
Formacion de Recursos 
Humanos 
Dos de los integrantes, están actualmente 
realizando sus estudios de postgrado 
(Doctorado), que iniciaron en Septiembre de 
2010, en la Universidad de Málaga bajo la 
dirección del Dr. Enrique Alba, para realizar 
estudios sobre Modelos y Algoritmos Paralelos 
en el ámbito de Metaheurísticas.  
Dos integrantes, han comenzado a definir 
su plan de tesis en temas afines a los propuestos 
en el proyecto, y han comenzado a realizar 
cursos de postgrado como parte inicial de sus 
tareas para definir su plan. 
Dos becarios de investigación se han 
incorporado al grupo a fines de 2010. 
 
