Modelos y algoritmos de búsqueda redes sociales para aplicaciones verticales de recuperación de información
﻿
El  espacio  web  no  es  solamente  un 
enorme repositorio de información de todo tipo, 
sino - además – es una plataforma para soportar 
servicios  globales  de  naturaleza  diversa.  El 
incremento  exponencial  de  contenido  y  de 
usuarios (por  ejemplo:  en  las  redes  sociales), 
junto  con  la  constante  aparición  de  nuevas 
aplicaciones, exceden largamente la visión de la 
web como un mero repositorio de contenidos. En 
todos los casos, existe como común denominador 
la necesidad de realizar “búsquedas” de diferente 
tipo y con objetivos también diversos.  
En  la  actualidad,  las  redes  sociales  son 
unas de las aplicaciones más populares, incluso 
han modificado la forma en que los usuarios se 
vinculan, relacionan, interactuan e intercambian 
información.  De  forma  implícita,  generan 
estructuras sociales con propiedades emergentes 
que  surgen  del  comportamiento  global  y,  se 
estima, pueden aportar a mejorar los procesos de 
búsquedas.
En este documento se presenta un nuevo 
proyecto  de  investigación,  donde  se  propone 
abordar  algunas  de  las  problemáticas 
relacionadas con las búsquedas en Internet. Para 
ello,  se  integrarán  técnicas  de  recuperación  de 
información  y  construcción  de  motores  de 
búsqueda, junto con información proveniente de 
redes sociales, para brindar mayor eficiencia en 
la  tarea  de  búsqueda,  abarcando  múltiples 
escenarios  como:  porciones  específicas  de  la 
web,  información  científica  y/o  geográfica, 
búsquedas en dispositivos móviles, entre otras.
Palabras  clave: motores  de  búsqueda,  redes 
sociales, búsqueda vertical.
Contexto 
Esta presentación corresponde al proyecto 
de  investigación  del  título,  perteneciente  al 
Departamento  de  Ciencias  Básicas  de  la 
Universidad  Nacional  de  Luján.  El  mismo  ha 
sido  evaluado  externamente,  aprobado  por 
Disposición  del  Consejo  Directivo 
Departamental  Nro.  008-11,  y  cuenta  con  una 
vigencia de 2 años. 
Este proyecto se vincula – además – con 
líneas  de  I+D  de  sus  integrantes  en  otras 
instituciones,  a  saber:  Depto.  de  computación, 
Universidad  de  Buenos  Aires;  LabTIC, 
Universidad Pedagógica Provincial e Instituto de 
Clima y Agua, INTA Castelar.
Introducción
En los tiempos actuales, la colaboración y 
la  participación  son  conceptos  que  están  más 
vigentes  que  nunca  en  la  historia  de  la 
humanidad.  Esto  se  refleja  en  los  cambios 
sociales que llevan adelante las tecnologías de la 
información  y  las  comunicaciones,  dado  que 
están  influyendo  en  la  construcción  del 
conocimiento.  La  posibilidad de que  “todos” o 
“casi todos” puedan tener acceso a información 
de  forma  instantánea  produce  una  cantidad  de 
efectos en distintas áreas o espacios (democracia, 
formas  de  trabajo,  relaciones,  educación, 
conocimiento, inteligencia, etc).
En  este  contexto,  el  espacio web se  ha 
convertido  no  solamente  en  un  enorme 
repositorio  de información de  todo tipo  sino  – 
además  –  en  una  plataforma  para  soportar 
servicios globales  de  naturaleza  diversa 
[Berners-Lee et al., 2000] [Wu, 2002] [Escudeiro 
et al.,  2008]. La última década ha mostrado un 
enorme  crecimiento  en  la  cantidad  de 
información disponible de forma electrónica, no 
solamente  debido  a  las  oportunidades  de 
generación  de  nuevos  datos  sino  -  además  - 
debido al crecimiento y mejora de la eficiencia 
en  las  redes  de  computadoras  y  algunas 
aplicaciones "clave" en la red Internet como los 
motores  o  máquinas  de  búsqueda  [Cho  et  al, 
2004]. 
Cada día, millones de usuarios acceden a 
la  red,  tanto  para  consultar  fuentes  de 
información  como  para  interactuar  con  otros, 
trabajar,  estudiar y/o entretenerse.  En todos los 
casos,  existe  como  común  denominador  la 
necesidad  de  realizar  “búsquedas”  de  diferente 
tipo y con objetivos también diversos  [Jaffri  et 
al., 2007].  Sin embargo, en la actualidad ya no 
resulta suficiente. El incremento exponencial de 
contenido (de acuerdo a [WWW2010] el tamaño 
de la web supera los 27 mil millones de páginas) 
y  usuarios (por  ejemplo,  solamente  Facebook 
[Facebook, 2010] reporta más de 500 millones) 
junto  con  la  constante  aparición  de  nuevas 
herramientas y aplicaciones que atraen el interés 
de los usuarios, y que en algunos casos exceden 
largamente  la  visión  de la  web como un mero 
repositorio de información textual exigen que se 
investiguen y desarrollen nuevas ideas, modelo, 
técnicas  y  herramientas  computacionales,  que 
permitan  satisfacer  mas  eficientemente  las 
necesidades de acceso, tanto desde la perspectiva 
de  tiempo y  espacio  como de precisión  en los 
resultados [Escudeiro et al., 2008].
En  la  actualidad,  las  redes  sociales  son 
unas de las aplicaciones más populares, incluso 
han modificado la forma en que los usuarios se 
vinculan,  interactuan  e  intercambian 
información.  Por  ejemplo,  Flickr,  Youtube  y 
Facebook [Boyd et al., 2008] [Lewis et al., 2008] 
atraen a millones de usuarios quienes aportan e 
intercambian diferentes elementos  de contenido 
(videos, fotos, enlaces, etiquetas). Pero, de forma 
implícita,  generan  estructuras  sociales  con 
propiedades emergentes [Albert et al., 2002] que 
surgen del comportamiento global  [Xiang et al., 
2010].  Otros  casos  son  los  sistemas  de  citas 
(como  Citeulike1 o Zotero2), de comparación de 
productos y/o subastas (eBay3) y los buscadores 
verticales  (Technorati4),  entre  cientos.  Además, 
en  un  escenario  que  incorpora  semántica  el 
concepto  de  “buscar  algo”  quedará  redefinido 
por  el  de  “cumplir  objetivos”.  El  escenario 
también permite compartir los resultados a partir 
de  su  publicación  – por  ejemplo  –  en  una red 
social,  incrementando  el  conocimiento  global 
[Motta et al., 2006].
Si  se  considera  que  estos  servicios  son 
procesos  humanos  (y  no  meramente 
tecnológicos), su mejor comprensión posibilitará 
aprovechar la inteligencia colectiva para mejorar 
otros servicios como las búsquedas web y aplicar 
en  nuevos  escenarios.  La  inteligencia  colectiva 
[Lévy,  2004] produce una respuesta  simultánea 
de diversas personas, las cuales están conectadas 
a un nivel superior de comunicación, trabajando 
en un mismo proyecto. La integración de toda la 
información contenida en las redes sociales con 
las aplicaciones de búsqueda es un tema de alto 
interés  en  la  comunidad  científica  relacionada 
con  las  áreas  de  recuperación  de  información, 
tecnologías  de  búsqueda  y  minería  de  la  web, 
principalmente [Jaffri et al., 2007]. 
Finalmente,  la  búsqueda se convirtió  en 
un proceso “central”. Los datos son cada vez mas 
“ricos”,  complejos  y  ocurren  en  tiempo  real, 
aportando nuevo valor,  pero solamente si  están 
disponibles en tiempo y forma [Hall et al., 2009]. 
Esta  problemática  tiene  aún  muchas  preguntas 
abiertas  y  –  mientras  se  intentan  resolver 
cuestiones  –  aparecen  nuevos  desafíos,  lo  que 
requiere permanentemente  mejorar la capacidad 
de los sistemas para realizar esas tareas en forma 
eficiente  (como  se  mencionó,  tanto  en 
performance como en calidad de los resultados) 
o diseñar nuevas aplicaciones.
Líneas de investigación y 
desarrollo 
La  investigación  propuesta  tiene  un 
balance  teórico  y  experimental,  conviviendo  el 
1 http://www.citeulike.com/
2 http://www.zotero.com/
3 http://www.ebay.com/
4 http://www.technorati.com/
modelado y análisis con el desarrollo y pruebas 
empíricas  de  algoritmos  y  métodos.  Por  otro 
lado,  hay  una  componente  importante  de 
desarrollo  de  aplicaciones  concretas  (al  menos 
como prototipos) que presenten las soluciones a 
los  problemas  planteados.  En  particular,  se 
orienta  el  proyecto  a  dos  áreas  principales, 
integrando ambos mundos:
a) Motores de búsqueda 
Como  se  ha  mencionado,  los  motores  de 
búsqueda  son  aplicaciones  fundamentales  en 
Internet. Su diseño plantea desafíos de naturaleza 
diversa,  desde  la  recolección  e  indexación 
eficiente  del  contenido  hasta  cuestiones  de 
escalabilidad.  En  este  sentido,  se  pretende 
trabajar en dos sub-areas:
− La  arquitectura  para  aplicaciones 
específicas,  diseñando  aplicaciones  de 
búsqueda  ad-hoc  para  problemas 
concretos,  donde  una  solución  de 
propósito general no es la más eficiente. 
Aquí  se  deben  estudiar  cómo  los 
diferentes  modelos  de  distribución  de 
documentos  e  indexación  determinan  la 
eficiencia del sistema
− El  front-end de los motores de búsqueda 
existentes. Hoy en día, los proveedores de 
servicios de búsqueda brindan interfaces 
de aplicación (APIs) para la utilización de 
sus bases de datos. Se propone utilizar los 
resultados  de  aplicaciones  de  búsqueda 
clásicas  para  retroalimentar  modelos  de 
post-procesamiento que permitan mejorar 
la  respuesta,  por  ejemplo,  utilizando 
información  de  perfiles  de  usuarios,  la 
caracterización  de  determinados  sitios  o 
la  historia  de  navegación anterior,  entre 
otras.
b) Redes sociales
Comprender  las  propiedades  de  las 
estructuras que se forman y el  comportamiento 
de  los  usuarios  a  los  efectos  de  proveer  de 
evidencias que permitan mejorar las búsquedas. 
Aquí,  se  plantea  la  definición  de  concepto  de 
“Query experto”,  a  partir  de comprender  cómo 
usuarios de redes sociales interactúan y valoran 
los  procesos  de  búsqueda.  La  intención  es 
integrar este concepto con aplicaciones de frontend de  los  motores  de  búsqueda anteriormente 
expuesta,
Por otro lado, la comprensión de cómo se 
forman  las  redes  sociales  y  cómo  evolucionan 
[Burger  et  al.,  2009]  [Kossinets  et  al.,  2006] 
posibilita  diseñar  algoritmos  y  topologías 
eficientes  para  compartir  y  distribuir  la 
información  generada.  Esto  es  especialmente 
interesante si se tiene en cuenta que la red es un 
ambiente altamente dinámico y de gran escala.
En  ambos  casos,  se  enfoca  la 
investigación  la  aplicación  de  algoritmos  de 
búsqueda sobre tipos particulares de contenidos, 
lo  que  se  conoce  como  búsqueda  vertical.  El 
concepto de “tipo” puede hacer referencia tanto a 
una  especialización  temática  (educación, 
agricultura), funcional (ventas, subastas) o clase 
de  contenido  (fotos,  videos,  música).  La 
especialización  permite  reducir  –  además  –  la 
problemática de la escalabilidad. De otra forma, 
se requeriría de una gran poder de cómputo si se 
pretende operar a escala de la web.
Resultados y Objetivos 
El  objetivo  principal  es  estudiar, 
desarrollar, aplicar, validar y transferir modelos, 
algoritmos  y  técnicas  que  permitan  construir 
herramientas  y/o  arquitecturas  para  abordar 
algunas de las problemáticas relacionadas con las 
búsquedas  en  Internet  [Henzinger,  2005].  Los 
aportes  directos  de  este  proyecto  están 
relacionados  con  la  integración  de  técnicas  de 
recuperación de  información y construcción de 
motores  de  búsqueda  junto  con  información 
proveniente  de  redes  sociales  digitales  para 
construir  aplicaciones  específicas  que  brinden 
mayor  eficiencia  a  los  usuarios  en  la  tarea  de 
búsqueda.  Dichas  aplicaciones  pueden  abarcar 
múltiples escenarios (verticales) como: porciones 
específicas  de  la  web,  información  científica, 
información  geográfica,  búsquedas  en 
dispositivos móviles, entre otras.
Específicamente, se espera: 
− Generar  mejoras  en  las  estrategias  y 
posibilidades que brindan los motores de 
búsqueda  utilizando  información  de 
contexto  para  construir  aplicaciones 
específicas  de  recuperación  de 
información.
− Diseñar  y  construir  interfaces  de 
búsqueda  avanzadas  como front-end de 
buscadores clásicos
− Diseñar  y  construir  aplicaciones  de 
búsqueda basados en un enfoque vertical 
(por  ejemplo,  en  dispositivos  móviles) 
que  permitan  aprovechar  las 
características  particulares  de  la 
información en cuestión. 
− Caracterizar y establecer las relaciones y 
asociaciones  existentes  entre  los 
elementos  de  información  de  los 
dominios mencionados. 
Complementariamente, la temática puede aportar 
soluciones concretas para resolver problemas del 
mundo  real  con  lo  que  se  estiman  múltiples 
oportunidades de transferencia a la sociedad. 
Formación de Recursos Humanos 
En  el  marco  de  la  temática  de  este 
proyecto,  y  como  continuación  de  trabajos 
previos, se están dirigiendo dos trabajos finales 
de  grado  de  la  Licenciatura  en  Sistemas  de 
Información de la UNLu. Uno de los integrantes 
del  proyecto  está  comenzando  en  la  docencia 
(auxiliar  alumno)  e  investigación  en  la 
Universidad  y  –  además  –  se  cuenta  con  un 
pasante  (estudiante  avanzado)  que  comenzó  a 
participar como asistente en investigación. 
Por otra parte, uno de los integrantes del 
proyecto  está  realizando  el  Doctorado  en 
Ciencias de la Computación de la Universidad de 
Buenos Aires  y otro ha comenzado sus estudios 
de postgrado en el área de minería de datos en la 
misma  institución.  Un  tercer  integrante  se 
encuentra finalizando la Maestría en Tecnologías 
Integradas  y  Sociedad  del  Conocimiento  en  la 
Universidad Nacional  de Educación  a Distancia 
de España.
 
