Ingeniería de proyectos de explotacion de informacion para PyMEs
﻿
Este proyecto de investigación es continuación 
del "Proyecto UNLa 33A081: Sistemas de 
Información e Inteligencia de Negocio" y se 
enmarca en la Línea de Investigación en 
Ingeniería de Explotación de Información que 
desarrollan de manera conjunta el Grupo de 
Investigación en Sistemas de Información 
(GISI) del Departamento de Desarrollo 
Productivo y Tecnológico de la Universidad 
Nacional de Lanús; el Grupo de Estudio en 
Metodologías de Ingeniería de Software 
(GEMIS) de la Universidad Tecnológica 
Nacional (FRBA), y el Grupo de Investigación 
en Explotación de Información de la Sede 
Andina (El Bolsón) de la Universidad Nacional 
de Río Negro. 
 
RESUMEN 
Los proyectos de explotación de información 
poseen características muy distintas a las de los 
proyectos de desarrollo de software 
tradicionales. Las clásicas etapas de análisis, 
diseño, desarrollo, integración y testeo, no 
encajan con las etapas naturales de los procesos 
de desarrollo de este tipo de proyectos. En 
consecuencia, herramientas de la Ingeniería de 
Software clásica tales como la ingeniería de 
requerimientos, los modelos de procesos, los 
ciclos de vida e incluso los mapas de 
actividades no son aplicables a este tipo de 
proyectos. 
En este contexto, este proyecto busca 
desarrollar y sistematizar el cuerpo de 
conocimiento de la Ingeniería de Proyectos de 
Explotación de Información con focalización en 
su transferencia a la Industria, particularmente 
al sector PyMEs. 
Utilizando las metodologías de investigación 
documental exploratoria, prototipado evolutivo 
y casos de estudio se plantea a través de 
objetivos específicos, el desarrollo de los 
siguientes artefactos de Ingeniería de Proyectos 
de Explotación de Información: [a] una batería 
de técnicas de educción y formalismos de 
documentación de requerimientos; [b] un 
modelo de procesos y las métricas asociadas; 
[c] un modelo de ciclo de vida; y [d] un mapa 
de actividades.      
 
AVANCES SOBRE EL TEMA 
En el Proyecto UNLa-33A081 se trabajaron 
sobre las áreas de fundamentos de la 
explotación de información y sus aplicaciones. 
En el área de fundamentos: [a] se formuló una 
propuesta de procesos de explotación de 
información (Britos y García-Martínez, 2009); 
[b] se abordó el problema de descubrimiento 
automático de reglas de negocio (Rancan et al., 
2010); [c] se identificaron las bases para una 
ingeniería de proyectos de explotación de 
información (Pollo-Cattaneo et al., 2010); y [d] 
y se planteó la necesidad de disponer de un 
modelo de procesos de explotación de 
información (Vanrell et al., 2010). 
En el área de aplicaciones de explotación de 
información se exploraron: [a] la identificación 
de causales de abandono de estudios 
universitarios (Kuna et al., 2009; 2010b); [b] la 
prevención del estrés de los suelos y fatiga de 
soja (Sanson et al., 2009); [c] la caracterización 
de problemas de aprendizaje (Jiménez Rey et 
al., 2009); [d] la detección de patrones para la 
prevención de daños y/o averías en la industria 
automotriz (Flores et al., 2009); y [e] la 
identificación en auditoría de sistemas de datos 
 faltantes, con ruido e inconsistentes (Kuna et 
al., 2010a).  
     
OBJETIVOS E HIPOTESIS DE 
INVESTIGACION 
En este proyecto se busca desarrollar y 
sistematizar el cuerpo de conocimiento asociado 
a la Ingeniería de Proyectos de Explotación de 
Información con focalización en su 
transferencia a la Industria. Las líneas de 
investigación propuestas buscan proveer a los 
desarrolladores las siguientes herramientas para 
proyectos de explotación de información: 
técnicas de educción y encapsulamiento de 
requistos, modelo de procesos, modelo de ciclo 
de vida y mapa de actividades. El propósito de 
la investigacion es sentar las bases para el 
desarrollo de una ingeniería de proyectos de 
explotación de información centrado en las 
particularidades de la PyMEs. 
Entre los supuestos (o hipotesis) que guian el 
proyecto se pueden citar: 
Hipótesis I: Existen metodologías de 
explotación de información que destacan la 
importancia del planeamiento de una elicitacion 
de requerimientos a lo largo de todo el proyecto 
de una manera ordenada, documentada, 
consistente y trazable. Sin embargo, el abordaje 
clásico de la ingeniería del software no se ajusta 
del todo a los proyectos de explotación de 
información porque descuida los aspectos 
particulares de especificación de requerimientos 
para este tipo de proyectos. De hecho las 
técnicas clásicas no son aplicables al proceso de 
identificación de conceptos para entender el 
dominio de los proyectos de explotación de 
información ni a la educción de sus 
requerimientos, ni al desarrollo la 
documentación asociada.  
Hipótesis II: Los proyectos de explotación de 
información poseen características muy 
distintas a las de los proyectos de desarrollo de 
software tradicionales. Las clásicas etapas de 
análisis, diseño, desarrollo, integración y testeo 
no encajan con las etapas naturales de los 
procesos de desarrollo de este tipo de proyectos. 
En consecuencia, los ciclos de vida para 
software (p.ej.: cascada, prototipado, ó espiral); 
los modelos de procesos software (p.ej.: IEEE 
1074 o MOPROSOFT); y la natural derivación 
de ambos: los mapas de actividades para 
proyectos software no son aplicables a este tipo 
de proyectos. 
Objetivo General: El objetivo de este proyecto 
es sistematizar el cuerpo de conocimiento 
existente y sentar las bases para comenzar a 
desarrollar el faltante asociado a la Ingeniería 
de Proyectos de Explotación de Información 
con focalización en su transferencia al sector 
PYMES. Las líneas de trabajo propuestas 
buscan proveer a los profesionales del área de 
sistemas las siguientes herramientas para 
proyectos de explotación de información: 
técnicas de educción y encapsulamiento de 
requisitos, modelo de procesos, modelo de ciclo 
de vida y mapa de actividades.  
Objetivos específicos vinculados a Hipótesis I: 
1.- Relevar las distintas metodologías para 
proyectos de explotación de información 
existentes y los conceptos necesarios a ser 
educidos para estas metodologías, identificando 
las diversas técnicas de educción de 
conocimiento y la fiabilidad de las mismas 
técnicas para la educción de los conceptos 
necesarios en proyectos de explotación de 
información.  
2.- Determinar la aplicabilidad de técnicas y 
formalismos de la ingeniería del conocimiento a 
la educción y el encapsulamiento de requisitos 
de proyectos de explotación de información. 
Objetivos específicos vinculados a Hipótesis II:  
3.- Desarrollar un Modelo de Procesos para 
Proyectos de Explotación de Información con 
particular énfasis en su utilización en PyMEs. 
El desarrollo incluye la construcción de 
métricas asociadas a los procesos. 
4.- Desarrollar un Modelo de Ciclo de Vida 
Genérico para Proyectos de Explotación de 
Información. 
5.- Desarrollar un Mapa de Actividades para 
Proyectos de Explotación de Información.    
  
FUNDAMENTACION Y PERTINIENCIA  
a) Marco general en el que se contextualiza la 
investigación 
La inteligencia de negocio (Morik y Rüping, 
2002; Moss, 2003; Moss y Atre, 2003; 
Stefanovic et al., 2006) propone un abordaje 
interdisciplinario dentro del que se encuentra la 
Informática, que tomando todos los recursos de 
 información disponibles y el uso de 
herramientas analíticas y de síntesis con 
capacidad de transformar la información en 
conocimiento, se centra en generar a partir de 
estos, conocimiento que contribuya con la toma 
de decisiones de gestión y generación de planes 
estratégicos en las organizaciones (Thomsen, 
2003. Negash y Gray, 2008). 
La Explotación de Información, que se ha 
definido como la búsqueda de patrones 
interesantes y de regularidades importantes en 
grandes masas de información (Fayad et al., 
1996), es la sub-disciplina Informática que 
aporta a la Inteligencia de Negocio (Langseth y 
Vivatrat, 2003) las herramientas para la 
transformación de información en conocimiento 
(Mobasher et al., 1999; Srivastava et al., 2000; 
Abraham, 2003; Coley, 2003). 
b) Planteamiento investigativo propuesto 
En (Britos, 2008) se señala que se han ido 
desarrollando metodologías de desarrollo de 
proyectos de explotación de información, entre 
estas, la comunidad científica considera 
metodologías probadas a CRISP-DM, SEMMA 
y P3TQ. La metodología CRISP-DM (Chapman 
et al., 2000) consta de cuatro niveles de 
abstracción, organizados de forma jerárquica en 
tareas que van desde el nivel más general 
(comprensión del negocio) hasta los más 
específicos (plan de implementación). A la 
metodología SEMMA (SAS, 2008) se la define 
como el proceso de selección, exploración y 
modelado de grandes cantidades de datos para 
descubrir patrones de negocio desconocidos. La 
metodología P3TQ está compuesta por dos 
modelos (Pyle, 2003), el Modelo de Negocio y 
el Modelo de Explotación de Información. El 
Modelo de Negocio el cual proporciona una 
guía de pasos para el desarrollo y la 
construcción de un modelo que permita 
identificar un problema de negocio o la 
oportunidad del mismo.  
Mientras que entre las fortalezas de estas 
metodologías se encuentran: [a] la 
identificación de problemas de inteligencia de 
negocio, [b] la caracterización parcialmente 
abstracta de los mismos, [c] la identificación de 
las relaciones entre las técnicas de explotación 
de información y las variables que modelan los 
problemas de inteligencia de negocio, y [d] el 
planteo parcial de los procesos a desarrollar; 
son señalables entre sus debilidades las 
siguientes: [a] se centran fuertemente en las 
técnicas de explotación de información y en la 
tipificación de los datos, [b] no determinan 
como las variables vinculadas a los datos 
modelan el negocio, y [c] no identifican cuáles 
son los procesos de explotación de información, 
ni el modelo asociado, que a partir de aplicar las 
técnicas al conjunto de valores de las variables, 
permiten obtener una solución para cada 
problema de inteligencia de negocio. 
c)  Relevancia  
c.1) Interés cientifico: La necesidad de 
desarrollar una ingeniería de proyectos de 
explotación de información surge del 
relevamiento efectuado en el campo 
metodológico, en el que se identifica la carencia 
de técnicas asociadas a la ejecución de cada una 
de las fases planteadas en las metodologías 
identificadas. En este contexto, el proyecto 
promueve el desarrrollo y la validación de 
métodos, técnicas y herramientas, conllevando a 
una mejora en el campo de la Ingeniería de 
Software. Los métodos con abordaje ingenieril 
permiten dotar al proceso de desarrollo de: 
objetividad, sistematicidad, racionalidad, 
generalidad y fiabilidad, contribuyendo al 
avance del conocimiento científico mediante el 
uso de técnicas consistentes. 
c.2) Interés social: El sesgo previsto del 
proyecto para el sector PyMEs habilita que los 
resultados puedan ser transferidos a la industria 
del software con radicación en la zona de 
influencia de la UNLa, generando las bases para 
una industria de servicios de inteligencia de 
negocios orientados a a proveer información 
cualitativa que contribuya a la toma de 
dicisiones en los niveles de gestión de la 
industria y el comercio regional. 
c.3) Interés Educativo: En Febrero del 2010, en 
el ámbito del Departamento de Desarrollo 
Productivo y Tecnológico se dictó el curso 
asistemático "Tecnologías de Explotación de 
Información" con la participación de nueve 
estudiantes de la Licenciatura en Sistemas. Se 
ha previsto que este curso evolucione hacia una 
asignatura optativa del ciclo superior de la 
Licenciatura en Sistemas de la UNLa. 
  Los resultados parciales y finales tendrán un 
impacto sobre la actualización de los contenidos 
de las asignaturas Ingeniería de Software III y 
Sistemas y Organizaciones de la Licenciatura 
de Sistemas de la UNLa. 
 
METODOLOGIA DE TRABAJO 
Para el Objetivo Específico 1 se propone 
realizar una investigación documental 
exploratoria vinculada a los conceptos de 
interés indicados en la fase de entendimiento 
del negocio de las metodologías específicas de 
explotación de información y su 
correspondiente educción con variaciones de 
técnicas usuales en el contexto ingeniería de 
requerimientos clásica. Para el Objetivo 
Específico 2 se propone realizar una 
investigación exploratoria sobre la utilización 
de las técnicas de modelado de conocimientos 
fácticos, tácticos y estratégicos de la 
Metodología IDEAL de Ingeniería del 
Conocimiento; a la descripción del problema de 
negocio con el propósito de documentar el 
relevamiento de los conceptos de interés 
identificados en la fase de entendimiento de 
negocio. Para el Objetivo Específico 3 se 
propone desarrollar mediante la metodología de 
prototipado evolutivo un modelo de procesos 
para proyectos de explotación de información 
con base en la fusión del modelo 
MOPROSOFT/COMPETISOFT y el propuesto 
por CRISP-DM y aplicar estudio de casos para 
su validación. El proceso de fusión se realizará 
de manera evolutiva y requerirá: [a] la 
obtención de las fuentes de información 
asociadas a cada caso dividiéndolas en la que se 
utilizaran para la prueba de concepto de los 
procesos a desarrollar y las que se utilizarán 
para la validación de dichos procesos, [b] la 
construcción de procesos de explotación de 
información de prueba para los casos de estudio 
en inteligencia de negocio identificados, su 
refinamiento y generalización; y [c] la 
validación de los procesos desarrollados y 
contrastación con los resultados históricos de 
cada caso. Para el Objetivo Específico 4 se 
propone desarrollar mediante la metodología de 
prototipado evolutivo un modelo de ciclo de 
vida para proyectos de explotación de 
información que sea una variante de la Espiral 
de Böehm. Para el refinamiento del los distintos 
prototipos de ciclo de vida se utilizarán los 
casos identificados para el Objetivo Específico 
3. Para el Objetivo Específico 5 se propone 
desarrollar mediante la metodología de 
prototipado evolutivo la articulación del modelo 
de proceso para proyectos de explotación que 
surge del Objetivo Específico 3 y el modelo de 
ciclo de vida que surge del Objetivo Específico 
4. Para el refinamiento del los distintos 
prototipos de mapa de actividades para 
proyectos de explotación de información se 
utilizarán los casos identificados para el 
Objetivo Específico 3. 
 
RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
Se estima que este proyecto formule aportes en 
el campo de la ingeniería de proyectos de 
explotación de información mediante el 
desarrollo de un conjunto de herramientas para 
la etapa temprana del proyecto de explotación 
de información.  
Se esperan obtener los siguientes artefactos 
conceptuales para proyectos de explotación de 
información: (1) Batería de técnicas de 
educción y formalismos de documentación de 
requerimientos, (2) Modelo de Procesos, (3) 
Modelo de Ciclo de Vida; y (4) Mapa de 
Actividades.  
 
FORMACIÓN DE RECURSOS HUMANOS 
El grupo de trabajo se encuentra formado por 
cuatro investigadores formados y por dos 
investigadores en formación. En el marco de 
este proyecto se están desarrollando: dos tesis 
doctorales y tres tesis de maestría. Se ha 
previsto la incorporación de dos becarios 
alumnos con beca de Universidad. 
 
