Estudio comparativo de metodologías para minería de datos
﻿
La sistematización del proceso de minería 
de datos es un punto importante para la 
planificación y ejecución de este tipo de 
proyecto. Algunas organizaciones 
implementan el proceso KDD, mientras que 
otras aplican un estándar más específico 
como CRISP-DM. Si la organización ha 
adquirido productos de la empresa SAS, 
tiene a su disposición una metodología 
especialmente desarrollada para los 
mismos, la metodología SEMMA. Por otro 
lado, la metodología Catalyst (conocida 
como P3TQ) está ganando cada vez mayor 
popularidad debido a su completitud y 
flexibilidad para adaptarse en distintos 
escenarios. 
En este trabajo de investigación se realizará 
un estudio comparativo entre las distintas 
metodologías vigentes para proyectos de 
minería de datos, evaluando las ventajas y 
desventajas de las mismas en un escenario 
donde el proyecto tiene como objetivo 
colaborar a la solución de un problema 
organizacional. 
Palabras clave: Minería de datos, gestión de 
proyectos, Knowledge Discovery in Databases, 
explotación de información, CRISP-DM, 
SEMMA, Catalyst, P3TQ, metodologías en 
minería de datos. 
 
Contexto 
Este trabajo se desarrolla en el marco del 
Proyecto de Investigación y Desarrollo 
“Análisis comparativo de metodologías 
para la gestión de proyectos en minería de 
datos” de la Universidad Tecnológica 
Nacional, Facultad Regional Rosario. 
 
Introducción 
La minería de datos es una disciplina que 
ha crecido enormemente en los últimos 
años. Las organizaciones han comprendido 
que los grandes volúmenes de datos que 
residen en sus sistemas pueden ser 
analizados y explotados para obtener nuevo 
conocimiento a partir de los mismos. 
Minería de Datos o Explotación de 
Información, es el proceso de extraer 
conocimiento útil, comprensible y 
novedoso de grandes volúmenes de datos, 
siendo su principal objetivo encontrar 
información oculta o implícita, que no es 
posible obtener mediante métodos 
estadísticos convencionales. La entrada al 
proceso de minería está formada 
generalmente por registros provenientes de 
bases de datos operacionales o bien 
bodegas de datos (Datawarehouse). 
Los proyectos de explotación de 
información pueden ser llevados a cabo en 
distintos escenarios. Según el punto de 
partida del proceso, es posible clasificarlos 
en: 
• Escenarios donde se aborda desde la 
minería de datos una situación 
organizacional (un problema o una 
oportunidad), buscando patrones y 
relaciones que puedan colaborar con la 
misma. Este escenario es el más frecuente 
en el ámbito de las empresas y 
organizaciones. 
 2 
¿Qué metodología utiliza para minería de datos?
5%
4%
5%
5%
7%
13%
19%
42%
0% 10% 20% 30% 40% 50%
No utiliza
Otra
Específica del
dominio
De la organización
Proceso KDD
SEMMA
Propia
CRISP-DM
KDnuggets, año 2007
• Escenarios donde el proyecto comienza 
con un conjunto de datos y el objetivo es 
explorarlos para encontrar relaciones 
interesantes que puedan ser útiles en el 
dominio de aplicación. En estos casos, 
algunos autores como Pyle[1], no 
recomiendan trabajar directamente con 
los datos sin establecer de antemano la 
problemática que se aborda, el personal 
involucrado y las expectativas y 
necesidades de los usuarios. Este punto 
resulta de gran importancia para justificar 
la realización del proyecto, ya que 
ninguna organización adquirirá una 
herramienta si no sabe la función que 
cumplirá. 
Los esfuerzos en el área de la minería de 
datos se han centrado en su gran mayoría en 
la investigación de técnicas para la 
explotación de información y extracción de 
patrones (tales como árboles de decisión, 
análisis de conglomerados y reglas de 
asociación). Sin embargo, se ha 
profundizado en menor medida el hecho de 
cómo ejecutar este proceso hasta obtener el 
“nuevo conocimiento”, es decir, en las 
metodologías. Las metodologías permiten 
llevar a cabo el proceso de minería de datos 
en forma sistemática y no trivial. Ayudan a 
las organizaciones a entender el proceso de 
descubrimiento de conocimiento y proveen 
una guía para la planificación y ejecución 
de los proyectos. 
Algunos modelos conocidos como 
metodologías son en realidad un modelo de 
proceso: un conjunto de actividades y tareas 
organizadas para llevar a cabo un trabajo. 
La diferencia fundamental entre 
metodología y modelo de proceso radica en 
que el modelo de proceso establece qué 
hacer, y la metodología especifica cómo 
hacerlo. Una metodología no solo define las 
fases de un proceso sino también las tareas 
que deberían realizarse y cómo llevar a 
cabo las mismas. 
En los inicios del año 1996, el modelo 
KDD (Knowledge Discovery in 
Databases)[2] constituyó el primer modelo 
aceptado en la comunidad científica que 
estableció las etapas principales de un 
proyecto de explotación de información. 
Formalmente el modelo establece que la 
minería de datos es la etapa dentro del 
proceso en la cual se realiza la extracción 
de patrones a partir de los datos. Sin 
embargo actualmente, en la comunidad 
científica y en la literatura, el término KDD 
y minería de datos se utilizan 
indistintamente para hacer referencia al 
proceso completo de descubrimiento de 
conocimiento. 
A partir del año 2000, con el gran 
crecimiento que surgió en el área de la 
minería de datos, surgen tres nuevos 
modelos que plantean un enfoque 
sistemático para llevar a cabo el proceso [3]: 
SEMMA, Catalyst (conocida como P3TQ) 
y CRISP-DM. Como se puede observar en 
la Figura 1, CRISP-DM se ha convertido en 
la metodología más utilizada, según un 
estudio publicado en el año 2007 por la 
comunidad KDnuggets (Data Mining 
Community's Top Resource). 
 
Algunos modelos profundizan en mayor 
detalle sobre las tareas y actividades a 
ejecutar en cada etapa del proceso de 
minería de datos (como CRISP-DM), 
mientras que otros proveen sólo una guía 
general del trabajo a realizar en cada fase 
(como el proceso KDD o SEMMA). 
SEMMA, creada por el SAS Institute, se 
define como “el proceso de selección, 
exploración y modelado de grandes 
Fig. 1. Encuesta realizada por la KDnuggets en el año 2007 
 3 
volúmenes de datos para descubrir patrones 
de negocio desconocidos” [4]. El nombre de 
esta terminología es el acrónimo 
correspondiente a las cinco fases básicas 
del proceso: Sample (Muestreo),  Explore 
(Exploración),  Modify (Modificación),  
Model (Modelado),  Assess (Valoración).  
La metodología SEMMA se encuentra 
enfocada especialmente en aspectos 
técnicos, excluyendo actividades de análisis 
y comprensión del problema que se está 
abordando. Fue propuesta especialmente 
para trabajar con el software de minería de 
datos de la compañía SAS. Este producto 
organiza sus herramientas (llamadas 
“nodos”) en base a las distintas fases que 
componen la metodología. Es decir, el 
software proporciona un conjunto de 
herramientas especiales para la etapa de 
muestreo, otras para la etapa de 
exploración, y así sucesivamente. Sin 
embargo, el usuario podría hacer uso del 
mismo siguiendo cualquier otra 
metodología de minería de datos (como 
CRISP-DM por ejemplo).  
La metodología Catalyst [1], conocida como 
P3TQ (Product, Place, Price, Time, 
Quantity), fue propuesta por Dorian Pyle en 
el año 2003. Esta metodología plantea la 
formulación de dos modelos: el Modelo de 
Negocio y el Modelo de Explotación de 
Información.  
El Modelo de Negocio (MII), proporciona 
una guía de pasos para identificar un 
problema de negocio (o la oportunidad del 
mismo) y los requerimientos reales de la 
organización. Contempla diferentes ámbitos 
para el proyecto de minería de datos, 
explicitando acciones específicas según el 
escenario desde el cual se parte. Para 
proyectos donde el problema u oportunidad 
de negocio no está definido, se recomienda 
comenzar analizando las relaciones P3TQ 
que existen en la cadena de valor 
organizacional, es decir, aquellas relaciones 
precio/lugar/producto/tiempo/cantidad que 
son importantes para la empresa.  
El Modelo de Explotación de Información 
(MIII), proporciona una guía pasos para la 
construcción y ejecución de modelos de 
minería de datos a partir del Modelo de 
Negocio (MII).  
El foco que la metodología Catalyst 
propone en su Modelo de Negocio sobre la 
cadena de valor organizacional, hizo que 
sea difundida en la comunidad científica 
como metodología “P3TQ”, aunque ésta no 
sea su denominación original. 
La metodología Catalyst, en sus dos 
modelos, está compuesta por una serie de 
pasos llamados “boxes”. El concepto es que 
luego de llevar a cabo una acción, se deben 
evaluar los resultados y determinar cuál es 
el próximo paso (box) a seguir. La 
secuencia y la interacción entre los distintos 
pasos permiten una flexibilidad muy 
grande, y una amplia variedad de caminos 
posibles. 
 
CRISP–DM, creada por el grupo de 
empresas SPSS, NCR y Daimer Chrysler en 
el año 2000, es  actualmente la  guía  de  
referencia  más  utilizada  en  el  desarrollo 
de proyectos de Data Mining. Estructura el 
proceso en seis fases: Comprensión del 
negocio, Comprensión de los datos, 
Preparación de los datos, Modelado, 
Evaluación e Implantación [5]. La sucesión 
de fases, no es necesariamente rígida. Cada 
fase es descompuesta en varias tareas 
generales de  segundo nivel. Las tareas 
generales se proyectan a tareas específicas, 
pero en ningún momento se propone como 
realizarlas. Es decir, CRISP-DM establece 
un conjunto de tareas y actividades para 
cada fase del proyecto pero no especifica 
cómo llevarlas a cabo.  
 
Líneas de investigación/desarrollo 
En el marco de este proyecto se investigará: 
• Las distintas metodologías y modelos de 
proceso vigentes para proyectos de 
minería de datos. 
• Las similitudes y diferencias entre cada 
modelo. Se tendrán en cuenta no sólo las 
etapas que los componen, sino también 
aspectos clave para la gestión de 
 4 
proyectos, como gestión del tiempo, 
gestión del riesgo y costos. 
• Ventajas y desventajas de cada 
metodología en un escenario de 
aplicación. El caso particular que se 
estudiará será aquel donde se comienza 
con un problema de negocio a partir del 
cual el proyecto de minería de datos tiene 
el objetivo de encontrar patrones y 
relaciones que aporten nuevo 
conocimiento para la solución del mismo.  
 
Resultados y Objetivos 
En la actualidad, son escasos y poco 
difundidos los estudios que comparan los 
modelos mencionados, enfocados en 
aspectos principalmente descriptivos 
(comparación de las fases que los 
componen) y no en un estudio 
comprensivo-comparativo, que contemple 
aspectos tales como: 
• Grado en el que se incorporan actividades 
para la gestión del proyecto (como 
gestión del riesgo, de costos, de Recursos 
Humanos). 
• Nivel de detalle de las tareas que 
componen cada fase, abriendo una 
discusión sobre qué modelos pueden ser 
realmente considerados una metodología. 
• Viabilidad de cada modelo para la 
aplicación en diferentes escenarios (ya 
sea partiendo de un conjunto de datos o 
abordando una situación o problema 
organizacional). 
Como objetivo de este trabajo se pretende 
la construcción de un marco comparativo 
que permita confrontar los distintos 
modelos, y evaluar la adecuación de los 
mismos en escenarios donde el proyecto de 
minería de datos tiene por objetivo 
colaborar en la solución de un problema 
organizacional. 
 
Formación de los Recursos Humanos 
En el marco de este proyecto de 
investigación se está realizando una tesis de 
Maestría en Ingeniería de Software en la 
Universidad Nacional de La Plata, por 
medio del Programa de Becas de Posgrado 
de la Universidad Tecnológica Nacional. 
 
