Minería de datos en la determinación del perfil de un potencial alumno universitario desertor
﻿
 La presente propuesta versa sobre cómo 
construir un prototipo mediante el cual 
se pueda reconocer si un alumno 
universitario es un posible desertor. Para 
este fin, se propone encontrar y modelar 
el perfil de un alumno por medio de 
ciertas características que permitan 
reconocerlo como posible desertor en el 
marco de una carrera universitaria. En 
este sentido, se pretende medir la 
capacidad de resiliencia valiéndose de 
instrumentos de recolección de datos, a 
los que se aplicarán análisis estadísticos 
y estrategias de minería de datos 
 
Palabras clave: Análisis Estadístico - 
Minería de Datos – Resiliencia – 
Educación Superior 
 
 
Contexto 
La determinación automática de perfiles 
de usuarios por medio de la aplicación 
de herramientas estadísticas y estrategias 
de minería de datos, es un tópico de 
sumo interés en distintas áreas de 
aplicación en general y en educación en 
particular. El proyecto de investigación 
“MINERÍA DE DATOS EN 
DETERMINACIÓN DE PATRONES 
DE USO Y PERFILES DE 
USUARIOS”, desarrollado en la 
Facultad de Ciencias Exactas Físicas y 
Naturales – FCEFN- de la Universidad 
Nacional de San Juan - UNSJ, aborda 
entre sus líneas de investigación, el 
descubrimiento de patrones que 
correspondan al perfil de un potencial 
alumno desertor. En una primera 
instancia la matrícula de alumnos bajo 
estudio, pertenece a las carreras del 
Departamento de Informática. A partir 
de ello se pretende aportar conocimiento 
que permita tomar acciones preventivas 
por parte de las autoridades de la 
institución.  
 
   
Introducción 
Esta propuesta se presenta, en parte, 
como una continuación
 
 de lo tratado en 
el proyecto 21/E824 -Búsqueda de 
conocimiento estratégico en los datos 
de alumnos y biblioteca de la FCEFN 
y anteriores relacionados. En ellos se 
aplicaron diferentes instancias de 
minería de datos a datos de circulación 
de material bibliográfico, como así 
también a encuestas tomadas a usuarios 
alumnos y docentes, lo que permitió 
inferir la percepción de la imagen que 
los usuarios tienen de su biblioteca y a 
partir de ello elevar propuestas que 
favorecieron la toma de decisión por 
parte de la dirección de la biblioteca. 
La Minería de Datos es el proceso de 
identificar, desde los datos, 
conocimiento válido, potencialmente 
útil, y finalmente entendible para usarse 
en cruciales decisiones de negocios. (G. 
Piatecki - Shapiro, kdnuggets.com. 
Synonym: Knowledge Discovery.). En 
este proceso se realiza una sucesión de 
tareas de descubrimiento de 
conocimiento en los datos, que permiten 
arribar a un resultado exitoso y se 
detallan a continuación: 
• Limpieza de datos: Elimina ruido y 
datos inconsistentes. 
• Integración de datos: Múltiples 
fuentes de datos pueden ser 
combinados. 
• Selección de datos: Sólo los datos 
pertinentes, a la tarea de análisis, se 
recuperan desde el reservorio de 
datos. 
• Transformación de datos: Los datos 
se transforman o consolidan en 
formas apropiadas para la tarea de 
minería.   
• La minería de datos: Proceso 
esencial en el que se aplican métodos 
inteligentes, con el fin de extraer 
patrones desde los datos. 
• Evaluación de Patrones: Permite 
extraer conocimiento verdaderamente 
útil. 
• Presentación del conocimiento: 
Formas de visualización y técnicas de 
representación del conocimiento, 
amigables y entendibles al usuario). 
 
Existen numerosos estudios que señalan 
alto índice de deserción estudiantil de 
jóvenes universitarios a causa de 
problemas sociales, económicos, 
personales, etc. La no existencia de 
solución, o la no capacidad de los 
actores involucrados para afrontarlos, 
simplemente pueden conllevar a la 
renunciación del estudio por no poder 
sobrellevar la carga o la causa de sus 
problemas. 
La Red Iberoamericana para la 
Acreditación de la Calidad de la 
Educación Superior (RIACES); 
menciona que la deserción es sinónimo 
de abandono. Esta Red define también el 
concepto de mortalidad escolar a aquella 
franja de estudiantes que suspenden, 
repiten, cambian de carrera, o abandonan 
antes de obtener el título. Para ello se 
abordarán diferentes aspectos vinculados 
con el análisis de resiliencia.  
Otra instancia de reservorio de datos no 
menos importante, surge del acumulado 
en función de la acreditación de carreras 
a la que se encuentra sometido el 
Departamento Informática de la FCEFNUNSJ a instancias de la Comisión 
Nacional de Evaluación y Acreditación 
Universitaria-CONEAU. En el ciclo 
lectivo 2010 se generó una ingente 
cantidad de datos que ha permitido 
reconocer las etapas de las carreras en 
las que los alumnos comienzan a 
presentar dificultades en el normal 
cursado, generando estancamiento, 
cronicidad, y posible deserción. 
De acuerdo a la literatura existente, la 
cual es muy amplia  por los cientos de 
libros que hay, las miles de páginas en la 
Web e incomparables grupos y 
asociaciones, el concepto de resiliencia 
no es nuevo, aunque posee varias 
interpretaciones y aplicaciones. Por 
ejemplo, para las Ciencias Sociales, la 
resiliencia correspondería a “la 
capacidad humana de hacer frente a las 
adversidades de la vida, superarlas y 
salir de ellas fortalecida o, incluso, 
transformada” (Grotberg, 1996; en 
Bertrán, Noemí, Romero, 1998). Para la 
Ingeniería, la Física y la Metalurgia, la 
Resiliencia es “La capacidad de ciertos 
materiales de recobrar su forma original 
luego de ser sometidos a algún proceso 
de presión deformadora”, o “La 
capacidad de los metales de resistir a los 
golpes y recuperar su estructura 
interna”. Para la Osteología, es “la 
capacidad del tejido óseo de crecer en el 
sentido correcto luego de una fractura”. 
El término resiliencia tiene su origen en 
el idioma latín, resilio, que significa 
volver atrás, volver de un salto, resaltar, 
rebotar. 
Algunos autores señalan que no se nace 
con resiliencia, sino que se desarrolla en 
la interacción del individuo con su 
medio; dicho de otra manera, la 
resiliencia surge de la interacción de los 
factores personales y sociales y se 
manifiesta de manera específica en cada 
individuo (Feldman, 2001), a diferencia 
de la tendencia actual, que la reconoce 
como una cualidad innata.  
Ana Cecilia Salgado Lévano, (Salgado, 
2005), expone diversos métodos de 
medición aludiendo que la descripción 
de ellos fue realizada por Luthar & 
Cushing (1999), e instrumentos entre los 
que se destacan:  
• Medición de adversidad 
• Medición de adaptación positiva 
• Medición del proceso de resiliencia 
• Cuestionario de Perfil de vida del 
estudiante a través de las actitudes 
comportamentales, construido por el 
Search Instituto -1989- (Citado por 
Del Aguila, 2003). 
• La Escala de Resiliencia para 
determinar el nivel de un individuo en 
tres facetas de la resiliencia Jew 1992- (Citado por Bennett et al., 
1998). 
• La Escala de Resiliencia (ER), 
construida por Wagnild & Young 
(1993), con el propósito de identificar 
el grado de resiliencia individual. 
• Medidas de resiliencia desarrolladas 
por Grotberg (1995). 
• Evaluación de Resiliencia para 
estudiantes excepcionales (RAES), 
escala construida por Perry & Bard 
(2001). 
• Inventario de Factores Protectores de 
Baruth (BPFI). Baruth & Caroll 
(2002). 
• Escala de Resiliencia Adolescente. 
Oshio et al. (2002) 
 
Muchos estudios se han centrado en 
analizar qué factores individuales podían 
promover la resiliencia. Fruto de ello, se 
han recogido algunas características 
individuales de las personas resilientes 
(Wolin y Wolin, 1993; Benson, 1997; 
Masten y Coasworth, 1998; Infante, 
2004 y Suárez, 2004). En este sentido, 
los establecimientos educativos y todos 
los elementos que forman parte de la 
educación, pueden ser claves para 
generar procesos de promoción de 
resiliencia.  
El fenómeno de la deserción impacta 
negativamente en las instituciones de 
educación superior. La Secretaría de 
Políticas Universitarias del Ministerio de 
Educación de la Nación Argentina, 
reveló que el porcentaje de abandono de 
los estudiantes fue creciendo en los 
últimos años y que en 2007 alcanzó el 
60%, de los cuales el 40% de los jóvenes 
abandonan en el primer año de sus 
estudios superiores. 
Los orígenes de la deserción 
universitaria identificados son los 
siguientes:  
Factores de carácter psico-educativo, son 
los que mayor peso explicativo o 
influencia tienen en el abandono o 
prolongación de los estudios superiores 
en estos momentos.  
La percepción del ambiente universitario 
y la auto-eficacia académica tienen una 
gran influencia en la persistencia 
académica por parte de los estudiantes 
universitarios de primer año, durante el 
primer semestre de curso.  
Otro factor que se da a través de la 
deserción de estudiantes universitarios es 
el problema del auto-concepto y esto 
genera en el alumno un bajo rendimiento 
escolar.  
Según C. Rogers, el auto-concepto es un 
conjunto organizado y cambiante de 
percepciones que se refieren al sujeto. 
Como ejemplo de estas percepciones 
citamos: las características, atributos, 
cualidades y defectos, capacidades y 
límites, valores y relaciones que el sujeto 
reconoce como descriptivos de sí y que 
él percibe como datos de su identidad.  
En resumen, la deserción se da 
básicamente por los antecedentes 
personales y familiares de los 
estudiantes; los factores institucionales 
de tipo académico, administrativo y 
social, así como factores económicos 
que pueden provocar este fenómeno.  
El estudio de la resiliencia es 
trascendental hoy en día por las 
implicancias que tiene tanto a nivel 
personal como social. Por ello urge 
concentrar esfuerzos en construir 
instrumentos que sean capaces de medir 
y evaluar con precisión, ya que sólo así 
podremos ser capaces de identificar las 
características y atributos resilientes de 
las personas, así como de evaluar la 
eficacia y efectividad de los programas 
de intervención (toma de decisiones) y el 
impacto que tienen en los estudiantes (de 
la comunidad universitaria).  
Esto muestra la necesidad de abordar el 
tema de la resiliencia en los estudiantes 
del Departamento Informática de la 
FCEFN, con la finalidad de poder 
encontrar los factores que determinen su 
adaptación y continuidad, o no, en el 
sistema universitario. 
 
 
Líneas de investigación y 
desarrollo 
Se intentará encontrar el perfil del 
Alumno Desertor de las carreras del 
Departamento de Informática de la 
FCEFN, con el propósito de aportar a la 
autoridad de información que le ayude a 
encarar acciones preventivas, y así 
disminuir la tasa de deserción existente 
en las carreras a tratar. 
Las tareas de reconocimiento de perfiles 
de alumnos se realizarán, a partir de la 
aplicación de herramientas estadísticas y 
de minería de datos, a los datos 
obtenidos de encuestas a alumnos. Este 
proceso permitirá definir, modelar y 
validar la caracterización de un alumno 
desertor. 
El tipo de diseño de la investigación 
propuesto es de campo. Para ello, la 
población a estudiar corresponde a:  
• Datos de alumnos de la Facultad de 
Ciencias Exactas, Físicas y Naturales 
de la Universidad Nacional de San 
Juan. 
• Datos obtenidos a partir de 
instrumentos de recolección de 
información, desde un constructo 
validado. 
 
Resultados y Objetivos 
En esta propuesta se pretende: 
• Aplicar estrategias de minería de 
datos a datos contenidos en 
repositorios pertenecientes a alumnos 
de las  carreras del Departamento 
Informática. 
• Diseñar y validar constructos 
destinados a descubrir características 
que permitan modelar a alumnos 
desertores. 
• Aplicar estrategias de minería de 
datos, a datos obtenidos a partir de  
diferentes constructos. 
 
La aplicación correspondiente a la 
recopilación de datos desde el  
constructo validado se observa en la 
figura 1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formación de Recursos 
Humanos 
En el proyecto de investigación 
“MINERÍA DE DATOS EN 
DETERMINACIÓN DE PATRONES 
DE USO Y PERFILES DE 
USUARIOS” participan ocho docentes 
CONSTRUCTO VALIDADO 
ENCUESTAS 
A 
ALUMNOS 
DE 
PRIMERO A 
TERCER 
AÑO 
ENCUESTA A 
ALUMNOS  EN 
INSTANCIA DE 
TRABAJO FINAL  
Y EGRESADOS 
RECIENTES   
(CASOS EXITOSOS) 
DATA MINING  
ESTADÍSTICA 
REGLAS ASOCIACIÓN 
WEB MINING Y TEXTMINING 
 
DETERMINACIÓN DEL MODELO 
ENCUESTA A 
ALUMNOS CON 
MUCHOS AÑOS EN 
CARRERAS DEL 
DEPARTAMENTO 
INFORMÁTICA     
 
(CASOS NO EXITOSOS) 
APLICACIÓN Y VALIDACIÓN  
DEL MODELO 
TOMA DE DECISIONES 
 
Figura 1: Esquema para la 
determinación del modelo de resiliencia. 
del Departamento de Informática, los 
que a su vez pertenecen a asignaturas de 
las áreas Teoría de la Computación, 
Ciencias Básicas, Algoritmos y 
Lenguajes, y Arquitectura, Sistemas 
Operativos y Redes.  La ejecución de las 
tareas proyectadas incidirá directamente 
en una formación más profunda de los 
integrantes del equipo de investigación, 
en las tecnologías de Data Mining, 
Bibliomining, Textmining, y en 
herramientas estadísticas aplicadas a las 
tecnologías de búsqueda automática de 
conocimiento. Este aspecto beneficiará 
de manera directa a las carreras del 
Departamento de Informática, pues las 
temáticas abordadas están vinculadas de 
manera directa con las materias en las 
cuales se desempeñan los integrantes de 
este proyecto.  
Se prevé la generación de Trabajos 
Finales de Grado para las carreras 
Licenciatura en Sistemas de Información 
y Licenciatura en Ciencias de la 
Computación. Así mismo, y desde la 
continuidad de proyectos anteriores, se 
están dirigiendo tres tesinas de grado en 
temáticas afines a las abordadas en la 
presente propuesta. 
Recientemente se ha creado en 
dependencias de la FCEFN la Maestría 
en Informática, que tiene entre sus áreas 
a Inteligencia de Negocios, aplicación 
sustantiva de esta temática. 
Asimismo, se presentarán solicitudes 
de Becas, de la UNSJ, correspondientes 
a alumnos avanzados. 
 
