Agrupamientos semánticos en glosarios del universo de discurso
﻿
Los modelos construidos a lo largo del proceso de 
desarrollo de software en general, y en las actividades de 
la Ingeniería de Requisitos en particular, son creados con 
propósitos y estructuras bien definidas. Estas estructuras 
han sido concebidas para maximizar la expresividad del 
modelo en relación con su propósito. En particular, el 
presente proyecto se enmarca en una estrategia de 
Ingeniería de Requisitos cuyos principales modelos son el 
LEL (Léxico Extendido del Lenguaje) y los Escenarios, a 
partir de los cuales se obtiene la especificación de los  
requisitos del sistema de software. Los modelos 
mencionados han sido ampliamente utilizados en el 
proceso de especificación de los requisitos de diversos 
casos de estudio. Pese a esto, se están realizado nuevas 
lecturas de algunos de estos modelos con el objetivo de la 
extracción de información no inmediatamente legible en 
los mismos. En el caso de los modelos de Ingeniería de 
Requisitos basados en lenguaje natural, parece ser que una 
segunda lectura de algunos de los modelos permite una 
nueva elicitación de conocimiento. En el presente artículo, 
se propone una estrategia para visualizar y comprender la 
estructura semántica de glosarios del proceso del negocio, 
utilizando grafos asociados a los mismos. 
Palabras clave: Ingeniería de Requisitos, Glosarios, 
Trazado de Grafos, Fuerzas Dirigidas 
Contexto 
Esta línea de I/D se enmarca en el proyecto acreditado 
Bases de Datos y Procesamiento de Señales, que se 
desarrolla en la Facultad de Ciencias Exactas de la 
Universidad Nacional del Centro de la Provincia de 
Buenos Aires, INTIA (INvestigación  en Tecnología 
Informática Avanzada). 
Introducción 
Ultimamente han ido adquiriendo importancia las 
disciplinas dedicadas al estudio de fenómenos donde el 
aspecto dominante es la complejidad estructural y no la 
complejidad esencial de los elementos involucrados en la 
estructura [1] [2]. En este tipo de problemas se destacan 
algunos tales como las redes organizacionales o redes 
sociales organizacionales, las redes de referencias 
bibliográficas o redes de grupos de interés entre muchas 
otras. 
La representación visual clásica de estas redes se 
realiza mediante grafos. Pero ocurre que apenas superado 
un número moderado de nodos, estos grafos resultan 
inapropiados para distinguir los aspectos relevantes de la 
estructura. 
Algunos de los modelos de la Ingeniería de Requisitos 
pueden ser estudiados desde el punto de vista estructural. 
En particular, uno de los más promisorios es el Léxico 
Extendido del Lenguaje (LEL), que se analiza en la 
siguiente sección. Si se observa un LEL bajo la óptica 
estructural se puede construir un grafo donde los símbolos 
sean los nodos y las menciones a otros símbolos sean 
arcos dirigidos. Desde este punto de vista, el LEL puede 
visualizarse como una suerte de red lingüística con una 
estructura claramente compleja. Es así que, además de la 
información explícita almacenada en cada nodo, existe 
una información implícita empotrada en la estructura de 
las relaciones entre los nodos. 
Construir y analizar el grafo de los símbolos del LEL se 
constituye así en una suerte de minería de información y 
de conocimiento, ya que se obtiene información sintáctica 
acerca de la estructura del LEL y al mismo tiempo se 
adquiere parte del conocimiento subyacente bajo esa 
estructura.  
El conocimiento más elemental deducible de la 
estructura del LEL está relacionado con la existencia o no 
de agrupamientos de símbolos por alguna razón no 
siempre visibles en su visualización plana o en su 
navegación interactiva. Estos agrupamientos o subagrupamientos, de existir, permiten la visualización de 
componentes de posibles taxonomías del proceso del 
negocio. 
Intuitivamente, se puede suponer que si el Universo de 
Discurso contiene distintas áreas de interés, fragmentos de 
la organización o subprocesos diferenciados, entonces se 
debería esperar cierto grado de acoplamiento mayor entre 
términos que describen sujetos, objetos, verbos o estados 
de un fragmento determinado que entre los términos 
correspondientes a áreas diferentes. 
Por lo anterior, la propuesta de este trabajo consiste en 
analizar el grafo construido a partir del LEL, con el fin de 
analizar los mencionados agrupammientos. 
LEL: Léxico Extendido del Lenguaje 
La construcción de un vocabulario que capture la jerga 
usada por los expertos del dominio ha sido propuesta por 
distintos autores [3] [4]. De hecho, varias experiencias han 
mostrado que un glosario del vocabulario de los clientesusuarios es, en si mismo, una fuente de información para 
elicitar información del Universo de Discurso [5] [6] [7] 
[8] [9]. 
En este trabajo, se estudiará un modelo de glosario en 
particular: el Léxico Extendido del Lenguaje (LEL). El 
LEL es una representación de los símbolos del lenguaje 
del dominio del problema, cuyo objetivo principal es que 
el ingeniero de requisitos conozca el lenguaje que habla el 
usuario, sin preocuparse por entender el problema [10] 
[11]. 
 El propósito de la construcción del léxico no sólo es 
habilitar una buena comunicación y acuerdo entre los 
clientes/usuarios y el equipo de ingeniería sino también 
facilitar la construcción de escenarios y ayudar a su 
descripción, facilitando la validación.  
Este léxico se construye utilizando lenguaje natural y 
está compuesto por símbolos que pueden ser Sujetos 
(realizan acciones), Objetos (las acciones se realizan sobre 
ellos), Verbos (acciones del sistema) y Estados 
significativos del sistema [12].  
Cada símbolo tiene uno o más nombres o frases que lo 
identifican y dos tipos de descripciones, la noción y el 
impacto. La noción describe la denotación de la palabra o 
frase. Indica quién, cuándo ocurre, qué procesos 
involucra, qué significado tiene el símbolo, etc. El 
impacto describe la connotación del símbolo, es decir, su 
repercusión en el sistema. Cada entrada puede contener 
una o más nociones y uno o más impactos. 
En la descripción de los símbolos deben cumplirse 
simultáneamente dos reglas básicas: 
Principio de circularidad: en la descripción de la 
noción o impacto de los símbolos se debe 
maximizar el uso de otros símbolos del léxico.  
Principio del vocabulario mínimo: se debe 
minimizar el uso de símbolos externos al lenguaje 
de la aplicación.  
Trazado de Grafos: Métodos dirigidos por 
fuerzas 
La Teoría de Grafos tiene diversidad de aplicaciones. 
La representación mediante nodos y conexiones es usada 
para representar redes físicas como circuitos eléctricos, 
carreteras, moléculas orgánicas, y también interacciones 
menos tangibles como relaciones sociológicas, bases de 
datos, o el flujo de control de un programa computacional 
[13] [14]. 
El Trazado de Grafos aplica topología y geometría para 
derivar representaciones de grafos en dos dimensiones. 
Básicamente, consiste en una representación gráfica del 
grafo en el plano, usualmente destinada a una 
visualización conveniente de ciertas propiedades del grafo 
en cuestión o de los objetos modelados [15] [16]. 
En este trabajo, al representar el grafo de un LEL, el 
énfasis se pone en la estructura de la red, y no en los 
criterios estéticos utilizados generalmente en el trazado de 
grafos [17], como distribución uniforme de los nodos, 
minimización de cruces de arcos, uniformidad en la 
longitud de los arcos, simetría, etc.  
Existen diferentes estilos de representación, adecuados 
a diferentes tipos de grafos o diferentes propósitos de 
representación [18]. Entre una gran variedad de 
algoritmos se destaca una familia de métodos conocidos 
como “dirigidos por fuerzas”. Estos métodos son muy 
usados hoy en día para dibujar grafos, porque dan buenos 
resultados, son sencillos de implementar, y son muy 
flexibles, por lo que pueden ser fácilmente adaptados a 
aplicaciones concretas con requerimientos de 
visualización específicos [19] [20]. Estos algoritmos usan 
analogías físicas para dibujar el grafo. Tienen como 
denominador común las siguientes características: 
− Modelan al grafo como un sistema físico. 
− El trazado del grafo es obtenido buscando el equilibrio 
del sistema físico. 
Los modelos físicos más comunes son los que consisten 
de un sistema de fuerzas (donde generalmente se definen 
fuerzas que actúan entre los vértices del grafo), en cuyo 
caso el objetivo del algoritmo es encontrar una posición 
para cada vértice, de manera que el total de la fuerza 
ejercida en cada vértice sea cero.  
Entre los primeros autores aplicando analogías con 
sistemas físicos para el trazado de grafos, se destaca el 
“Spring Embedder” propuesto por Eades [21], que se basa 
en reemplazar los nodos por anillos de acero y cada arco 
con un resorte para formar un sistema físico. Los nodos 
son ubicados en alguna disposición inicial, y se dejan 
actuar las fuerzas de los resortes hasta lograr un estado de 
energía mínima. La implementación de Eades, sin 
embargo, no siguió al pie de la letra la ley de Hooke, sino 
que incorporó al cálculo de las fuerzas resultantes, fuerzas 
repulsivas calculadas entre los nodos no conectados. 
Otros autores proponen algoritmos derivados del 
Spring Embedder de Eades, entre ellos Kamada y Kawai 
[22], Davidson y Harel [23], y Fruchterman y Reingold 
[17]. Este último se basa en los siguiente principios: 
− Los nodos conectados por un arco deberían ser 
dibujados cerca. 
− Los nodos no deberían ser dibujados demasiado cerca 
uno de otro. 
Cuán cerca se deberían ubicar los nodos, depende de 
cuántos haya y cuánto sea el espacio disponible. El 
algoritmo se basa en simulaciones moleculares o 
planetarias. Si los nodos se comportan como partículas 
atómicas o cuerpos celestes, ejerciendo fuerzas atractivas 
y repulsivas sobre los demás, las fuerzas inducen 
movimiento. Sin embargo, no se propone una simulación 
exactamente fiel a la realidad. Del mismo modo que en el 
algoritmo de Eades, sólo los nodos que son vecinos se 
atraen entre si, mientras todos los vértices se repelen unos 
a otros. Esto es consistente con la asimetría propuesta por 
los dos principios antes enunciados.  
Objetivos 
Con el fin de detectar agrupamientos de símbolos, se 
propone aplicar el algoritmo propuesto por Fruchterman y 
Reingold en la visualización de los grafos 
correspondientes a los Léxicos de diferentes casos de 
estudio. 
Para un LEL dado, entonces, se propone construir un 
grafo donde los símbolos son los nodos y las menciones a 
otros símbolos arcos dirigidos.  
 
Para la configuración inicial, los nodos se ubican al 
azar en el marco de trabajo, y luego se aplica el algoritmo, 
modificando la ubicación de los nodos en forma iterativa. 
Cada iteración consta de tres pasos:  
− calcular el efecto de las fuerzas atractivas sobre cada 
nodo,  
− calcular el efecto de ls fuerzas repulsivas y  
− limitar el desplazamiento total. 
 Las fuerzas 
fa y fr son las fuerzas de atracción y de repulsión, 
respectivamente:  
fa(d) =c1* d2/k 
 fr(d) =c2* k2/ d 
      
sNúmeroNodo
AreaCk ∗=  
d es la distancia entre los vértices y k el radio vacío 
alrededor de un nodo 
Las constantes C, c1 y c2 son obtenidas 
experimentalmente. 
El marco de trabajo 
El grafo debe ser confinado al marco especificado por 
el usuario. Para ello, el algoritmo considera la ubicación 
de nodos ficticios en el perímetro del marco de trabajo, 
que ejercen fuerzas repulsivas sobre los nodos del grafo, 
pero ellos mismos permanecen fijos. Por lo tanto, el marco 
se modela como cuatro paredes que contienen al grafo 
dentro de ellas. 
Resultados obtenidos 
Con el fin de verificar si el algoritmo propuesto permite 
detectar agrupamientos de símbolos, se lo aplicó a 
diferentes casos de estudio cuyos Léxicos habían sido 
verificados y validados previamente.  
En primera instancia, se aplicó el algoritmo a dos casos 
de estudio para los cuales se prefirió no analizar en forma 
semántica la presencia o ausencia de agrupamientos de 
símbolos. Los casos analizados fueron: 
Caso 1. Sistema de Planes de Ahorro Previo para la 
Adquisición de Vehículos 0Km [24]  
Caso 2. Sistema de Depósito para una planta de 
Producción de Cerámicos [25] 
En las figuras 1 y 2, se presentan los resultados 
obtenidos para cada uno. Cabe destacar que, tanto en éstas 
como en las siguientes figuras, no se muestran los arcos 
correspondientes a los vínculos entre los símbolos, para 
permitir una mejor visualización de la distribución de los 
nodos.  
En los grafos presentados en las figuras no se observan 
agrupamientos. El análisis semántico de los Léxicos 
correspondientes a ambos casos de estudio, confirma la 
ausencia de agrupamientos destacados, validando el 
resultado arrojado por el algoritmo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 1. Distribución de nodos caso 1  
 
Caso: Depósito 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 2. Distribución de nodos caso 2 
 
Luego, se aplicó el algoritmo a un caso de estudio para 
el cual se conocía de antemano la existencia de clusters.  
Caso 3. LEL del proceso de Construcción de LEL y 
Escenarios [26].  
 Para este caso de estudio, existen al menos dos 
agrupamientos: uno constituido por los símbolos 
correspondientes a la Construcción del LEL, y otro 
constituido por los símbolos correspondientes a la 
construcción de Escenarios. 
En la figura 3 se presenta la distribución de los nodos 
obtenida con el algoritmo.  
Se verifica que todos los símbolos que corresponden a 
la construcción del LEL se agrupan a la izquierda del 
grafo, mientras los que corresponden a la construcción de 
Escenarios se agrupan a la derecha. En la zona central, se 
ubican aquellos símbolos relacionados tanto con un 
proceso como con el otro. Por ejemplo, el nodo 8 
corresponde al símbolo Cliente-Usuario, y el nodo 49 
corresponde al símbolo Contexto del Problema. 
Construcción de Escenarios 
Construcción del LEL
Fig. 3. Distribución de nodos para el caso 3 
No se ha estudiado aún la forma de determinar, para los 
nodos ubicados entre clusters, cuáles pertenecen a uno de 
los grupos, y cuáles corresponden a la intersección entre 
ellos. 
Por último, se aplicó el algoritmo a: 
Caso 4. Relación entre productores de papa y una 
empresa acopiadora.  
Un análisis semántico preliminar de este caso de 
estudio, determinó la existencia de dos agrupamientos de 
 símbolos; un grupo correspondientes a Producción y 
Entrega de Papas y otro a Canje de Semillas. 
Sin embargo, en la visualización del grafo luego de la 
aplicación del algoritmo, se observa claramente la 
presencia de tres agrupamientos, como puede verse en la 
figura.  
 
Fig. 4. Distribución de nodos para el caso 4 
Con el fin de detectar los límites de los clusters 
visualizados, se aplicó el clasificador K-Means [27] a los 
datos obtenidos, indicando la presencia de 3 grupos. En la 
figura 4 se muestran los clusters detectados con diferentes 
colores, y en la tabla 1, se presentan algunos de los 
símbolos pertenecientes a cada agrupamiento.  
Tabla 1. Fragmento de la lista de símbolos correspondientes 
a cada uno de los clusters  
Producción y Entrega 
2 Bonificación    
4 Causa justificada    
5 Contrato de adquisición y producción  
14 El Productor    
16 Recibir papa    
18 Establecer Programa de Entregas    
20 Inspeccionar papa    
21 MC S.A.    
24 Pagar por la papa 
… 
Canje de Semilla 
3 Cancelar la operación de canje    
6 Contrato de canje de semilla 
12 División de Semillas MC S.A. 
13 El Comprador    
15 El Vendedor    
17 Entregar semillas 
23 Orden de carga    
26 Papa Grado MC Consumo 
37 Semilla de Papa  
… 
Calidad 
1 Agrietadura 
8 Corazón hueco    
9 Defecto de calidad    
10 Defecto externo    
11 Defecto interno    
19 Grado MC Consumo 
22 Malformación    
25 Papa chica    
38 Tolerancias establecidas 
… 
Un análisis semántico más profundo del caso de 
estudio, confirmó la presencia de estos tres 
agrupamientos. En particular, el tercer grupo, 
correspondiente a Calidad de la Papa, no había sido 
detectado en el análisis inicial, ya que los símbolos 
incluidos en él, se habían considerado parte del cluster 
correspondiente a Producción y Entrega de Papa. 
Es importante destacar que este resultado realza la 
capacidad predictiva de la estrategia, ya que, más allá de 
confirmar la presencia de agrupamientos conocidos, 
permite descubrir la presencia de otros.  
Determinación del número de clusters 
En los primeros dos casos, si se observan los grafos 
resultantes, se puede apreciar cierta simetría tanto en el eje 
X como en el eje Y. Por ello, podría asumirse que, si el 
cociente entre las variancias sobre el eje X y sobre el eje 
Y es próximo a 1, se está en presencia de un grafo con un 
solo cluster 
Para el tercer caso, donde las clases son 2, se observa 
una forma elipsoidal en la distribución de los nodos. Por 
otro lado, se observa simetría tanto en X, como en Y. Se 
podría inferir que si el cociente entre las variancias es 
mayor que 1, se está en presencia de un grafo con dos 
clusters. 
Para el último caso, en cambio, se puede ver que no es 
posible asociar esta forma con una elipse, como en el caso 
2. Además, se observa una clara asimetría en los ejes X e 
Y. Por lo tanto, un coeficiente que indique la presencia de 
asimetría permitiría determinar la presencia de tres o más 
clusters, mientras que el valor de este coeficiente sería 
cercano a cero para los casos en que hay uno o 2 clusters 
(casos 1 al 3). 
Conclusiones y trabajo futuro 
Se ha propuesto un algoritmo que permite detectar 
agrupamientos de símbolos en un modelo del proceso de 
Requisitos: el Léxico Extendido del Lenguaje. El análisis 
de los resultados obtenidos hasta el momento, permite 
concluir que es posible efectuar una segunda lectura de 
algunos de los documentos de Ingeniería de Requisitos 
mediante el estudio de las estructuras semánticas 
subyacentes. El uso de grafos y el análisis de su estructura 
son herramientas apropiadas para dichos estudios. 
Los resultados obtenidos se acoplan en forma muy 
natural con estrategias genéricas de clusterización como 
K-Means. El conocimiento previo del número de clusters 
es imprescindible para el uso de K-Means y la estrategia 
propuesta lo provee. 
Queda pendiente el análisis de más casos de estudio 
para definir los límites inferior y superior para el cociente 
de variancias y coeficiente de asimetría que permitan 
determinar más precisamente la presencia de un número 
determinado de clusters.   
Se planea estudiar, también, si la ubicación inicial de 
los nodos puede afectar la disposición final por el efecto 
que determinado nodo pudiera causar sobre sus vecinos, 
evitando su normal desplazamiento. 
Además, se pretende analizar la aplicación del 
algoritmo a otras otras formas de representación del grafo. 
Por ejemplo, se planea estudiar la representación en tres 
dimensiones. 
 Formación de Recursos Humanos 
El grupo de investigación que participa en el proyecto 
Bases de Datos y Procesamiento de Señales está 
compuesto por 7 integrantes, todos ellos docentes de la 
Fac. de Ciencias Exactas categorizados en el Programa de 
Incentivos.  
La línea de I/D continúa con la investigación llevada a 
cabo para la tesis de Maestría en Ingeniería de Software 
de la integrante del grupo Marcela Ridao, y forma parte de 
su tesis doctoral. 
