Desarrollo de herramientas de exploración de datos geoespaciales aplicadas a una base de datos fitosanitaria
﻿
 
El presente trabajo corresponde al 
“Estudio sobre el desarrollo de Sistemas 
de Información asociados a aplicaciones 
SIG con base de datos fitosanitaria” 
desarrollado de forma conjunta por el 
Centro Regional de Geomática de la 
FCyT- UADER, y la DNPV-SINAVIMO 
dependiente del SENASA. El objetivo 
específico es generar modelos 
cartográficos de dispersión distribución 
de plagas a través de la implementación 
de aplicaciones SIG funcionando bajo 
entornos web. 
Como resultado, se ha construido un 
Módulo de Exploración de Datos 
Geospaciales (MEDG) denominado 
“Sistema de Información Geográfica 
Fitosanitaria” (SIGAFIT), que actúa 
como herramienta central del sistema de 
información fitosanitaria de riesgo 
bioclimático, dado que permite que un 
usuario técnico pueda armar realizar 
consultas espaciales complejas a través de 
un formulario simple, sobre una base de 
datos climáticos, fitogeográficos y/o 
administrativos y derivados de 
teledetección, para el desarrollo de 
modelos de distribución espacial de 
especies. El mismo puede ser consultado 
a través de la página web de Sinavimo o 
desde el sitio http://sigafit.senasa.gov.ar, 
y permite obtener, , en formato mapa o 
tabular, información sobre aquellas áreas 
del territorio nacional que cumplen con 
las condiciones expresadas en la 
mencionada consulta. En cuanto a la 
aplicación propiamente dicha, cabe 
destacar que se encuentra desarrollada 
con software libre y puede ser modificada 
agregando nuevas funcionalidades. 
 
 
Palabras clave: Base de datos 
geospacial. GIS. Vigilancia fitosanitaria, 
modelo de distribución de especies. 
 
Contexto 
 
Esta presentación corresponde al proyecto 
“Estudio sobre el desarrollo de Sistemas 
de Información asociados a aplicaciones 
SIG con base de datos fitosanitaria” 
desarrollado por el Centro Regional de 
Geomática de la Facultad de Ciencia y 
Tecnología, perteneciente a la 
Universidad Autónoma de Entre Ríos en 
el marco del Programa de apoyo al 
fortalecimiento Institucional del 
SENASA. (EuropeAid/123383/C/SER 
/AR), mediante la Licitación 6/2008 L4. 
Este proyecto se vincula – además – con 
líneas de investigación y desarrollo de sus 
integrantes y colaboradores en otras 
instituciones públicas.  
 
Introducción  
 
Los modelos de distribución de especies 
(SDMs) han tomado un rol cada vez más 
destacado en la comprensión de las 
actuales y potenciales distribuciones de 
especies. Los SDMs permiten establecer 
relaciones de distribución las especies 
vegetales y/o animales con los patrones 
de distribución de variables ecológicas, 
dando como resultado un mapa de 
distribución potencial del hábitat. 
 
Estudios actuales de biogeografía, 
biología de conservación, ecología, 
paleoecología, manejo de vida salvaje y 
control de plagas que afectan a cultivos, 
los utilizan. Estos modelos estudian las 
asociaciones entre la ocurrencia 
geográfica de una especie y un grupo de 
variables predictivas para establecer los 
mecanismos que gobiernan la distribución 
de las especies, apoyándose en un entorno 
SIG con soporte de almacenamiento de 
información en bases de datos 
geoespaciales. Así, estos modelos 
permiten la estimación de los 
requerimientos ecológicos de la especie. 
(Araújo y Guisan, 2006). 
 
Los modelos de distribución son 
ampliamente utilizados para evaluar el 
potencial de propagación de especies 
invasoras (Peterson et al., 2003; Rouget et 
al., 2004; Thuiller et al., 2005b), 
identificar y gestionar especies 
amenazadas (Engler et al., 2004; Norris, 
2004), priorizar zonas de conservación de 
biodiversidad (Araujo et al., 2004; 
Ortega-Huerta et al., 2004; SanchezCordero et al., 2005) y evaluar el impacto 
potencial del cambio climático en los 
patrones de distribución de las especies 
(Skov et al., 2004; Beaumont et al., 2005; 
Bomhard et al., 2005; Thuiller et al., 
2005a; Thuiller, et al., 2005). 
 
Los organismos responsables de la 
sanidad vegetal y animal de nuestro país, 
trabajan en la incorporación de nuevas 
tecnologías, estas se orientan a que 
expertos temáticos en el control y 
monitoreo de especies cuarentenarias, en 
general con menos experiencia de uso de 
SDMs, dispongan de una herramienta 
que, vía una interfaz web, permita el 
análisis de condiciones ambientales 
predisponentes para el establecimiento y 
desarrollo de estas plagas. 
  
Siguiendo con lo anteriormente 
mencionado, se ha desarrollado una 
aplicación para la vigilancia fitosanitaria , 
la cual está compuesta de una base de 
datos bioclimáticos y territoriales , con 
sus correspondientes interfaces de 
consulta, exploración y visualización de 
datos. Por otro lado se ha comenzado a 
desarrollar  una librería de modelos de 
plagas y enfermedades que se ejecutan en 
un ambiente web sobre datos actuales o 
proyectados.  
 
En este contexto, el proyecto tiene entre 
sus principales objetivos la construcción 
de herramientas informáticas de 
asistencia al modelado de la distribución 
de plagas y enfermedades de interés 
fitosanitario. Se busca contar con 
herramientas que permitan a los 
organismos de control: a) disponer de 
información climática y geográfica 
relevante (en forma de mapa y tabular) 
para la toma de decisiones en la temática 
fitosanitaria, b) diseñar, poner a punto y 
ejecutar modelos de distribución de 
plagas y c) identificar áreas potenciales 
de dispersión de plagas. 
 
Características de la Base de Datos 
Aplicados a la Vigilancia Fitosanitaria 
 
A los efectos de relevar la mayor cantidad 
de información de interés fitosanitaria, se 
ha diseñado una estructura de datos que 
consiste en una grilla que recubre el 
territorio argentino. Cada elemento es de 
0.1° lo que representa – aproximadamente 
– cuadrados de 10 km por 10 km. 
Definiendo en total 33.333 elementos o 
celdas, donde cada uno  representa una 
zona geográfica determinada que tiene 
asociado numerosos atributos de interés. 
A este conjunto de celdas se lo denomina 
“grilla nacional”. 
 
El sistema SIGAFIT posee una base de 
datos geoespacial fitosanitaria que 
almacena atributos de interés asociados a 
cada elemento de la grilla nacional. Las 
categorías o grupos de datos son lao 
siguientes; Administrativos/políticos, 
biogeográficos/cobertura, Censo 
Agropecuario 2002,  
fotoperíodo/heliofanía, índices de 
vegetación, información de suelos, 
información topográfica, estadísticas 
climáticas mensuales, estadísticas 
bioclimáticas anuales, datos Worldclim1
 
 
bioclimáticos y datos Worldclim 
climáticos.  
La base de datos ha sido construida 
utilizando un software libre de gestión de 
datos (DBMS) denominado  
                                                          
1 Worldclim, http://www.worldclim.org, Conjunto 
de datos climáticos de cobertura mundial. 
PostgreSQL2. El manejo de los datos 
espaciales en la base de datos se realizó 
por medio de la extensión denominada 
PostGIS3
 
, la cual brinda soporte de 
almacenamiento a datos geográficos y 
una serie de funciones para el tratamiento 
y consulta de los mismos.  
La base de datos está compuesta por 
tablas que almacenan uno o varios 
atributos de interés a los objetivos del 
proyecto. El conjunto de todas las tablas 
forman la denominada grilla nacional. La 
relación entre cada una está dada por el  
atributo “gid”, el cual es identificador de 
celda e independientemente de la tabla 
que sea, un mismo número de gid siempre 
va a hacer referencia a un mismo espacio 
físico en el espacio argentino. 
 
En la actualidad existen más de 120 tablas 
de datos temáticos que contienen en total 
más de 1.600 atributos, los cuales pueden 
ser consultados directamente por los 
operadores o los modelos de dispersión 
que se han implementado. 
 
Módulo de Exploración de Datos 
Geospaciales (MEDG) 
 
El MEDG tiene por objetivo la permitir la 
formulación de consultas sobre la base de 
datos del Sistema de Información 
Geográfica Fitosanitaria (SIGAFIT) de 
forma simple, amigable y efectiva.  Las 
consultas se diseñan sobre un formulario 
web, donde un técnico dispone de una 
serie de metadatos de asistencia a la tarea.  
 
Así,  se pueden realizar consultas que 
permitan delimitar el área potencial de 
                                                          
2 PostgreSQL, http://www.postgresql.org/, 
Sistema de gestión de base de datos relacional 
orientada a objetos. 
3 PostGIS, http://postgis.refractions.net/, 
Extensión para soporte de objetos espaciales en 
PostgreSQL 
presencia de una especie de acuerdo a 
criterios y umbrales de las variables 
consultados en la bibliografía de 
referencia. A modo de ejemplo, es posible 
estimar la distribución de una plaga con 
presencia en las siguientes condiciones: 
"Zonas geográficas en las provincias de K 
o L” donde “la temperatura promedio del 
mes de P esté entre X ey Y ºC”, “se 
cultive A o B”, “estén a más de N 
kilómetros de rutas provinciales o 
nacionales” y “no superen los Z metros de 
altura sobre el nivel del mar".  Estos 
requerimientos se vuelcan sobre el 
MEDG mediante un formulario 
electrónico que acepta dos tipos de 
atributos, a saber: a) numéricos (por 
ejemplo valor de temperatura promedio o 
distancia a una ruta nacional) y b) 
alfanuméricos (por ejemplo datos 
territoriales y de ecoregiones). 
 
Una vez que el usuario realiza una 
consulta al MEDG, la misma se convierte 
en instrucciones SQL que serán 
procesadas por el gestor de la base de 
datos y darán por resultado una tabla 
donde cada fila representa un elemento de 
la grilla nacional que satisface los 
requerimientos planteados. La 
información que conforma el conjunto 
“respuesta” puede ser visualizada de 
distintas formas (modos mapa y texto) y 
descargada en archivos en diferentes 
formatos que pueden ser exportados como 
capas temáticas para ser integradas a 
sistemas información geográfica, de 
acuerdo a lo que se describe a 
continuación: 
 
 
El formato tabular ofrece la opción de 
visualización únicamente de atributos 
numéricos y alfanuméricos 
correspondientes a las celdas de la grilla 
nacional que componen el juego de 
resultados. 
 
El formato mapa puede visualizarse 
gráficamente como una capa más de un 
SIG con interfaz web, mediante la 
aplicación P.mapper4
 
, que permite al 
usuario una buena exploración. El sistema 
web aporta asimismo una serie de capas 
de información (en formato raster y 
vector) que optimizan la tarea del 
operador.  
El formato Google Map/Earth muestra el 
conjunto de celdas de salida como una 
capa  de Google Map o Google Earth 
(modo 3D) que se ejecuta sobre una 
página web normal (no requiere de la 
descarga de programas específicos en la 
computadora del operador). Cuando el 
operador selecciona una celda resultado 
se mostrarán los atributos intervinientes 
en la consulta con sus valores  asociados. 
 
Otros formatos de archivos de 
intercambio se han implementado, así se 
dispone de varias alternativas exportación 
de resultados. En particular, el sistema 
ofrece salidas para Google Earth en el 
formato KML, en el estándar GML 
(Geographic  Markup Language) y en 
formato propietario de la empresa ESRI 
denominado Shapefile.   
 
Estos diferentes formatos han sido 
incluidos en SIGAFIT como parte de una 
política de accesibilidad a la información 
espacial,  los archivos tienen asociados 
metadatos con información de las fuentes 
y calidad de los datos. 
 
A los efectos de validar el 
funcionamiento del módulo de 
exploración de datos geospaciales se han 
implementado -para su ejecución 
automática- dos modelos de dispersión de 
                                                          
4 P.mapper, http://www.pmapper.net/, Framework 
de visualización de información . 
potenciales enfermedades sobre cultivos 
vegetales. Los resultados (áreas de riesgo 
categorizadas)  fueron contrastados con 
los obtenidos en forma manual, a partir de 
interactuar con el módulo de análisis de 
datos geoespaciales de un sistema de 
información geográfica. Del análisis se 
concluye que los modelos funcionan 
correctamente. 
 
Resultados 
  
La base de datos geoespaciales y el 
MEDG se encuentra operando sobre la 
red intranet de la institución, y están 
siendo utilizados por profesionales y 
técnicos de SENASA de todo el país.. 
Actualmente se están realizando 
modificaciones a las interfaces de 
usuario, a fin de mejorar la operatividad 
por parte de usuarios no expertos en SIG. 
 
Con respecto a los SDMs,  un primer 
resultado obtenido fue el desarrollo de un 
mapa de distribución potencial de 
Lobesia botrana en Argentina, en base a 
parámetros bioclimáticos que regulan su 
distribución espacio-temporal en los 
países en los que se halla presente. Así 
como también, elaborar una herramienta 
para identificar a nivel nacional, las 
regiones donde se darían las condiciones 
ambientales apropiadas para que la plaga 
se instale y desarrolle su ciclo de vida. En 
el modelo intervienen como variables  el 
NDVI, la precipitación, las temperaturas 
mínima, media y máxima, El mismo está 
basado en datos históricos de temperatura 
del Servicio Meteorológico Nacional. 
 
El estudio de L. botrana, que al momento 
de realizarlo no se encontraba registrada 
en Argentina, resultó acertado en su 
pronóstico, acertando con gran precisión 
en las primeras apariciones en el país. En 
la figura 1 se puede observar una copia de 
la imagen de pantalla correspondiente a 
las áreas de riesgo de Lobesia botrana. 
 
 
Otro modelo desarrollado con buenos 
resultados es el que corresponde a 
Lymantria dispar. lepidóptero polífago  
que, en su etapa de larva, produce 
importante defoliaciones a especies de 
árboles en su actual rango de distribución 
(Liebhold, Elkinton, & Williams, 2000).  
 
A futuro el desafío es el desarrollo de 
SDMs que además de incluir datos 
climáticos incluyan variables de tipo 
meteorológico (en tiempo real) para la 
evaluación de condiciones en terreno y 
toma de decisiones. Esto implica la 
necesidad de contar con datos suficientes 
por parte de los organismos encargados 
de la toma de estos datos (Servicio 
Meteorológico Nacional, INTA, entre 
otros) en tiempo y forma para su 
inclusión en el sistema.  Asimismo, se 
está evaluando el desarrollo de 
herramientas que permitan el análisis 
conjunto de variables que expliquen la 
distribución de especies que afectan a 
cultivos con la finalidad de tener modelos 
para la toma de decisiones y planificación 
de las tareas de seguimiento, control y 
erradicación de plagas. 
 
Por otro lado, a partir de la experiencia 
realizada obtenida, se está diseñando un 
sistema  de información regional para la 
provincia de Entre Ríos que basado 
también en herramientas de tipo libre u  
open source pueda operar con mayor 
resolución espacial y permita asistir a 
organismos públicos y privados en las 
siguientes temáticas: 
 
- Emergencias ambientales como por 
ejemplo incendios, y la inclusión de 
variables que intervienen en modelos de 
probabilidad de ignición. 
 
- Problemas epidemiológicos y su 
relación con variables socioeconómicas y 
ambientales. 
 
- Gestión de la producción agropecuaria y 
la interrelación entre datos productivos y 
variables ambientales. 
 
Formación de Recursos Humanos 
 
En el marco del presente proyecto de 
investigación y desarrollo de 
herramientas de asistencia a la vigilancia 
de plagas en vegetales, se han organizado 
y dictado una serie de cursos de 
postgrado, talleres y jornadas sobre 
Geoestadística, Procesamiento Digital de 
Imágenes y análisis de series temporales 
entre otros, que han aportado nuevas 
miradas y potenciales soluciones a 
problemas derivados del proyecto. En la 
actualidad también se ha integrado al 
equipo de trabajo de CEREGeo/FCYTUADER un becario de CONICET que 
tiene como línea de trabajo para su 
doctorado el desarrollo y aplicación de 
SDMs 
 
