Geometría computacional y bases de datos
﻿
La línea de investigación Geometría 
Computacional y Bases de Datos pertenece al 
proyecto Tecnologías Avanzadas de Bases de 
Datos, de la Universidad Nacional de San 
Luis. En esta línea nos dedicamos al diseño e 
implementación de estructuras y de índices 
adecuados para almacenar y resolver consultas 
de datos de tipo espacio-temporales, como 
asimismo al estudio de estructuras geométricas 
y problemas relacionados a las mismas, 
mediante el análisis de propiedades que 
constituyen medidas de calidad que permiten 
estimar la bondad de las mismas. 
Palabras clave: Geometría Computacional, 
Metaheurísticas, Bases de datos, Bases de 
datos espacio-temporales.  
 
Contexto 
El proyecto Tecnologías Avanzadas de Bases 
de Datos de la Universidad Nacional de San 
Luis, tiene como objetivo el estudio de bases 
de datos no convencionales donde se involucra 
el diseño y desarrollo de herramientas para 
administrar eficientemente sistemas de bases 
de datos no estructuradas.  
En el proyecto existen tres líneas de 
investigación, orientadas al desarrollo de 
nuevos modelos para administrar y recuperar 
información almacenada en repositorios de 
datos no estructurados, donde los escenarios 
de exploración requieren modelos más 
generales tales como las bases de datos 
espacio-temporales, bases de datos de texto, 
espacios métricos, entre otros. 
En la línea de investigación Geometría 
Computacional y Bases de Datos, nos 
dedicamos al estudio de objetos y estructuras 
geométricas de utilidad en diversas áreas de 
aplicación, por ejemplo, robótica, visión 
artificial, computación gráfica, sistemas de 
información geográfica, computación móvil, 
entre otras, y que se relacionan con las bases 
de datos mencionadas.  
Respecto de las temáticas de investigación, en 
la línea vinculamos el estudio de las 
disciplinas Bases de Datos, Geometría 
Computacional y Metaheurísticas, debido a 
que en diversos campos de aplicación es 
necesaria la construcción y utilización de 
objetos y estructuras geométricas que tengan 
propiedades deseables. En particular, algunos 
de los problemas relacionados con la 
optimización de estructuras geométricas son 
problemas NP-duros, por tanto utilizamos 
técnicas metaheurísticas para hallar soluciones 
aproximadas para ellos. 
Por otra parte, existe la necesidad de 
repositorios no tradicionales, que conllevan a 
nuevos modelos de bases de datos para 
administrar y buscar información en ellos. Así, 
surge la necesidad de estudiar modelos como 
las bases de datos espacio-temporales.  
Desde el año 2002, desarrollamos nuestro 
trabajo de investigación en forma conjunta con 
investigadores afines de proyectos locales y de 
la Universidad Politécnica de Madrid, en el 
marco de los convenios de cooperación 
institucional.  
En este trabajo, presentamos los tópicos más 
relevantes, actualmente en estudio, junto con 
las propuestas más recientes de interés. 
 
Introducción 
La velocidad de crecimiento de los datos 
disponibles en forma digital, la variedad de 
aplicaciones existentes y la evolución de las 
tecnologías de información y comunicación 
han impulsado el surgimiento de 
almacenamientos no estructurados de 
información. Surge así, la necesidad consultar 
nuevos tipos de datos (texto libre, datos 
geométricos, imágenes, audio y video, entre 
otros) donde la información no se puede 
estructurar en forma tradicional. Incluso, 
cuando se puede utilizar una estructuración 
clásica, existen nuevas aplicaciones que 
requieren acceder a la base de datos por 
cualquier campo y es necesario utilizar de 
herramientas no tradicionales, como las 
provistas por la Inteligencia Computacional.  
Asimismo, existen aplicaciones que necesitan 
guardar y consultar información histórica y 
actual, relacionada a los cambios de forma y/o 
posición que tuvieron los objetos estudiados en 
diferentes escenarios a lo largo del tiempo. 
Para tales requerimientos son necesarios los 
modelos de bases de datos espacio-temporales. 
Por tanto, es necesario contar con herramientas 
teóricas, que permitan modelar estos tipos de 
datos, realizar operaciones sobre ellos, definir 
lenguajes de consulta, analizar su 
expresividad, entre otras propiedades.  
La Geometría Computacional es una disciplina 
dedicada al diseño de algoritmos y estructuras 
de datos para la solución de problemas que 
utilizan objetos geométricos. Una tarea 
fundamental en la disciplina es identificar 
conceptos, propiedades y técnicas para el 
desarrollo de algoritmos eficientes. Esto 
conduce al análisis y estudio de la complejidad 
combinatoria de estructuras geométricas, de 
estructuras de datos geométricas, de la 
complejidad de algoritmos, entre otras. Los 
métodos estudiados en esta área permiten el 
diseño y el análisis de algoritmos para la 
solución eficiente de numerosos problemas 
geométricos que surgen en otras áreas de 
aplicación como astronomía, computación 
gráfica, sistemas de información geográfica, 
CAD/CAM, minería de datos, dibujo gráfico, 
imágenes médicas, metrología, modelismo 
molecular, robótica, tratamiento de señal, 
textil, tipografía, videojuegos, entre otras. 
En el ámbito de esta disciplina, existen 
problemas NP-duros, o bien, son problemas 
para los cuales no se conoce ninguna solución 
eficiente. De todos modos, resulta de interés 
encontrar soluciones a tales problemas, aunque 
las mismas sean aproximadas a las óptimas, 
por medio de métodos de carácter heurístico. 
Algunos de los problemas corresponden a 
configuraciones geométricas obtenidas a partir 
de un conjunto de puntos u objetos en el plano, 
y se busca optimizar ciertas propiedades que 
permiten medir la calidad de dichas 
configuraciones. Debido a esto, proponemos la 
aplicación de técnicas metaheurísticas, ya que 
las mismas nos permiten encontrar soluciones 
cercanas a las óptimas. Una metaheurística es 
un algoritmo de propósito general que 
generalmente puede ser aplicado en la 
resolución de cualquier problema de 
optimización. Se puede considerar como una 
metodología de alto nivel que puede ser 
utilizada como una estrategia que guía las 
heurísticas subyacentes para resolver 
problemas de optimización específicos y 
combina inteligentemente diferentes conceptos 
de diversos campos. Estos métodos son 
simples de implementar y han demostrado ser 
exitosos en encontrar, de forma eficiente, 
buenas soluciones para problemas de 
optimización NP-duros [MF04] [BFM97]. 
La optimización de problemas relacionados a 
configuraciones geométricas tales como las 
triangulaciones, pseudo-triangulaciones y 
poligonizaciones, son de interés debido a que 
son utilizadas en diversos campos por ejemplo, 
en visibilidad y vigilancia, detección de 
colisiones, problemas de rigidez de 
estructuras, entre otros.  
Los criterios de optimización consisten en 
minimizar o maximizar alguna propiedad de 
las estructuras geométricas. Con respecto a 
triangulaciones o pseudo-triangulaciones, 
algunos de los problemas de optimización 
 
estudiados son: la Triangulación de Peso 
Mínimo (Minimum Weight Triangulation, 
MWT) y la Pseudo-Triangulación de Peso 
Mínimo (Minimum Weight PseudoTriangulation, MWPT). Dichos problemas 
minimizan la suma de las longitudes de las 
aristas proveyendo así una medida de calidad 
para determinar cuán “buena” es la estructura. 
La complejidad del cálculo de MWT fue uno 
los problemas abiertos más estudiados en 
Geometría Computacional hasta que, en 2006, 
Mulzer y Rote [MR06] demostraron que la 
construcción de MWT es un problema NPduro. Por otra parte, la complejidad de la 
pseudo-triangulación de peso mínimo aún no 
está resuelta. Levcopoulos y Gudmundsson 
[GL07] muestran una 12-aproximación de una 
pseudo-triangulación que puede ser calculada 
con complejidad de O(n3). Los autores dan una 
aproximación de O(log n w(MST)) de una 
pseudo-triangulación de peso mínimo en un 
tiempo de O(n log n) donde w(MST) es el 
peso del Árbol de Expansión Mínimo 
(Minimum Spaning Tree, MST) el cual es un 
subconjunto de la estructura obtenida.  
En cuanto a las poligonizaciones, se busca 
obtener aquellas que son óptimas respecto de 
criterios tales como el área o el perímetro del 
polígono obtenido. Fekete [Fe00] demostró 
que minimizar o maximizar el área es un 
problema NP-duro. La minimización del 
perímetro de una poligonización está 
estrechamente relacionada con la versión 
geométrica del Problema del Viajante y es 
también un problema NP-duro [GJ79]. 
Debido a la complejidad de los problemas 
antes mencionados, surgen los algoritmos 
aproximados como candidatos para la 
resolución de estos problemas ya que permiten 
obtener soluciones aproximadas a las óptimas. 
Por lo expuesto, en esta línea de investigación 
nos dedicamos al estudio, diseño y desarrollo 
de índices espacio-temporales, aplicables a 
diversos escenarios de movimiento (redes, 
espacios libres de obstáculos, etc.), 
considerando la geometría como una disciplina 
marco en la cual se formalizan aspectos 
propios de los problemas involucrados. En este 
contexto, nos planteamos el estudio de 
optimizaciones de estructuras tales como 
triangulaciones, pseudo-triangulaciones y 
poligonizaciones. Entre las principales 
medidas de calidad consideramos el peso, la 
dilación, área, perímetro, entre otras.  
También, proponemos el diseño y desarrollo 
de herramientas para la generación y 
visualización de triangulaciones y pseudotriangulaciones de conjuntos de puntos en el 
plano, las cuales permiten generar diferentes 
tipos de dichas estructuras geométricas, 
realizar operaciones sobre ellas y describir sus 
propiedades más importantes. Dichas 
herramientas permiten observar la morfología 
de cada instancia generada y el 
comportamiento de los algoritmos generadores 
cada una de ellas. Además, es posible 
recuperar instancias de tales estructuras 
geométricas a partir de resultados obtenidos de 
las generaciones experimentales alcanzados 
mediante técnicas metaheurísticas [DGPH10]. 
 
Línea de Investigación  
La Geometría Computacional estudia técnicas, 
algoritmos y estructuras de datos adecuadas 
para la resolución de problemas geométricos. 
Estos problemas se encuentran en diversas 
áreas, por ejemplo en robótica (planificación 
de movimientos, problemas de visualización, y 
detección de colisiones), en los sistemas de 
información geográfica (localización y 
búsqueda geométrica y planificación de rutas), 
entre otros.  
En particular, los problemas de interés en la 
línea de investigación son aquellos vinculados 
al diseño de índices espacio-temporales para 
resolver integralmente consultas espaciotemporales y su vinculación con la 
problemática de objetos móviles; y al 
tratamiento de problemas geométricos NPduros. Para estos últimos, proponemos la 
búsqueda de soluciones utilizando técnicas 
metaheurísticas, que proporcionan estrategias 
adecuadas para la obtención de soluciones 
aproximadas de múltiples problemas de 
optimización. 
Entre los tópicos generales de estudio de la 
línea, destacamos los siguientes: i) Estudio de 
triangulaciones de puntos que cumplan ciertas 
medidas de calidad como peso y dilación. 
 
Optimización de triangulaciones de peso y 
dilación mínimos utilizando técnicas 
metaheurísticas [MR06] [M04]. 
ii) Optimización de poligonizaciones de 
puntos en el plano. Resolución aproximada de 
diferentes variantes de problemas de vigilancia 
en polígonos. Optimización de rutas de 
vigilancia entre obstáculos poligonales 
mediante la aplicación de técnicas 
metaheurísticas [Fe00] [CNN93]. 
iii) Optimización de pseudo-triangulaciones, 
que satisfagan propiedades como bajo peso, 
dilación pequeña, entre otras, mediante la 
aplicación de técnicas metaheurísticas [PV96] 
[RSS06] [GL07]. 
iv) Diseño e implementación de herramientas 
para la generación y visualización de 
triangulaciones y pseudo-triangulaciones de 
conjuntos de puntos en el plano [DGPH10]. 
iv) Indexación espacio-temporal sobre objetos 
en movimiento para diversos escenarios. 
Estudio de nuevas estrategias de ruteo en 
grafos geométricos para su aplicación a 
objetos móviles. Desarrollo de las estructuras 
de almacenamiento, los algoritmos de consulta 
y la evaluación experimental, mostrando el 
desempeño de los distintos índices en 
aplicaciones de diferentes magnitudes respecto 
de la población de objetos en movimiento 
[CGG09] [CL10]. 
 
Resultados Obtenidos  
Para la resolución de problemas de 
optimización de Triangulaciones y Pseudotriangulaciones de Peso Mínimo se utilizaron 
las técnicas metaheurísticas: Optimización 
basada en Colonia de Hormigas (Ant Colony 
Optimization, ACO) y Recocido Simulado 
(Simulated Annealing, SA), y técnicas 
determinísticas Voraces (Greedy) y 
Triangulación de Delaunay. Se llevo a cabo el 
estudio, adecuación y evaluación experimental 
de las técnicas metaheurísticas mencionadas 
para la búsqueda de triangulaciones y pseudotriangulaciones que cumplan dicha propiedad. 
En [DGLH09a] [DGLH09b] [DGLH10a] y 
[DGLH10b], se muestran los resultados 
obtenidos para los problemas MWT y MWPT 
utilizando la técnica metaheurística ACO. 
Actualmente se está realizando la evaluación 
experimental de los resultados obtenidos con 
la técnica Recocido Simulado [DGLH10c]. 
Además se está realizando una evaluación 
estadística para poder comparar ambas 
técnicas y poder determinar cuál es mejor.  
Se está diseñando y desarrollando una 
herramienta de generación y visualización de 
triangulaciones y pseudo-triangulaciones de 
conjuntos de puntos en el plano. Además esta 
herramienta permite recuperar instancias de 
tales estructuras geométricas a partir de 
resultados obtenidos de las generaciones 
experimentales alcanzados mediante técnicas 
metaheurísticas de modo de poder observar su 
comportamiento [DGPH10]. 
Respecto al problema de optimización de 
poligonizaciones de puntos en el plano, 
estamos utilizando técnicas metaheurísticas 
basadas en Colonia de Hormigas (Ant Colony 
Optimization, ACO) y técnicas Voraces 
(Greedy) para obtener poligonizaciones de 
área mínima. Se está realizando la evaluación 
experimental con las técnicas mencionadas.  
Actualmente, se continúa trabajando en los 
problemas de optimización mencionados 
considerando otras técnicas metaheurísticas, 
que puedan adecuarse para su resolución. Se 
está realizando en un estudio experimental 
para determinar la técnica que brinda mejores 
resultados a los problemas planteados. 
Como trabajo futuro, específicamente para 
problemas geométricos, nos enfocamos en el 
estudio problemas de optimización de 
propiedades que pueden satisfacer las 
triangulaciones, pseudo-triangulaciones y 
poligonizaciones, tales como dilación, peso, 
área, entre otras. Se pretende estudiar y 
proponer otras técnicas para su resolución, 
para lo cual se realizará la evaluación y 
análisis de las distintas técnicas para 
determinar su funcionalidad e impacto en la 
comunidad científica. El análisis incluirá el 
correspondiente tratamiento estadístico, y 
comparativo con otros algoritmos, ya sean de 
tipo aproximado o de tipo exacto.  
 
 
 
 Formación de Recursos Humanos 
Se ha consolidado la formación del grupo de 
trabajo en la Universidad Nacional de San 
Luis, realizando actividades de cooperación 
mutua e intercambio recíproco de información 
científica, tecnología y desarrollo de nuevos 
conocimientos con investigadores locales y de 
otras universidades.  
Entre las actividades desarrolladas, se 
mencionan: i) formación de recursos humanos 
plasmada en trabajos finales de Licenciatura 
en Ciencias de la Computación, tesis de 
Maestría en Ciencias de la Computación y 
tesis Doctorales en desarrollo, ii) direcciones 
de becas de investigación (CyT-FCFMyNUNSL y CONICET), iii) pasantías de 
investigación y actividades de formación 
académica, iv) actividades de divulgación 
científica, tales como conferencias y 
publicaciones en congresos y revistas en el 
ámbito nacional e internacional. 
Nos proponemos continuar con las actividades 
integradoras y relacionadas al presente 
proyecto, proponiendo actividades de 
formación académica, investigación, 
desarrollo y experimentación, y otras 
actividades académico-científicas vinculantes.  
 
