Criterios de búsqueda y extractores de datos aplicados en los portales de Bibliotecas Digitales BTC y BDBComp
﻿
En  la  Web  encontramos  que  la 
información crece constantemente y parte 
de ella está disponible a través de servicios 
especializados  de  Bibliotecas  Digitales. 
Efectuar  búsquedas  en  cada  uno  de  los 
portales  de  Bibliotecas  Digitales 
consumiría bastante tiempo, por la cual nos 
encontramos  con  el  inconveniente  de 
disponer  de  toda  esa  información  en  el 
instante  que  la  necesitamos  o  la 
precisamos.  Concentrar  la  información 
proveniente de diferentes fuentes de datos, 
obviamente, relativas a una misma área de 
interés,  beneficiaria  en  la  búsqueda  de 
información  en  la  que  el  usuario  está 
interesado. 
Proponemos desarrollar extractores de 
datos  que  hagan  uso  de  los  criterios  de 
búsqueda  que  el  usuario  introduce  en  el 
portal  BTC (BTC Biblioteca  de  Trabajos 
Científicos,  portal  desarrollado  por  la 
Facultad de Ingeniería, UNJu, Argentina), 
aplicarlos  en  el  portal  BDBComp 
(DBDComp  Biblioteca  Digital  Brasileira 
de  Computacão  desarrollado  por  el 
Departamento de Ciencia da Computacão, 
UFMG,  Brasil),  y  así  lograr  obtener  los 
datos-resultados de diferentes páginas. Los 
criterios  de  búsqueda  son  ingresados  en 
cualquier  de  los  siguientes  idiomas: 
español,  portugués  e  inglés,  en  el  portal 
BTC,  y  la  traducción  se  efectúa  via 
ONLINE a otros idiomas mediante Google 
Translator,  donde  también  aplicaremos  el 
concepto  de  extracción  de  datos.  Dichos 
procesos  son  llevados  a  cabo  en  forma 
transparente para el usuario que efectúa la 
consulta.  Los resultados son formateados, 
clasificados según el idioma de escritura y 
visualizados  mediante  archivos  XML 
dentro del portal BTC, sitio donde se va a 
concentrar la información.
Palabras  Clave:  Biblioteca  Digital, 
Extracción de Datos. Wrapper.
Contexto
El  portal  BDBComp  (Biblioteca 
Digital  Brasileira  de  Computacão),  portal 
que  ofrece  servicios  de  búsqueda  de 
documentos  científicos  en  sus  bases  de 
datos.  Comprende  6060  trabajos 
publicados  en  diferentes  eventos  y 
periódicos  de  computación  realizado  en 
Brasil.  También  incluye  trabajos 
publicados  referentes  a  los  siguientes 
periódicos: JBCS, RITA, IP e INFOCOMP. 
El portal BTC (Biblioteca de Trabajos 
Científicos), portal que almacena artículos 
publicados en la VI Jornada de Ciencia y 
Tecnologia  de  las  Ingenierías  del  Noa, 
llevadas a cabo en la provincia de Jujuy – 
Argentina, el año 2010, con un total de 160 
trabajos en sus correspondientes bases de 
Datos. El portal tiene muy pocos artículos 
incorporados a su Base de Datos, y por tal 
motivo  proponemos  realizar  la  búsqueda 
de  información  no  solo  en  dicho  portal, 
sino efectuar  la  búsqueda de información 
en otras bibliotecas digitales, como ser la 
BDBComp, en su servicio de búsqueda de 
artículos por el concepto Títulos. 
1.- Introducción
En  [1]  nos  determina  tres  clases  de 
tareas  relacionadas  al  manejo  de 
información en la Web, siendo i) Modelado 
y  consultas  en  la  web,  ii)  Extracción  de 
Información  e  integración  y  iii) 
construcción y reconstrucción de sitios en 
la  web.  En  base  a  esto,  determinamos 
extraer una representación estructurada de 
los  datos  de  páginas  HTML,  que  nos 
brinda  la  BDBComp, después  de  realizar 
las  respectivas  consultas,  a  través  de  su 
motor  de  búsqueda,  y  aplicamos  el 
concepto de crear nuevos sitios.
Los  criterios  de  búsqueda  que  el 
usuario introduce en el portal BTC (A), 
 pueden  ser  aplicados  en  el  portal  BDB 
Comp  (B),  para  efectuar  la  búsqueda  de 
artículos  científicos.  Los  resultados 
devueltos  por  portal  B  son  extraídos, 
mediantes extractores de datos, analizados 
y presentados dentro del portal A. Figura 1.
Para  recuperar  la  información  de  un 
portal a otro, se crean diferentes archivos 
con formato XML. En internet hay un gran 
incremento  de  la  cantidad  de  datos  en 
formato XML [2], siendo considerando el 
formato de elección para el intercambio de 
datos,  ya que es flexible  para representar 
diferentes tipos de información, sobre todo 
datos semi-estructurados [3].
Abordaje de la Propuesta: 
Extracción de Datos.
Extraer la información correcta, es de 
suma  importancia,  por  la  cual  en  su 
mayoría las aplicaciones utilizan wrappers.
Los wrappers  son programas capaces 
de  reconocer  y  extraer  objetos  de interés 
dentro de páginas fuentes de la web. En [4] 
se   efectúa  una  caracterización  de  los 
diferentes  tipos  de  extractores  de  datos, 
según la técnica principal utilizada para la 
generación de wrappers.  En [5] establece 
tres enfoques: la dificultad de un extractor 
de información,  la  técnica utilizada en la 
extracción,  y  por  último  el  esfuerzo  del 
usuario  en  el  proceso  de  llevar  dicho 
extractor a otro dominio.
El conjunto de páginas generadas del 
sitio BDB Comp son dinámicas, donde la 
diferencia de las páginas devueltas sólo se 
puede apreciar en el contenido.
Pasos a efectuar, para la extracción de 
información.
1.-  Identificar  los  objetos-información  a 
extraer de la BDBComp.
       Portal B
                                          
                                         
                                        Idioma                                         Varios Idiomas  
               Portal A              
                                   
                               Mostrar XML                                                        Resultados  XML
Figura 1. Criterios de Búsqueda en los dos portales
BTC Argentina
BDB Comp 
BrasilTraductor en Google
Objetos a Extraer son: 
Total  de  Registros  (R),Autores  (A),título 
(T), Evento (E), Año (Ñ) y Link del trabajo 
(L)
El Conjunto de Objetos: 
O = {R, {A1 … An}, T, E, Ñ, L} ∈ So, 
donde L, tiene como valores {Null, enlace 
del trabajo}
A1 … An ∈ A siendo A un conjunto de 
Autores.
S0 ∈ S siendo S conjunto de páginas 
resultados de una consulta a la BDBComp 
S ⊆ B, siendo B Base de datos de 
BDBComp.
2.- Identificar en S entre qué patrones se 
almacena  la  información  So,  y  así  poder 
efectuar la extracción de los objetos O. 
Determinar  un  lenguaje  de  programación 
para la extracción de datos o la utilización 
de wrappers. 
3.- Almacenar la información. Recordemos 
que  estamos  en presencia  de  datos  semiestructurados, en la cual los objetos O1..On 
pueden tener o no valores. Los datos son 
almacenados en estructuras XML[8]. Tales 
archivos son utilizados para el traspaso de 
información de un portal a otro.
4.- Aplicar algún criterio de validación de 
la  información  extraída  del  portal 
BDBComp.
2.- Lineas de Investigación y 
Desarrollo
Las lineas de investigación son:
– Aplicación  de  Técnicas  de 
Recuperación de Información  (RI).
– Estudio de problemas relacionados 
a  la  búsqueda,  extracción,  consulta, 
modelado,  almacenamiento, 
transformación,  e  integración  de  datos 
disponibles en la web.
– Desarrollo  de un prototipo de una 
Biblioteca  Digital  que  almacena 
documentos científicos.
3.- Conclusiones y Trabajos Futuros
Desarrollamos  el  prototipo  de  una 
Biblioteca Digital utilizado para almacenar 
los artículos científicos que se presentaron 
en la VI Jornadas de Ciencia y Tecnología 
de  las  Ingenierías  del  NOA,  y  así  poder 
aplicar  los  diferentes  resultados  de  la 
extracción  de  datos  de  la  presente 
investigación. 
Desarrollamos  un  prototipo  de 
extractores  de  datos  en  tiempo  real,  que 
extrae el 100% de los datos de las páginas 
del portal B, efectúa la clasificación de la 
información  y  la  visualización  de  los 
resultados  en  el  portal  A,  generando 
diferentes archivos con formato XML.
Logramos  que  el  proceso  de  la 
extracción sea RESISTENTE, ya que con 
nuevas  páginas  de  consultas  So,  tomadas 
de  la  misma  fuente  Web  B,  donde  el 
formato  HTML  ha  cambiado,  pero  el 
contenido de las páginas siguen siendo el 
mismo [6].
No podemos decir que el proceso sea 
ADAPTABLE,  ya  que  en  el  presente 
trabajo solamente nos limitamos a extraer 
los datos de una sola fuente B.
Como futuro trabajo sería  interesante 
aplicar  verificación  de  la  calidad  de  los 
datos  extraídos,  a  través  de  cálculo  de 
medidas  de  similitud  probabilísticas, 
utilizando  posicionamiento  y  una 
estructura  de  los  datos  en  las  páginas  de 
origen [7]. Para llevar a cabo dicho  punto 
se realizaron adaptaciones en los formatos 
de salida de los archivos XML que se han 
generado, almacenando los valores de las 
posiciones de cada uno de los datos que se 
han  extraído,  y  sobre  ellos  aplicar  los 
criterios de evaluación.
4.- Formación de Recursos Humanos
El  contexto  del  presente  trabajo  es 
llevado  a  cabo  por  Ing.  Luis  Alejandro 
Vargas  que  desarrolla  su  tesis  de 
Postgraduación  de  la  Maestría  en 
Ingeniería de Software. En el desarrollo del 
prototipo de la Biblioteca Digital BTC se 
trabajó en coordinación con alumnos de la 
Facultad  de  Ingeniería  (UNJu).  La 
orientación  del  trabajo  se  realiza  en 
conjunto con el  Laboratorio de Banco de 
Dados,  dirigida  por  el  Prof.  Dr.  Alberto 
Laender,  de  la  Universidade  Federal  de 
Minas  Gerais,  Brasil  y  el  Mg.  German 
Montejano de la Universidad Nacional de 
San Luis, Argentina. Se prevee una mayor 
interacción  y  colaboración  con  el 
Laboratorio  de  Base  de   Dados   de  la 
Universidad Federal  de Minas Gerais.  Se 
espera que a partir de los logros obtenidos 
de  la  presente  linea  de  trabajo,  se 
incorporen otros trabajos ya sea a nivel de 
Maestrias o tesinas de grado de la Carrera 
de Ingenieria Informática o Licenciatura en 
Informática de la Facultad de Ingeniería de 
la Universidad Nacional de Jujuy.
