Medidas de evaluación para métodos de seguimiento de objetos en video
﻿La evaluación de la eficiencia de
un algoritmo de seguimiento de objetos en video es un desafío en en el área de procesamiento de imágenes y adquiere mayor importancia cuando se trata de interpretación automática de secuencias de imágenes médicas,
donde la precisión de los resultados es fundamental. Por otro lado, un sistema de medición
de la performance de un método permite comparar diferentes algoritmos. En este trabajo de
investigación se propone investigar diferentes
medidas de evaluación del comportamiento de
algoritmos de tracking que soporten oclusión.
Comenzamos con la evaluación de un método
rápido de seguimiento basado en conjuntos de
nivel pero que no resuelve ecuaciones diferenciales sino que ajusta el contornos del objeto
de interés en cada cuadro utilizando intercambio de pixels. La métrica utilizada está basada
en el color de los pixels de la curva que forma
el contorno.
Pablabras Clave: Seguimiento de Objetos en video, Contornos Activos, Medidas de
Evaluación del Comportamiento
1. Contexto
La línea de investigación presentada en este
trabajo está inserta en el proyecto FONDO
SEMILLA 2010, acreditado y coordinado por
la Universidad Nacional de General Sarmiento.
Dirigido por la Dra. Juliana Gambini.
2. Introducción
El problema de seguimiento de objetos en
secuencias de imágenes y video tiene múltiples aplicaciones en el estudio del medio ambiente, estudio del comportamiento de animales, robótica, seguridad y diagnóstico médico,
entre otras. Diversos autores han desarrollado
algoritmos automáticos de seguimiento de objetos en video [11, 2, 1], incluso en presencia
de oclusión [6, 3]. También existen algoritmos
de tracking basados en conjuntos de nivel, como [21], [9], [15], [4], [14]. Todos ellos resuelven
en cada paso ecuaciones diferenciales en derivadas parciales y resultan muy robustos, además
permiten cambios en la topología pero tienen
serias limitaciones en aplicaciones que requieran tiempo real. En los artículos [19, 20], los
autores proponen un método de seguimiento
de objetos en video, que utiliza la teoría de
conjuntos de nivel pero en el cual no es necesario resolver ecuaciones diferenciales en derivadas parciales, sino que la evolución se realiza por medio de intercambio de pixels. En el
artículo [20] los autores demuestran que este
método funciona en tiempo real, sin embargo
hasta el momento no existe evaluación de su
comportamiento en términos de ajuste. En el
artículo [10] se plantean modificaciones y mejoras a este algoritmo para manejar problemas
de oclusión, donde el objeto a seguir queda parcial o totalmente obstruido por otros objetos,
y problemas de dispersión donde el algoritmo
además de seguir al objeto de interés, sigue
otros objetos con características similares. Se
describe un método para detectar los casos de
oclusión y se propone una modificación al algoritmo para solucionarlo. También se propone
una modificación para el problema de oclusión
con objetos de características similares.
Por otro lado, la evaluación de la performance de los métodos de tracking es de suma
importancia, sobre todo en aquellas aplicaciones en las que la precisión de los resultados
es fundamental como ocurre en el diagnóstico
médico. Algunos autores han desarrollado medidas para evaluar el comportamiento de los
algoritmos [5, 8, 7, 16]. En esta línea de investigación, proponemos evaluar el método de
seguimiento en video presentado [10], para analizar su comportamiento.
3. Líneas de investigación
y desarrollo
La idea de este trabajo es implementar medidas de evaluación del comportamiento del
método de seguimiento de objetos en video que
se describe a continuación, con el objetivo de
medir la precisión de sus resultados y compararlo con otros algoritmos. La técnica utilizada
está basada en la teoría de conjuntos de nivel.
Hacemos aqui una breve descripción del mismo
en el caso donde sólo hay un objeto de interés,
para más información ver [17, 18, 19, 10].
Cada imagen Ik del video está compuesta
por una región de interés Ω1, cuyo borde se
quiere encontrar, y la región Ω0 correspondiente al fondo, donde Ω0 ∪Ω1 = Ik y Ω0 ∩Ω1 = ∅.
Cada una de las regiones está caracterizada
por los parámetros de una función de distribución P (x|Θm) (m = 0, 1). Los parámetros pueden ser también los colores del objeto y del
fondo. Se elige una función φ : R2 → R tal
Figura 1: Objeto en una imagen, el borde interno
(gris claro) y el externo (gris oscuro).
que:
φ(x) < 0 si x ∈ Ω1
φ (x) > 0 si x ∈ Ω0
Sea ∂Ω1 el borde de la región Ω1 que se quiere
encontrar. Se definen dos listas de pixels vecinos Lin y Lout de la siguiente forma:
Lin = {x|φ (x) < 0 y ∃ y ∈ N4 (x) tal que φ (y) > 0}
Lout = {x|φ (x) > 0 y ∃ y ∈ N4 (x) tal que φ (y) < 0}
donde N4 (x) = { y/ |x− y| = 1} es el conjunto de pixels 4-vecinos de x.
Lin y Lout son los bordes interno y externo
del contorno ∂Ω1, respectivamente. La Figura 1 muestra un objeto en una imagen y sus
bordes interno y externo, representados en diferentes tonos de gris.
En este caso la ecuación de evolución es
φt (x, t) = |∇φ (x, t)| (Fd + Fs) (1)
donde
Fd(x) = log (P (x|Ω1) /P (x|Ω0)) (2)
y
Fs (x) = −2λκ (x) (3)
siendo κ la curvatura.
Un pixel x es interior si x ∈ Ω1 y x /∈ Lin.
Un pixel x es exterior si x ∈ Ω0 y x /∈ Lout.
Entonces se define φ de la siguiente manera:
φ (x) =







3 si x es un pixel exterior
1 si x ∈ Lout
−1 si x ∈ Lin
−3 si x es un pixel interior
(4)
Luego se intercambian los pixels según un algoritmo de dos ciclos: en el primer ciclo se hace
evolucionar el contorno siguiendo el signo de la
fuerza Fd (x). Como la fuerza Fd (x) depende
de datos de la imagen y de la caracterización
del objeto, hace que el contorno inicial evolucione adaptándose al contorno del objeto. El
segundo ciclo es idéntico al primero, pero utilizando la fuerza Fs (x), que como depende de
la curvatura, suaviza el contorno. En cada cuadro del video se parte de un contorno inicial, el
cual evoluciona adaptándose al borde del objeto. En la primer imagen se establece arbitrariamente un contorno inicial, luego el algoritmo encuentra el borde del objeto en la imagen
actual tomando como contorno inicial la curva
hallada en la imagen anterior.
Cuando el objeto a seguir pasa por detrás
de otro objeto y queda oculto parcial o totalmente la curva de seguimiento desaparece de
la imagen o toma formas que no son correctas. El objeto de interés puede ser oculto por
un objeto de color diferente o similar. En el
primer caso, se produce una obstrucción y el
algoritmo pierde el contorno del objeto y ya
no puede seguirlo. En el segundo caso, se produce una dispersión y el algoritmo confunde
el contorno del objeto. En el artículo [10] se
muestran ejemplos en videos sintéticos en donde el algoritmo falla. Se presentan también las
soluciones propuestas.
4. Resultados y Objetivos
El objetivo de esta línea de investigación
es evaluar el comportamiento del método anteFigura 2: Rectas ortogonales al borde.
riormente descripto. Para eso comenzamos utilizando la siguiente medida δ, propuesta en [7]:
En cada cuadro t se divide el contorno en
Kt segmentos de borde con rectas perpendiculares al contorno, como muestra la Figura 2.
Sean C iout(t) y C iin(t) los colores en un pixel
exterior e interior del objeto, respectivamente,
sobre la recta i. Entonces, para cada cuadro t
de la secuencia y para cada segmento de recta
i = {1, . . . Kt} se define:
δ(t) = 1− 1Kt
Kt
∑
i=1
d(t; i)
donde
d(t; i) = ‖C
i
out(t)− C iin(t)‖
√
(3× 2552)
Como 0 ≤ δ ≤ 1, una medición de δ cercana
a cero correponde a un seguimiento correcto,
mientras que una medición cercana a 1 significa que la curva no ajusta al borde del objeto
en todos los cuadros. Sin embargo esto ocurre sólo en el caso en que el contraste entre el
fondo y el objeto es muy alto, como muestran
los resultados de la Figura 3 y de la Tabla 1.
Esta medida de evaluación de ajuste en cada
frame no es adecuada para cualquier video y
su eficiencia está restringida a aquellos videos
de alto contraste de color entre el objeto de
interés y el fondo.
En la Figura 3 se muestra una secuencia de
imágenes sintéticas utilizada para probar esta
medida. Se trata de un círculo desplazándose
por la pantalla, testeado con diferentes colores
para el fondo y el objeto. En todos los casos el
ajuste de la curva resultado fue muy bueno en
términos visuales, como se observa en la Figura 3. Los resultados de la medición se muestran
en la Tabla 1.
(a) frame 1 (b) frame 2
(c) frame 3 (d) frame 4
(e) frame 5 (f) frame 6
Figura 3: Resultado de aplicar el algoritmo a una
secuencia de imágenes sintéticas que muestra un
círculo desplazándose.
Contraste Medida
Blanco y Negro 0.11
Rojo Oscuro y Negro 0.91
Verde Oscuro y Negro 0.92
Cuadro 1: Resultados de la medición para el video
de la Figura 3.
Se observa que cuando el contraste de colores es bajo, la medida es muy grande, a pesar
de que la curva ajusta muy bien y el seguimiento se realiza correctamente. Por esa razón
estamos investigando otras métricas que sean
más generales.
5. Formación de Recursos
Humanos
Este trabajo contribuye a la formación de
la Lic. Ximena Pisani.
