Análisis de imágenes para el estudio de soja
﻿
La línea de investigación presentada surge
de dos motivaciones paralelas. La primera
consiste en desarrollar una metodología y
un software para identificar objetivamente, a
través del análisis de imágenes digitales, la
coloración verde de granos/semillas de soja
como indicador de la cantidad de clorofila
presente en los mismos. El nivel de clorofila es
un factor influyente en la calidad fisiológica de
las semillas para su utilización en los procesos
industriales (extracción de aceites) así como
también de su capacidad fértil para la siembra.
Actualmente el análisis se realiza de manera
subjetiva, o bien requiere de la utilización
de costosos equipamientos de laboratorio, por
lo cual se requiere de nuevos métodos que
permitan realizar el procedimiento de manera
rápida, confiable y económica. La segunda
motivación tiene por objetivo desarrollar un
sistema de reconocimiento automático de
imágenes foliares de soja que permita la
clasificación e identificación de las distintas
variedades de dicho cultivo. Debido a que no
existen diferencias evidentes a simple vista
en cuanto a la forma, color y textura de las
hojas para las distintas variedades, interesa
realizar el análisis detallado y automático de la
estructura del sistema de nervaduras buscando
identificar posibles marcadores que permitan
diferenciar las variedades.
Palabras clave: Análisis de imágenes, soja,
granos, semillas, hojas, nervaduras, extracción
de características, clasificación, reconocimiento
de patrones.
Contexto
Las tareas de investigación se realizan
de manera conjunta entre el Instituto
Nacional de Tecnología Agropecuaria
(INTA) Estación Experimental Oliveros,
y el CIFASIS (CONICET-UNR). INTA
participa brindando el asesoramiento técnico
pertinente al problema de aplicación, así como
también mediante la disponibilidad de
equipamiento específico (equipo de video,
ambiente de germinación, instrumentales de
laboratorio, equipamiento de transporte y
almacenaje). Por su parte, CIFASIS dispone
de equipos fotográficos digitales, clusters
de computadoras para el procesamiento y
sistemas de calibración de color.
La investigación referente a la identificación
de la coloración en granos/semillas se
encuentra inserta en un proyecto conjunto
entre ambas instituciones, el que se denomina
“Desarrollo de un equipo medidor de
intensidad de color verde en granos y
semillas de soja”. Asimismo, el análisis de
imágenes foliares se realiza en el marco de
un plan de trabajo de beca posdoctoral de
CONICET, denominado “Reconocimiento
automático de especies y variedades vegetales
agrícolas en Argentina a partir de imágenes
de nervaduras”.
Introducción
El cultivo de soja en la República Argentina
ha tenido en los últimos años una gran
expansión territorial que fue acompañada,
además, por un importante incremento en el
rendimiento. El gran crecimiento del cultivo
fue consecuencia de una situación favorable
de precios internacionales, acompañada
de la difusión de nuevos cultivares con
altos rendimientos potenciales para zonas
de producción con diversas condiciones
ambientales. Sin embargo, los granos/semillas
de soja no siempre se producen bajo
condiciones ambientales favorables, viéndose
afectados negativamente los rendimientos
y/o la calidad de la producción cuando se
manifiestan diversos tipos de estrés ambiental
durante el ciclo total del cultivo [2].
Las temperaturas superiores a 32o C con
continuidad de horas, situaciones de déficit
hídrico prolongado y/o el manejo inadecuado
del lote de producción generan condiciones
estresantes que provocan un desbalance
fisiológico seguido de la muerte prematura de
las plantas [8]. Este desbalance fisiológico es
un factor determinante para la aparición de
un fenómeno denominado como problemática
de producción de granos y semillas verdes.
La coloración verde es consecuencia de la
permanencia de pigmentos clorofílicos en
distintos tejidos vegetales [2].
Este problema se ha convertido en una
característica negativa de los lotes, tanto para
la siembra como para la industrialización.
Las consecuencias para la industria aceitera
son de enorme importancia económica, puesto
que el proceso de producción sufre una
serie de perturbaciones debido a la presencia
de estos granos verdes en el granel. Los
granos verdes poseen un mayor contenido
de humedad y una consistencia más elástica
que dificulta el proceso de extracción de
aceites. Por otro lado, el aceite obtenido
de lotes con granos verdes presenta un alto
contenido de clorofila, por encima de los
estándares aceptados para la comercialización
internacional [1], transmitiendo una coloración
verde al aceite similar al aceite de oliva.
Como consecuencia de ello se encarece el
proceso industrial debido a la necesidad de
clarificar el aceite. Otro punto importante a
tener en cuenta es que los aceites con altos
contenidos de clorofila son más sensibles al
enranciamiento.
Otros inconvenientes causados por la
presencia de altos niveles de granos verdes
en el proceso industrial incluyen un mayor
desgaste mecánico de los equipos; aumento de
mano de obra de mantenimiento y control;
aumento de espacio de almacenamiento
para productos fuera de especificación y un
incremento del costo financiero debido a la
existencia de productos fuera de especificación
en tanques de stock.
Si el destino de la producción es la siembra,
la ocurrencia de semillas verdes en el lote
de simientes puede afectar negativamente la
calidad del mismo y dificultar la implantación
del cultivo obligando a realizar resiembras.
El valor de uso de semillas que poseen un
tinte verdoso para la siembra depende del
estado de madurez alcanzado por el embrión.
Si el embrión alcanzó su madurez fisiológica,
entonces existen posibilidades de que se
desencadene la germinación y produzca una
plántula normal, aún cuando los cotiledones
conserven cierto grado de inmadurez. Estas
semillas presentan un grave inconveniente
durante el acondicionamiento ya que poseen
forma y tamaño semejante a las semillas
maduras y por lo tanto, no pueden separarse
del resto mediante una clasificación normal,
desmejorando el aspecto general del lote [1].
Existen métodos que facilitan la observación
e identificación del color que podrían aplicarse
en semillas tales como: Espectro Análisis,
Método de Reflectancia por Infrarrojo
cercano (NIR) y métodos que emplean
equipamientos especiales como Colorímetros
y Espectrofotómetros [5]. El elevado costo
de los equipamientos mencionados, sumado
a la inminente necesidad de los analistas
de identificar de forma rápida y precisa las
diferentes intensidades de color verde en los
granos y semillas de soja, pone de manifiesto
la necesidad de contar con una metodología
sencilla y económica que brinde soluciones
prácticas a los analistas.
Una solución rápida y económica consiste
en el desarrollo de un equipo y un método
de software que facilite la identificación y
clasificación de los granos y semillas verdes
presentes en un lote según las distintas
tonalidades de color verde y que a su vez
relacione dicha característica del color con
parámetros de calidad física y fisiológica.
Por otra parte, el interés en realizar
el análisis de hojas de soja se origina
en que, en la actualidad, los especialistas
agrónomos realizan la clasificación de las
plantas agrícolas mediante el análisis manual
de las hojas. Además de requerir más tiempo
de procesamiento, el análisis manual es
subjetivo, tedioso y más propenso a errores. En
otras situaciones, las características distintivas
entre especies o incluso entre variedades de la
misma especie) no son visibles a simple vista,
o son desconocidas a priori por los expertos.
Éste es el caso de la planta de soja, para la
cual los especialistas aún no han encontrado
los posibles rasgos distintivos visibles en las
hojas que permitan diferenciar las distintas
variedades dentro de la misma especie.
Las hojas son los órganos vegetales más
utilizados para la identificación de plantas.
Esto se debe a su característica exógena y
sus propiedades que pueden ser observadas
fácilmente a nivel macroscópico. Por lo general,
distintas especies vegetales poseen hojas con
características diferentes.
Los rasgos distintivos que presentan las
hojas incluyen su color y textura. Sin embargo,
para la identificación de plantas no se pueden
considerar únicamente estos rasgos debido a
que pueden ser compartidos por otras especies
vegetales. La consideración, además, de la
forma y tamaño de las hojas permite acotar
un poco más las posibilidades de clasificación.
Más aún, analizar la estructura del sistema
de nervaduras podría ayudar notablemente a
diferenciar las especies.
En el caso de la planta de soja, resulta
de particular interés para los especialistas
disponer de un método que permita distinguir
los individuos correspondientes a las distintas
variedades mediante el análisis digital
automático de las hojas. Debido a que no
existen diferencias evidentes a simple vista en
cuanto a la forma, color y textura de las hojas,
es de interés realizar el análisis detallado
de la estructura del sistema de nervaduras,
buscando identificar posibles marcadores que
podrían permitir desarrollar un sistema de
reconocimiento automático de variedades de
soja basado en esta información foliar.
En el ambiente agrícola frecuentemente
se requiere recolectar muestras para su
análisis posterior en laboratorio. Dados los
actuales avances tecnológicos, sin embargo, es
posible que algunos de estos análisis puedan
realizarse directamente durante el trabajo
de campo, permitiendo obtener resultados
más rápidamente y brindando mayores
facilidades a los especialistas. Si bien hoy
en día existen técnicas de identificación más
avanzadas, tales como el análisis del ADN
(Ácido Desoxirribonucleico), éstas técnicas
son mucho más costosas y además requieren
de equipamiento especial del cual no se
puede disponer fácilmente al aire libre. Por
el contrario, el desarrollo de un sistema de
identificación foliar automático requeriría
contar solamente con un PDA (Personal
Digital Assistant) con conexión a Internet.
Líneas de investigación y
desarrollo
La línea de investigación cuenta con dos
ejes principales, los cuales tienen por objetivo
principal, respectivamente:
• Desarrollar una metodología y un software
que permita identificar objetivamente, a
través del análisis de imágenes digitales,
la coloración verde de granos/semillas de
soja como indicador de la cantidad de
clorofila presente en los mismos.
• Desarrollar un sistema de reconocimiento
automático de imágenes foliares de
soja que permita la clasificación e
identificación de las distintas variedades,
utilizando para ello información contenida
en las nervaduras.
La metodología de trabajo propuesta para
analizar la coloración verde en granos/semillas
incluye tareas de campo y de laboratorio
a cargo de INTA (recolección de semillas,
separación y clasificación de semillas verdes,
creación de una escala color de referencia, etc.).
Esto permitirá armar muestras artificiales que
contengan distintos porcentajes de semillas
verdes con diferentes niveles de intensidad
de coloración para poner a prueba el
equipamiento.
CIFASIS se ocupará de desarrollar un
método analítico que permita estandarizar
color. Se realizará la detección y segmentación
de semillas, y se evaluará dentro de cada
una la proporción de cada uno de los
colores individualizados. Cada semilla se
clasificará, luego, a partir de la información
de color recolectada. Para el procesamiento se
utilizarán métodos de machine learning junto
con algoritmos de procesamiento digital de
imágenes.
Para la identificación de variedades de soja
a partir del análisis de nervaduras de las hojas
también se trabajará con una base de datos
provista por INTA, la cual está actualmente
constituida por imágenes color de hojas de
soja de diferentes cultivares. Cada cultivar
corresponde a una variedad distinta dentro de
la misma especie.
Como primera medida se realizará el preprocesamiento de las imágenes para ajuste
de contraste y filtrado de ruido [3, 7].
Luego se llevará a cabo la segmentación,
y se utilizarán técnicas de procesamiento y
análisis de imágenes para extraer y representar
eficientemente la estructura de nervaduras. Las
nervaduras de las hojas presentan una gran
variabilidad intra-clase (variedades de soja
distintas) y una pequeña variabilidad interclase (individuos de la misma variedad).
Sobre la representación obtenida
se utilizarán técnicas de aprendizaje
automatizado que permitan extraer las
características más relevantes y lograr
un nivel de separación óptima entre las
clases consideradas. Estas técnicas incluyen
métodos de selección de variables, clustering y
clasificación [4].
Resultados y Objetivos
Con el desarrollo del equipo medidor de
intensidad de color verde en lotes de soja se
espera:
• Lograr un equipamiento y un software que
sea una herramienta útil para el Control
de Calidad de granos y semillas.
• Que el equipamiento permita cuantificar
objetivamente la presencia de granos y
semillas con diferentes tonalidades de
color verde en lotes de soja.
• Brindar una estimación de la calidad
fisiológica de las semillas verdes de soja.
En cuanto al análisis de imágenes de hojas
y nervaduras, los objetivos planteados son los
siguientes:
• Desarrollar un sistema de reconocimiento
automático que permita, mediante
técnicas de análisis de imágenes
y aprendizaje automatizado, la
identificación de las hojas de soja.
• Identificar el conjunto de características
(features) pertenecientes a las hojas que
sean más relevantes para este propósito,
incluyendo el análisis de la estructura del
sistema de nervaduras.
• Evaluar cuantitativamente el desempeño
del método desarrollado sobre imágenes
reales de hojas de soja.
Formación de Recursos
Humanos
Con referencia a estos proyectos, se
encuentran en curso una tesis doctoral y un
trabajo de investigación posdoctoral.
El grupo de trabajo se encuentra compuesto
por los siguientes integrantes:
Por parte de INTA Oliveros:
• Ing. Agr. MSc. Miriam Arango (Director)
• Ing. Agr. MSc. Carina Gallo (Co-Director)
• Ing. Agr. MSc. PhD Roque Craviotto (CoDirector)
• Marcelo Fared (Colaborador)
• Marta Montero (Colaborador)
Por parte de CIFASIS:
• Dr. Pablo Granitto (Director)
• Lic. Rafael Namías (Beca Doctoral
ANPCyT, en curso)
• Dr. Mónica Larese (Beca Posdoctoral
CONICET, en curso)
