Sistemas de visión estereoscópica y reconocimiento de patrones reconstrucción 3d y realidad aumentada
﻿
 
Esta línea de Investigación forma parte del 
Subproyecto “Tratamiento de imágenes digitales y video. Visión 3D”, dentro del 
Proyecto “Procesamiento Paralelo y Distribuido y Aplicaciones en Sistemas Inteligentes y Tratamiento de Imágenes y Video” del Instituto de Investigación en Informática LIDI, acreditado por la UNLP en 
el marco del Programa de Incentivos. Asimismo se integra al proyecto 
“D/031964/10 Formación de Recursos 
Humanos e Investigación en el Área de Visión por Computador e Informática Gráfica 
(FRIVIG)”, financiado por la Agencia Española de Cooperación Internacional (AECID) dentro del Programa de Cooperación 
Interuniversitaria e Investigación Científica. 
 
                       RESUMEN 
 
Este trabajo describe una línea de investigación y desarrollo (I/D) y los resultados 
esperados de la misma. El objetivo principal es estudiar, desarrollar y evaluar métodos en sistemas de visión 3D y reconocimiento automático de patrones. Los principales temas abordados son visión estereoscópica, visión 3D mediante cámaras basadas en tiempo de vuelo (TOF), reconstrucción 3D, realidad virtual y aumentada, extracción y selección de características, clasificación supervisada y no supervisada.  
 
Palabras Clave: Visión 3D, Reconstrucción 3D, Reconocimiento de Patrones, 
Realidad Virtual y Aumentada.  
 
1. INTRODUCCION 
 
La investigación en visión por computador  
ha crecido considerablemente en las últimas dos décadas [1] [2] [3], fundamentalmente como consecuencia de una mayor 
disponibilidad de cámaras de menor costo 
y buena calidad y de la evolución de los 
microprocesadores [4]. Los límites entre 
las distintas áreas de aplicación tienden a 
conformar campos de trabajo interdisciplinario para la resolución de problemas que 
involucran distintos temas, desde procesamiento de imágenes de bajo nivel hasta 
técnicas de visión automática utilizando 
realidad virtual y aumentada [5] [6].  
 
Uno de los aspectos más sorprendentes 
cuando se estudia la percepción visual 
humana es la capacidad del observador para determinar la estructura 3-D (Visión 3D) 
de los objetos a partir de patrones bidimensionales de luz [7] [8] [9] [10]. Un tema actual, foco de uno de nuestros proyectos, es 
la reconstrucción 3D a partir de imágenes 
capturadas por escáneres ubicados en distintas posiciones. Los dispositivos escáneres 3D permiten obtener modelos 3D de 
objetos como esculturas, edificios, yacimientos arqueológicos, zonas urbanas y 
paisajes naturales, utilizando medios ópticos (como por ejemplo láser) proyectados 
en el objeto de interés. Actualmente existen en el mercado diversos equipos de escáner 3D pero el costo de los mismos es 
muy elevado y su portabilidad es en muchos casos reducida. La estereovisión o visión estereoscópica es un método de reconstrucción 3D a partir de fotografías que 
no requiere de ningún equipo especial sino 
que puede funcionar con cámaras de fotos 
estándar. Uno de los objetivos planteados 
en esta línea de investigación y desarrollo 
es, como evolución de un scanner 3D desarrollado en el III-LIDI, migrar hacia una 
tecnología móvil y portable que permita 
reconstrucciones 3D en tiempo real y se integre con la visualización de los modelos 
mediante realidad aumentada. Recientemente se ha adquirido equipamiento específico de reconstrucción 3D, como la cámara de tiempo de vuelo MESA SR-4000. 
Se planea entonces experimentar con este 
equipamiento para obtener la recons trucción de distintos modelos y realizar comparaciones con los escáneres propios desarrollados. 
  
El reconocimiento de patrones (y en particular el reconocimiento estadístico) es un 
área de investigación interdisciplinaria tanto en la investigación básica de métodos 
fundamentales [11] [12] [13], como en sus 
aplicaciones [14]. El objetivo principal de 
un sistema de reconocimiento automático 
de patrones es descubrir la naturaleza subyacente de un fenómeno u objeto, describiendo y seleccionado las características 
fundamentales que permitan clasificarlo en 
una categoría determinada. El tipo de objetos o fenómenos considerados en esta línea 
de trabajo pueden ser descriptos por un 
conjunto de características numéricas que  
definen patrones en un espacio ndimensional. Los sistemas automáticos de 
reconocimiento de patrones permiten abordar problemas en informática, en ingeniería 
y en otras disciplinas científicas; por esto  
el diseño requiere de criterios de análisis 
conjuntos para validar los resultados [15] 
[16] y forman una etapa importante en un 
sistema de visión por computador. En particular estudiamos dos aspectos fundamentales, representación de objetos, generación 
de características, y la clasificación estadística de los mismos a partir de la información obtenida de imágenes digitales adecuadamente procesadas. Los métodos de 
extracción de características intentan optimizar la clasificación generando características invariantes a distintas transformaciones [17], son particularmente importantes 
en el desarrollo de interfaces hombrecomputadora a partir de imágenes que deben ser procesadas en tiempo real.  
 
En esta línea de I/D se estudian problemas 
de clasificación supervisada y no supervisada. En clasificación supervisada donde el 
objetivo es optimizar la generalización del 
clasificador se estudian métodos basados 
en máquinas de soporte vectorial (SVM) 
[18] [19]. Las SVM implementan reglas de 
decisión complejas por medio de una función no lineal que permite mapear los puntos de entrenamiento a un espacio de mayor dimensión. En el nuevo espacio de características las clases son separadas por un 
hiperplano, siendo este el que maximiza la 
distancia entre este y los puntos de entrenamiento. Los problemas que permiten resolver las SVM son de distinta naturaleza 
como en sistemas biométricos [20][21], 
bioinformática [22], clasificación de imágenes de resonancia magnética funcional 
ruidosas [23] y  correspondencia de puntos  
en imágenes estereoscópicas [24]. 
 
Las cámaras basadas en tiempo de vuelo 
permiten resolver problemas de reconocimiento de patrones y requieren tanto la 
adaptación de métodos conocidos como la 
generación de nuevos métodos para el tratamiento y clasificación de los datos obtenidos. Son de nuestro particular interés los 
métodos que permitan proponer alternativas para las interfaces con una computadora como la detección y clasificación de 
gestos o la detección en tiempo real 
[25][26]. 
 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION y 
DESARROLLO 
 
§ Reconstrucción de modelos 3D basado en la combinación de cámaras estereoscópicas y la utilización de luz estructurada. 
§ Estudio de métodos para el tratamiento de datos en cámaras basadas en tiempo 
de vuelo. 
§ Clasificación supervisada. Discriminadores lineales y no lineales. 
§ Visión estereoscópica. 
§ Generación de mallados a partir de 
nubes de puntos 3D. 
§ Realidad Virtual y Aumentada. 
§ Extracción de características invariantes a rotación y escala. 
§ Segmentación, representación y clasificación. 
§ Análisis de características de textura, 
color y formas. 
§ Máquinas de soporte vectorial. Kernels y algoritmos de optimización. 
§ Criterios de evaluación de desempeño en sistemas de clasificación automática. 
§ Clasificación de series temporales 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS Y ESPERADOS 
 
§ Se desarrolló un sistema, hardware y 
software, que permite la reconstrucción de 
modelos 3D basado en la combinación de 
cámaras estereoscópicas y la utilización de 
luz estructurada [27].  
§ Se simularon mecanismos reconstrucción 
para un scanner 3D móvil mediante el uso 
de técnicas de estimación de desplazamiento y herramientas de visualización 3D para 
dispositivos móviles [28]. 
§ Se realizó la evaluación de rendimiento en 
sistemas de reconocimiento de patrones 
supervisados y de clasificación binaria 
[29]. 
§ Se desarrolló una solución para detección 
de construcciones en imágenes aéreas de 
baja calidad [30]. 
§ Actualmente se están realizando pruebas 
con equipamiento de alto coste recientemente adquirido como la cámara de tiempo de vuelo MESA SR4000. Se espera en 
un corto a mediano plazo poder realizar 
reconstrucciones y utilizarlas para evaluar 
los prototipos escáneres desarrollados. 
§ Asimismo, se está estudiando la implementación de algoritmos de reconstrucción 
3D utilizando equipos de alta movilidad 
como son los PDA y los teléfonos celulares. Se espera en un mediano a largo plazo 
construir un prototipo de escáner 3D utilizando dichos equipamientos. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
 
En esta línea de I/D la formación de recursos humanos es uno de los objetivos principales. Las Universidades que participan 
del proyecto AECID “ FRIVIG: Formación de Recursos Humanos e Investigación 
en el área de Visión por Computadora e Informática”: Universidad de Islas Baleares 
(España), Universidad Nacional del Sur 
(Argentina) y la Universidad Nacional de 
La Plata han estructurado con sede en la 
UNLP una Especialización en Computación Gráfica, Imágenes y Visión por Computadora, con la participación de docentesinvestigadores de las tres instituciones y de 
otras Universidades de Argentina y España  
con experiencia y formación en los temas 
propuestos. Dichos cursos han sido aprobados en la Facultad de Informática de la 
UNLP y se dictará el primer año durante el 
año 2011.  
En el marco de esta línea de investigación 
hay un investigador realizando su doctorado y se espera la realización de tesinas y 
tesis desarrollando aspectos particulares en 
sistemas  de visión automáticos.  
 
 
5. AGRADECIMIENTOS 
 
Esta línea de investigación es parcialmente 
financiada por el proyecto “D/031964/10 
Formación de Recursos Humanos e Investigación en el Área de Visión por Comp utador e Informática Gráfica (FRIVIG)” de 
la Agencia Española de Cooperación Interuniversitaria e Investigación Científica. 
 
6.
