Sistemas de reconocimiento biométricos importancia del uso de estándares en entes estatales
﻿
En la actualidad, los sistemas biométricos 
juegan un rol fundamental en los procesos de 
reconocimiento de personas, sobre los cuales se 
basan las políticas públicas de seguridad. Los 
gobiernos se apoyan en la biometría para 
identificar a las personas, autenticar su 
identidad en sistemas informáticos, reforzar la 
seguridad pública en aeropuertos y ciudades, y 
restringir el acceso a sitios seguros, tanto físicos 
como virtuales. En este proyecto se propone 
realizar un estudio pormenorizado de los 
estándares vigentes y en desarrollo dedicados a 
establecer normas sobre el contenido, formato y 
unidades de medida para el intercambio de 
información biométrica. Además, se está 
realizando un estudio de campo sobre un 
organismo de la administración pública que 
requiere o debería requerir procesos de 
identificación seguros. Se propondrán 
soluciones basadas en sistemas biométricos, 
para los procedimientos que requieren de 
autentificación. El desarrollo e implementación 
de estos controles en áreas críticas de 
organismos gubernamentales permitirá una 
mayor seguridad y control en el acceso a las 
mismas. Además, un desarrollo personalizado y 
ajustado a los estándares garantizará la 
interoperabilidad entre distintas áreas. Se prevé 
además, desarrollar e implementar un sistema 
de reconocimiento de iris conforme a estándares 
vigentes.  
 
Palabras clave: Biometría, estándares, 
organismos estatales, iris. 
Contexto 
Este trabajo se enmarca en el proyecto de 
investigación PID-UNER 7035 “Identificación 
de personas mediante Sistemas Biométricos. 
Estudio de factibilidad y su implementación en 
organismos estatales”, cuyo objetivo es analizar 
las dificultades en los procedimientos de 
autentificación de personas en organismos 
públicos e implementar posibles soluciones a 
través de la utilización de sistemas biométricos. 
Existe un convenio con el Municipio de la 
ciudad de Concordia. El objeto particular del 
convenio es prestarse colaboración y 
cooperación entre las partes signatarias, en el 
marco de las actividades previstas en el presente 
proyecto. 
Introducción 
Las tecnologías biométricas fueron utilizadas 
en sus orígenes con fines legales, básicamente 
de investigación criminal. Pero el avance de las 
TICs en todos los órdenes ha ampliado su 
utilización con otros fines.  
Los sistemas biométricos, en general, están 
compuestos de dispositivos para recopilar datos 
en formato digital; algoritmos de procesamiento 
de los datos recolectados, que efectúan control 
de calidad de los datos y van conformando las 
plantillas biométricas. Las plantillas se 
almacenan en una base de datos contra la cual 
se comparan los datos ingresantes en la 
posterior actividad de verificación. El proceso 
de comparación permite realizar el cotejo de los 
nuevos datos con los datos almacenados [1]. 
Finalmente, un proceso de decisión recomienda 
tomar una decisión en el proceso de 
reconocimiento, a partir de los resultados del 
componente de coincidencia [2]. 
El reconocimiento biométrico desempeña un 
rol fundamental en los procesos de 
identificación y de verificación de identidad, 
sobre los cuales se basan las políticas públicas 
de seguridad. Los gobiernos se apoyan en la 
biometría para identificar a las personas, 
autenticar su identidad en sistemas 
informáticos, reforzar la seguridad pública en 
aeropuertos y ciudades, y restringir el acceso a 
sitios seguros, tanto físicos como virtuales. 
Un aspecto relevante para las aplicaciones 
biométricas es la elaboración de estándares 
tecnológicos universalmente aceptados, a fin de 
permitir su utilización en distintos lugares. Los 
estándares reducen las diferencias entre los 
productos y generan un ambiente de estabilidad, 
madurez y calidad. Los estándares tecnológicos 
biométricos se refieren a aspectos, tales como: 
los dispositivos de captura y almacenamiento, 
los patrones biométricos a utilizar, los formatos 
de intercambio de datos, unidades de medidas, 
entre otros. 
En entornos globalizados, es necesario que 
estas aplicaciones sean interoperables con otras 
similares, tanto dentro del país como en otros 
países. Es así que la existencia de estándares 
tecnológicos se hace necesaria e imprescindible 
para una efectiva implementación de políticas 
públicas de seguridad basadas en sistemas 
biométricos de reconocimiento de individuos. 
El continuo desarrollo de estándares es esencial 
para garantizar la confiabilidad, seguridad, 
interoperabilidad, usabilidad y escalabilidad.  
Hoy, en Argentina, se está impulsando desde 
el Estado, la adopción de estándares 
biométricos para resolver el problema que se 
presentaba al disponer de distintas bases de 
datos con información crítica y sumamente 
valiosa en la lucha contra el delito. Sin 
embargo, por problemas de interoperabilidad, 
no se puede compartir dicha información [3]. 
Por otra parte, algunos países están 
adoptando mecanismos biométricos incluidos 
en sus documentos nacionales de identidad, 
pasaportes, tarjetas de identidad y visas. Esto 
implica necesariamente, por su naturaleza, el 
desarrollo de estándares internacionales que 
deberán ser respetados por las empresas 
proveedoras. Para el intercambio efectivo de 
datos de identidad a través de líneas 
jurisdiccionales, o entre sistemas disímiles, 
hechos por diferentes fabricantes, es necesario 
un estándar que especifique un formato común 
de intercambio de datos. 
Líneas de Investigación y 
Desarrollo 
En la actualidad, en el área de biometría, se 
encuentran abiertas varias líneas de 
investigación con distintos niveles de 
desarrollo. Sin embargo, especialmente en 
organismos gubernamentales, es muy 
importante tener en cuenta el nivel de 
estandarización alcanzado, sobre todo, en lo que 
respecta al formato de intercambio de datos. 
En este sentido, el estándar ANSI/NIST-ITL 
"Data Format for the Interchange of 
Fingerprint, Facial & Other Biometric 
Information", bien trabajando desde 1986 en el 
formato de intercambio de información 
biométrica. En su última versión (aun en 
desarrollo ANSI/NIST-ITL 1: 2011 [4]) incluye 
los siguientes sistemas: huellas dactilares, 
impresión palmar, impresión plantar, 
rostro/mugshot1, cicatrices, marcas y tatuajes 
(SMT); iris, ácido desoxirribonucleico (ADN), 
voz y registros dentales. Esta norma, provee 
también la estandarización de la información 
forense que pueda ser utilizada en el proceso de 
identificación de un sujeto. 
De los sistemas biométricos citados, el 
sistema de reconocimiento de iris (SRI), es uno 
de los que ha tenido amplio desarrollo en los 
últimos años [5] [6] [7]. El formato de 
intercambio se incorporará en el Record type-17 
del estándar en desarrollo ANSI/NIST-ITL 1: 
2011 [4]. Si bien, la industria en el SRI es 
relativamente nueva, con la determinación y el 
compromiso de la industria, las evaluaciones 
del gobierno y los organismos de estándares, el 
crecimiento y el progreso, continuarán 
mejorando la tecnología de SRI [8] [9] [10] 
[11].  
El SRI, tiene algunas ventajas sobre sistemas 
más difundidos como las huellas dactilares y 
                                                           
1 Fotografías tomadas luego de un arresto. 
rostro [12]. Los patrones de iris son invariables 
en el tiempo y es de muy difícil realizar una 
falsificación. Cabe destacar, además, que al 
igual que el reconocimiento facial, éste no tiene 
la necesidad tener contacto directo con el 
dispositivo de captura, lo que lo hace menos 
intrusivo, y extiende la vida útil del dispositivo. 
Otra cuestión de importancia, es que la 
implementación del SRI, desde el desarrollo e 
implementación del código, hasta un dispositivo 
de adquisición de la imagen del iris, tiene un 
costo relativamente bajo. Unos de los trabajos 
más significativos, donde se muestra una visión 
integral sobre este sistema, se presentó en 
Byungjun Son et. al. [13]. 
Mas allá de las ventajas de algunos sistemas 
citados anteriormente, una línea de 
investigación vigente está orientada a sistemas 
que combinan diferentes rasgos biométricos o 
multimodales. Estos sistemas buscan superar 
algunas limitaciones de los sistemas que 
utilizan un rasgo biométrico único tales como: 
no universalidad, ruidos en los datos, 
suplantación de identidad, entre otros, que 
influyen la seguridad y conveniencia de utilizar 
estos sistemas [14]. Muchos de los trabajos en 
sistemas multimodales utilizan la voz, en 
combinación con rostro, huellas dactilares, 
impresión palmar, entre otros, por considerarlo 
un método no invasivo y fácil de integrar con 
otros sistemas [15] [16] [17]. 
Objetivos y Resultados parciales  
El objetivo general del proyecto es analizar 
las dificultades en los procedimientos de 
autentificación de personas en organismos 
públicos e implementar posibles soluciones a 
través de la utilización de sistemas biométricos 
conformes a estándares. Este contempla los 
siguientes objetivos específicos: 
• Realizar un estudio pormenorizado de los 
estándares vigentes y en desarrollo 
dedicados a establecer normas sobre el 
contenido, formato y unidades de medida 
para el intercambio de información 
biométrica. 
• Estudiar la oferta de soluciones biométricas 
en el mercado local y regional (Mercosur) y 
determinar en qué medida sus productos se 
adecuan a los estándares vigentes.  
• Efectuar un estudio de campo en una 
institución pública que permita identificar 
las áreas claves que requieran procesos de 
identificación, determinando principalmente, las necesidades de intercambio de 
información biométrica.  
• Implementar soluciones a las dificultades 
encontradas en las distintas áreas, conforme 
a estándares de software y hardware 
asociados a la biometría que permitan la 
interoperabilidad. 
En primer lugar, en el marco de este 
proyecto, se realizó un estudio pormenorizado 
de los estándares existentes para los sistemas 
biométricos, determinando los organismos 
encargados de su desarrollo, las normas que se 
encuentran en vigencia y en desarrollo. Por otra 
parte, se realizaron relevamientos y encuestas a 
informantes claves, organismos públicos, 
empresas nacionales y multinacionales con 
jurisdicción en el Mercado Común del Sur. Este 
contacto se llevó a cabo a través de diferentes 
medios: entrevistas personales con visita a 
empresas, acceso a sitios oficiales y 
documentación disponible en internet, correo 
electrónico y vía teléfono. Este relevamiento 
permitió determinar en qué medida los 
productos de estas empresas se adecuan a los 
estándares que rigen en la actualidad y el 
requerimiento de estos últimos por parte de los 
usuarios [18].  
De los resultados obtenidos, se puede 
concluir que: 
• La mayoría de los dispositivos cuentan con 
software propietario no basado en 
estándares. 
• Los dispositivos tienen capacidad limitada 
en lo que refiere a la cantidad máxima de 
usuarios enrolados. 
• Los dispositivos no poseen un buen grado 
de interoperabilidad y compatibilidad entre 
sí. 
• Los proveedores de soluciones biométricas 
no han tenido masivamente requerimientos 
de parte de sus clientes de desarrollos 
basados en estándares, lo que claramente 
condiciona a una empresa luego de la 
elección de los dispositivos biométricos. 
De lo expuesto, se considera imperioso 
contar con una masa crítica de personal 
calificado para el desarrollo de sistemas 
biométricos adecuados a estándares, que 
permitan la interoperabilidad con otros 
sistemas. 
Además, en el proyecto, se está realizando 
un trabajo de campo mediante un relevamiento 
a través de entrevistas a informantes claves en 
la Municipalidad de Concordia, orientado a 
detectar aquellas áreas que requieran procesos 
de identificación, determinando principalmente 
las necesidades de intercambio de información 
biométrica. 
Por otra parte, para el presente período del 
proyecto se prevé el desarrollo de un SRI. Para 
esto se analizaron los trabajos más relevantes en 
la temática [19] [20] [5] [6] [7] y en base a esto 
se establecieron las etapas consideradas 
necesarias para el desarrollo del software de 
procesamiento del iris. 
Es importante destacar, que en este 
desarrollo, se tendrán en cuenta los estándares 
vigentes y en elaboración, principalmente en lo 
que hace a representación e intercambio de 
datos [4]. En principio este desarrollo se 
realizará utilizando bases de datos biométricas 
disponibles [21] [22] [23] [24] [25], dejando 
para el próximo período, el desarrollo del 
dispositivo de captura [13] [26]. También, en el 
próximo período se comenzará el desarrollo de 
un sistema de reconocimiento de voz, con el fin 
de realizar un sistema multimodal que fusione 
iris y voz. 
Formación de Recursos Humanos 
La estructura del proyecto está formada por 
el director y co-director, cinco integrantes 
docentes y dos alumnos. El director del 
proyecto se encuentra dirigiendo/co-dirigiendo 
tres tesis de Maestría en Sistemas de 
Información de la Facultad de Ciencias de la 
Administración de la UNER y el co-director en 
la actualidad dirige una tesis de grado en la 
misma facultad.  
Además, el proyecto cuenta con un Becario 
de Iniciación en la Investigación, el alumno 
Carlos Rafael Leal, desde Febrero de 2010 a la 
fecha. Las tareas realizadas por el becario son: 
relevamiento, testeo y evaluación de diferentes 
algoritmos, fundamentalmente referidos al 
reconocimiento de iris. 
Por otro lado, el co-director del proyecto en 
el marco de la asignatura “Taller de 
Investigación” de la carrera Licenciatura en 
Sistemas, del cual es titular, brinda tutorías a 
dos alumnos que se encuentran realizando un 
trabajo referido a reconocimiento facial, las 
etapas de reconocimiento y sus algoritmos 
asociados.  
En lo que hace a formación de doctorado el 
co-director y la integrante Graciela Raquel 
Etchart, se encuentran realizando cursos válidos 
para la obtención de créditos del Doctorado en 
Ciencias de la Computación de la UNS. El 
director, se encuentra realizando el Doctorado 
en Ingeniería (UTN - Facultad Regional Santa 
Fe, Director: Dr. Aldo Vecchietti. Tema: 
Gestión de Datos Multimediales en Bases de 
Datos Objeto-Relacionales. Resolución CS Nº 
436/2007). 
