Visualización digital avanzada desafío científico y tecnológico
﻿
La aparición de nuevas tecnologías
emergentes que generan un gran volumen de información y conocimiento han alterado las formas tradicionales de llevar a cabo el proceso de toma de decisiones o resolución de problemas de índole general. La información, proveniente de diferentes orígenes, es a su vez de estructura compleja, la cual debe ser capturada, procesada, almacenada y luego representada/reproducida con un alto grado
de claridad y, en algunos casos, con
una apariencia tridimensional, la cual
no puede ser provista por los métodos
tradicionales.
Para satisfacer esta necesidad se
han desarrollado herramientas que
permiten lograr nuevas formas de visualización e interacción a través de
equipos especializados los cuales proveen, además, la alternativa de interacción del observador con el objeto/dato visualizado, enriqueciendo la
ilusión de representar información tridimensional en un espacio bidimensional.
En este contexto, el área de Visualización Digital Avanzada se ha convertido en una alternativa válida que
provee a los sistemas computacionales
de recursos para la transmisión de información en forma rápida y eficiente.
Esta propuesta de trabajo establece los lineamientos a seguir con la intención de incorporar las herramientas de Realidad Virtual y Realidad
Aumentada en el estudio e implementación de medios alternativos de presentar información espacial compleja
mediante el uso de entornos de interacción que supriman la necesidad
de compartir el espacio-tiempo, facilitando en este caso nuevos contextos
de intercambio y comunicación de la
información.
Palabras Claves: Realidad Virtual, Realidad
Aumentada, Visión por Computadora, Computación Gráfica, Computación Paralela.
Contexto
Esta propuesta de trabajo se lleva a cabo dentro de la línea de Investigación “Procesamiento de Información Multimedia” del proyecto
“Nuevas Tecnologías para un tratamiento integral de Datos Multimedia”. Este proyecto
es desarrollado en el ámbito del Laboratorio
de Investigación y Desarrollo en Inteligengia
Computacional (LIDIC) de la Universidad Nacional de San Luis.
1. Introducción
La toma de decisiones y la resolución de
problemas complejos del mundo real requiere
1
una visión generalizada del problema, para la
cual se debe aportar la mayor cantidad de información relevante disponible. La información
estructurada ha sido la principal materia prima utilizada en los sistemas computacionales
hasta la fecha, pero restringirse sólo a ella conduce, muchas veces, a representar una visión
parcial del mismo.
Cuando una persona recibe estímulos sensoriales (auditivo, visual, táctil) reacciona realizando una asociación y reconocimiento en forma natural, como consecuencia de la información que los estímulos le brindan. Hoy comienza a reconocerse que gran parte de la información requerida para la toma de decisiones
y la resolución de problemas de índole general
proviene de información no estructurada, principalmente aquella almacenada en la forma de
audio, imagen y video. En este contexto, el uso
de información obtenida a partir de datos no
estructurados no textuales es de vital importancia [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7].
En consecuencia, todo software que pretenda facilitar la inferencia de información no sólo
debería crear estructuras aptas para ser procesadas en forma automática por una máquina, donde se conserve y explote la estructura linguistica, auditiva y visual inherente a todas las formas de comunicación humana, sino
tambien desarrollar nuevas maneras de plasmar la información para su comprensión en
forma rápida y eficiente. El área de Visualizacion Digital Avanzada (Realidad Virtual y
Realidad Aumentada) ofrece una alternativa
experimental diferente a las tradicionalmente
utilizadas hasta ahora para la transmisión de
información. Los procesos psicológicos que se
activan con el uso de las técnicas de Realidad Virtual y Realidad Aumentada son muy
similares a los procesos psicológicos que operan
cuando una persona construye su conocimiento a partir de la interacción con los objetos y
eventos del mundo real [8, 9, 10, 11].
Por un lado, las aplicaciones de Realidad
Virtual (RV) sumergen al usuario en un ambiente generado (real o abstracto) por computadora que simula la realidad mediante el uso
de dispositivos interactivos que envían y reciben información (gafas, cascos, guantes, trajes). La “telepresencia” o ilusión de “estar allí”
es controlada por sensores de movimiento que
capturan los movimientos del usuario y ajustan
en forma acorde lo que es visualizado en pantalla en tiempo real. De esta manera el usuario
puede realizar recorridos virtuales de ambientes 3D simulados, al mismo tiempo que experimenta la sensación de tocar, capturar y manipular los objetos que esta visualizando [12, 13].
Por otro lado, la Realidad Aumentada
(RA) es una técnica mediante la cual los usuarios pueden percibir la realidad superponiendo
a los objetos reales modelos virtuales enriquecidos. El observador puede trabajar y examinar objetos 3D reales mientras recibe información adicional sobre estos objetos o sobre la
tarea que se está realizando. De este modo, la
RA permite al usuario permanecer en contacto con su entorno de trabajo, mientras su foco
de atención no está en el ordenador, sino en el
mundo real. El papel que juega el ordenador
es el de asistir y mejorar las relaciones e interacciones entre las personas y el mundo real
[14, 15, 16].
En los sistemas de RV el usuario está completamente inmerso en un mundo artificial y
no hay manera de interactuar con objetos del
mundo real. En contraposición, en la Realidad Aumentada los usuarios pueden interactuar mezclando el mundo real y virtual de una
forma natural.
Así, la diferencia entre RV y RA está en el
tratamiento que hacen del mundo real. La RV
sumerge al usuario dentro de un mundo virtual
que reemplaza completamente al mundo real
exterior, mientras que la RA deja ver al usuario el mundo real a su alrededor y aumenta la
visión que éste tiene de su entorno mediante la
superposición o composición de los objetos 3D
virtuales. Idealmente, esto daría al usuario la
ilusión de que los objetos de los mundos real y
virtual coexisten.
En definitiva, se podría decir que los sistemas de RA llevan el ordenador al entorno de
trabajo real del usuario, mientras que los sistemas de RV intentan llevar el mundo real al
interior del ordenador.
El campo de aplicabilidad de estas técnicas
es vasto y completamente multidisciplinar. Las
posibilidades de uso pueden ir desde los juegos
interactivos al mundo de la medicina, pasando por la arquitectura, la quimica y cualquier
tipo de actividad humana en la que la percepción visual, auditiva, táctil y la interactividad
en tiempo real sean útiles.
Algunas áreas de prioridad social y ambiental relacionadas con la R.V. y R.M. que se
pueden mencionar son: Arquitectura y Planeamiento Territorial, Arqueología y Patrimonio
Cultural, Diseño industrial, Educación, Entretenimiento, Arte, Presentaciones institucionales, Visualización de datos científicos, Visualización de datos médicos, Aspectos de la Interacción Persona-Ordenador, Aspectos relacionados con la Informática Gráfica, Web 2.0
-Web social [17, 18].
Los avances logrados con la masificación
de la tecnología, la simulación de entornos
digitales y la implementación de interfaces
humano-computadoras permiten en la actualidad el desarrollo de sistemas de control
inmersivo/semi-inmersivo y en tiempo real no
solamente para su aplicación en actividades de
la vida real sino también para tareas de investigación donde es necesario satisfacer demandas
de visualización e interacción en modelos que
manejan grandes cantidades de información.
En particular, las técnicas de RV y RA serán de
utilidad para brindar un marco de aplicación
a los nuevos procesos y métodos desarrollados
para la administración y manipulación de información no estructurada.
2. Líneas de Investigación
y Desarrollo
En función de lo expresado, se pueden definir dos grandes líneas de investigación a seguir:
La incorporación de las interfases de
usuario 3D al proceso de resolucion de
problemas simples de índole general. Como consecuencia del crecimiento del mercado de los juegos electrónicos, las avances en el desarrollo de interfases gráficas
abandonan el ámbito de los laboratorios
para incorporarse a la vida real cada vez
con mayor velocidad. Un ejemplo concreto es el uso de técnicas de laboratorio cada vez más frecuente en las interfases de
teléfonos celulares. Es de esperar que las
mismas se incorporen a la línea de resolución de problemas de tipo empresarial
y porque no, de uso general.
La implementación e implantación de
nuevos entornos espaciales e interfaces
en sistemas computacionalees de avanzada. Es decir, sistemas pertenecientes al
área de la medicina, robótica, sistemas
de interacción espacial irrestricta (interfaces de sistemas de red mundial).
Como puede observarse, desde un punto de
vista computacional, los datos no estructurados y la información contenida en ellos son un
nexo que habilita a la resolución de una variedad de problemas en forma colaborativa entre áreas, permitiendo una realimentación de
conocimiento y enriquecimiento hacia nuevas
líneas de trabajo.
3. Resultados obtenidos /
esperados
El grupo de trabajo pertenece a un proyecto de investigación que ha venido desarrollando tareas para la definición de nuevos métodos y procesos relacionados con el tratamiento y manipulación de datos no estructurados.
En consecuencia, la propuesta de trabajos tiene orientaciones claramente definidas, a corto,
mediano y largo plazo.
La propuesta a corto plazo está basada en el
desarrollo de interfaces espaciales simples que
permitan visualizar los datos resultantes de la
aplicación de los diferentes métodos y procesos
de las etapas de administración y manipulación
de información no estructurada. En particular,
los desarrollos estarán orientados a la aplicación de interfases que involucren métodos simples de visión por computadora (seguimiento y
reconocimiento) para, posteriormente, intentar
una generalización en la definición de interfaces simbióticas.
La propuesta a mediano y largo plazo involucra la definición de interfases para la automatización de caminatas de robots e interfases
despersonalizadas de interacción espacial irrestricta (ubicuidad de las interfases).
4. Formación de Recursos
Humanos
En función a la programación de trabajos realizada se han comenzado los estudios para la
definición de una tesis de maestría en el tema;
así como también trabajos de fin de carrera de
la Licenciatura en Ciencias de la Computación.
Además, las investigaciones se encuadran
en el marco de un Proyecto ALFA III de
la Comunidad Europea, denominado GAVIOTA (Grupos Académicos para la VIsualización
Orientada por Tecnologías Apropiadas), en el
que participa nuestra universidad junto con
otras universidad de America Latina y Europa.
