Aspectos invariantes en trazos manuscritos
﻿
En este trabajo se propone analizar los 
aspectos característicos en trazos manuscritos, 
a través del procesamiento de imágenes. Se 
pretende relacionar la presión ejercida cuando 
una persona escribe con el grosor y valor de 
gris del trazo, analizando las diminutas 
deformaciones que la escritura produce sobre 
el papel.  
 
Palabras clave: grafología, análisis de trazos, 
presión del trazo, perfiles residuales. 
 
Contexto  
La presente propuesta  está inmersa  en la 
línea de investigación “Obtención de las 
Características Dinámicas de un Trazo 
Manuscrito”, en el proyecto de investigación 
“Determinación de Propiedades de Trazos 
Manuscritos por Distintos Medios”, ING017 
de la UNLaM. 
 
Introducción 
En el siglo XIX, Giovanni Morelli 
(Verona, 25 de febrero de 1816 – Milán, 28 
de febrero de 1891) [1] introdujo un cambio 
de paradigma en la identificación de las 
falsificaciones de cuadros célebres. Hasta ese 
momento se procuraba autenticar las pinturas 
mediante indicadores globales tales como 
iluminación general, perspectiva entre otras 
cosas o, analizando las características más 
evidentes: la sonrisa de Leonardo, los ojos 
alzados al cielo de los personajes de Perugino, 
etc. Pero, por evidentes y conocidas, estas 
características eran precisamente las más 
fáciles de imitar. Giovanni Morelli creía, en 
cambio, que las falsificaciones debían 
detectarse observando los detalles menos 
trascendentes de cada cuadro, aquellos menos 
influidos por la escuela pictórica a la que el 
artista pertenecía, aquellos rasgos 
estereotipados que cada artista -original o 
falsificador- incorpora de manera automática, 
casi inconsciente, en su técnica de dibujo: los 
lóbulos de las orejas, las uñas, los dedos de 
manos y pies. Estos datos marginales son, 
según Morelli, reveladores porque constituyen 
los momentos en los que el control del artista 
se relaja y cede su lugar a impulsos 
puramente individuales, “que se le escapan 
sin que él se dé cuenta“. De este modo, 
Morelli descubrió y catalogó la forma de oreja 
característica de Botticelli, de Leonardo, de 
Rafael, etc., rasgos que se encuentran en los 
originales, pero no en las copias.  
 
Sin duda, para Morelli era importante el 
conocimiento del todo. Pero cuando se 
centraba en los detalles, como las orejas y las 
manos, buscaba establecer unos criterios con 
los que poder determinar con seguridad que 
quién había realizado una pintura. En el lugar 
que otros destacados historiadores del arte de 
la época otorgaban a la intuición, Morelli 
colocaba el análisis aislado de formas 
fragmentadas. Este hacer hincapié en el 
detalle fue un paso necesario para la 
conversión en ciencia a la Historia del Arte 
[2]. 
El método de Morelli de encontrar la esencia 
y el significado oculto en los detalles tuvo una 
influencia cultural mucho más amplia. La 
influencia de este cambio de paradigmas ha 
sido inmensa y con el paso del tiempo los 
detalles que se utilizan han evolucionado 
siendo cada vez mas minúsculos como por 
ejemplo en la identificación de personas. 
Con el auge del capitalismo industrial y la 
necesidad de salvaguardar la propiedad 
privada y la seguridad de los individuos, los 
Estados Nacionales requerían de sistemas de 
reconocimiento de individuos, tanto para la 
certidumbre en la firma de convenios 
comerciales como para el buen 
funcionamiento del sistema penitenciario. En 
1879, Alphonse Bertillon [4] elaboró un 
método antropométrico basado en minuciosas 
medidas; tiempo después, Francis Galton 
(1822-1911) propuso un método de 
identificación mucho más sencillo, tanto por 
lo que se refería a la recopilación de datos 
como a su clasificación. El método estaba 
basado en las huellas digitales. Dicho método 
de clasificación tiene como antecedente la 
propuesta hecha por el fundador de la 
histología, Purkyne, quien desde 1823 
afirmaba que no existen dos individuos con 
impresiones digitales idénticas, por lo que 
esta peculiaridad era digna de tomarse en 
cuenta. 
Los 40 rasgos propuestos por Galton para la 
clasificación de las impresiones digitales 
fueron analizados y mejorados por el 
investigador de la Policía de la provincia de 
Buenos Aires Juan Vucetich [5], a quien el 
Jefe de Policía de la Provincia de Buenos 
Aires Guillermo Núñez, le había 
encomendado sentar las bases de una 
identificación personal confiable. 
En el campo particular del estudio de trazos 
manuscritos realizados por seres humanos, el 
método más eficiente y actualmente más 
generalizado de análisis pericial caligráfico y 
que consagra a la Pericia Caligráfica como 
una especialidad o rama de la grafología 
científica es el denominado por Sollange 
Pellat grafonómico [3]. Este método arranca 
de una nueva manera de abordaje analítico del 
grafismo, el método grafológico 
universalizado por el Abad Michon. Citando a 
Viñals y Puente “La fiabilidad del sistema era 
fruto de una nueva visión sobre la escritura. 
No considerada como arte, sino como un 
reflejo fisiológico y psicológico del individuo. 
La escritura se entendía como un conjunto de 
gestos gráficos y éstos como una 
manifestación del caudal energético. Y es por 
ello que se convierte en un elemento 
identificativo. Como ya señalaba CrépieuxJamin, el aspecto formal de las letras, su 
forma y dimensión, (signos secundarios) 
pueden de una manera más fácil modificarse 
conscientemente. Pero en la escritura existe 
una jerarquía de signos, y hay otros 
prioritarios como la profundidad, intensidad, 
presión, rapidez, dirección, continuidad que 
son imposibles de cambiar. Esta metodología 
que se demostró altamente efectiva pues se 
adentra en la anatomía de la letra, y consiguió 
el reconocimiento de la Justicia, fue adoptada 
inmediatamente, por todos aquellos 
interesados en la profesión: Crépieux-Jamin, 
Humbert, Moriaud, Preyer, etc...”  
 
Anteriormente a las aportaciones de la 
grafología mediante la amplificación 
definitiva de categorías grafonómicas al 
estudio del grafismo, los peritos calígrafos 
cotejaban las escrituras incriminadas en 
función de los aspectos formales y estáticos 
de la caligrafía, es decir de las “formas 
extrínsecas de los grafismos” (Barberá y 
Baquero) [3], precisamente aquellos 
elementos del grafismo que el falsificador 
más fácilmente pretenderá y que virtualmente 
logrará reproducir. A este método, hoy ya 
obsoleto y estéril, insuficiente, se le ha 
denominado caligráfico, morfológico y 
también gramatomórfico. 
 
En el presente proyecto se ha tratado 
profundizar el abordaje analítico del grafismo, 
utilizando recursos del procesamiento de 
imágenes, procurando encontrar algo similar a 
las minucias de las huellas digitales, es decir 
aspectos característicos del trazo invisibles o 
muy poco visibles que tengan la propiedad de 
ser altamente repetitivos.  
 
Líneas de investigación y 
desarrollo 
Lo prometedor de los estudios anteriores: 
análisis por Speckle [8], estudio de trazos 
espontáneos [9], etc., permitió diseñar un 
nuevo arreglo experimental. Manteniendo la 
misma forma de captura de imágenes, una 
cámara SONY XCD-SX910 CR, lente macro 
zoom NAVITAR 7000, F=12.5-108 mm 
usando la luz difusa ambiente; el mismo 
instrumento de escritura, bolígrafo “bic trazo 
grueso” de color azul y las características del 
papel y la base de apoyo en 5 hojas de 
75g/m2. 
Para realizar el análisis de los aspectos 
característicos del trazo manuscritos se 
tomaron distintas muestras del mismo 
grafema realizadas por distintas personas. 
Luego se procesaron las imágenes 
digitalizadas, a los fines de constatar las 
peculiaridades distintivas más sobresalientes 
que permiten obtener información acerca de 
las características del escritor, tales como 
presión relativa en los trazos verticales, 
horizontales, ascendentes, descendentes, 
rectos, curvos y las minucias del trazo que 
tengan la propiedad de ser altamente 
repetitivos.  
En lo que sigue se ha hecho una extensión del 
término minucias, propio de las impresiones 
digitales, a los trazos estudiados con un 
sentido similar al de las huellas digitales. 
Para avanzar en esa dirección se procedió a 
esqueletizar el grafema y luego medir el 
ancho sobre la perpendicular al esqueleto y el 
valor de gris promedio en la dirección del 
mismo. 
A tal fin, se implementaron algunos 
algoritmos clásicos de procesamiento de 
imágenes y transformaciones morfológicas. El 
primer algoritmo utilizado fue el de 
umbralización para llevar la imagen a blanco 
y negro. Para suavizar los bordes se usaron 
algoritmos de erosión y dilatación [6]. La 
aplicación de estos algoritmos es 
semiautomática ya que quien los utiliza debe 
decidir la cantidad de repeticiones a realizar. 
Luego se procedió a aplicar el algoritmo de 
esqueletizacion de Zhang y Suen [7], 
manteniendo la continuidad del trazo. Este 
proceso se basa en la ejecución de un 
conjunto de iteraciones, donde en cada una se 
realiza el borrado de los pixeles 
pertenecientes a los bordes de la imagen, 
hasta que solamente queda el esqueleto. El 
borrado o no de cada pixel requiere de un 
análisis local de los pixeles vecinos, para 
determinar si pertenece al borde de la imagen 
y si su borrado permite conservar 
conectividad con el resto del esqueleto. 
Una vez esqueletizado el trazo se calculó cada 
punto del esqueleto la recta perpendicular al 
mismo, sobre la cual se midió en la imagen 
original el ancho del trazo y se tomó el valor 
del mínimo gris. Se procedió a rectificar el 
trazo de manera de poder graficar el ancho 
medio o el valor de gris en un sistema 
cartesiano. Sobre el trazo rectificado se 
puntos relevantes del grafema. 
Se presentan, a modo ilustrativo, dos muestras 
del mismo grafema realizado por el mismo 
autor. 
 
Imagen1 
 
Imagen 2 
Utilizando respectivamente el tratamiento 
digital descripto anteriormente, se obtuvieron 
los resultados que se muestran en la Tabla1, y 
los gráficos 1 y 2 donde se observa que los 
valores de grises correspondientes a cada 
tramo del trazo se mantienen relativamente 
constantes.  
 Promedio de valores de grises mínimos  
  Imagen1 Imagen2
Trazo Inicial 48,52 54,45 
Trazo ascendente inferior 56,49 58,34 
Trazo ascendente superior 61,51 67,62 
Trazo descendente superior 77,45 79,91 
Trazo descendente inferior 60,79 58,09 
Trazo final 50,30 52,39 
último tramo del trazo 54,83 55,51 
Tabla1 
 
Gráfico1 
 
Gráfico2 
El punto A se corresponde con un posible 
levantamiento del bolígrafo al realizar la 
curva superior del grafema debido al cambio 
de dirección en la construcción de los rasgos. 
El punto B se corresponde con una probable 
detención en el trazo. 
El punto C se relaciona con un posible 
levantamiento de la birome. Zona de menor 
presión. 
El punto E se corresponde con el final del 
trazo. 
El gráfico siguiente representa los resultados 
obtenidos para el mismo grafema realizado 
por otro autor.  
 
Gráfico 3 
La comparación de los gráficos permitió 
detectar la presencia de minucias, que parecen 
ser repetitivas para un mismo trazo efectuado 
por un mismo sujeto. 
 
Resultados y Objetivos 
Se encontró que esqueletizando y rectificando 
un trazo espontaneo de un grafema aparecen 
zonas donde el ancho medio y el valor de gris 
son notoriamente diferentes del resto del 
trazo. Estas zonas perecen ser casi invariantes 
en su ubicación relativa para todas las 
muestras del mismo grafema realizadas por la 
misma persona. 
La presencia de minucias en puntos casi fijos 
del trazo, permitirían identificar al autor del 
trazo. 
Esto puede ser considerado como un 
importante resultado práctico porque el 
reconocimiento off-line de texto es más 
sencillo de realizar y necesita equipos menos 
sensibles. 
Queda pendiente determinar el grado de 
repetitividad de las zonas de mayor fuerza y 
menor fuerza en más escritores y en más 
grafemas. Repitiendo el procedimiento para el 
mismo grafema y para grafemas diferentes. 
Establecer el grado de repetividad de las 
minucias en más escritores y en más 
grafemas. Analizando el mismo grafema y 
grafemas diferentes. 
Formación de Recursos 
Humanos 
Esta línea de investigación se corresponde 
con  la  tesis de maestría “Determinación de 
Propiedades de Trazos Manuscritos por 
Distintos Medios” que está desarrollando la 
Lic. Verónica Inés Aubin en la UNLaM. 
 
