Lineamientos para la integración de BI y BPM retroalimentación y mejora continua de procesos basada en decisiones
﻿
 
A lo largo de la última década las 
organizaciones se han esforzado por utilizar 
mecanismos para automatizar y estandarizar sus 
procesos. BPM (Gestión de procesos de 
negocio) ha sido el marco de referencia 
utilizado para dicha tarea, y ante su expansión 
en las organizaciones, se vio la necesidad de 
integrar la misma con los mecanismos de data 
warehousing y BI (Inteligencia de Negocio) 
altamente utilizados con anterioridad como 
soporte para la toma de decisiones. Los datos 
operacionales en la actualidad están siendo 
generados por los procesos de negocio, 
surgiendo la necesidad de utilizarlos para las 
decisiones de corto plazo. Aquí surge una nueva 
variante metodológica para dicha tarea: el uso 
de BI operacional. En el presente artículo 
analizaremos mecanismos que permiten integrar 
los procesos generados mediante BPM con 
entornos de BI para permitir el soporte a la toma 
de decisiones, como así también realizar mejora 
continua de los procesos teniendo como óptica 
las decisiones jerárquicas relacionadas con los 
mismos. De esta manera apuntamos a lograr un 
enfoque de integración y retroalimentación entre 
BPM y BI. 
 
Palabras clave: BPM, BI, SOA, Framework. 
 
Contexto 
 
El presente artículo se enmarca dentro 
de un proyecto de investigación acerca de BPM 
y mejora continua de procesos, encarado dentro 
del laboratorio LINTI en la Facultad de 
Informática de la Universidad Nacional de La 
Plata (UNLP). 
 
Introducción 
 
Es común que las organizaciones que 
desean entender y optimizar sus procesos núcleo 
necesiten establecer un método de integración 
entre BI y BPM, debido a la necesidad de 
utilizar los datos operacionales como fuente de 
soporte para la toma de decisiones. La mayoría 
de las organizaciones, ya sean de mediano o 
gran porte, utilizan software especial para la 
gestión y seguimiento de funciones de negocio 
críticas. Generalmente, la integración de una 
infraestructura IT heterogénea y compleja 
representa el mayor de los desafíos [1]. 
 
a. Problemas de integración 
 
La mayoría de las organizaciones han 
fallado en su camino de establecer una 
integración exitosa entre BI y BPM. Una de las 
razones de dicho fallo se debe a que las 
soluciones y herramientas para BPM se ofrecen 
en gran variedad, y esto aporta aún más 
heterogeneidad a las herramientas de BI. Un 
mecanismo probado con anterioridad para 
proveer integración entre los componentes de 
áreas disímiles de la organización es el uso de 
SOA (Arquitecturas orientadas a servicios). 
Mediante las mismas se facilita el uso de los 
procesos de negocio y la integración de los 
mismos con servicios de BI a través de un  
“bus” empresarial. Hay ciertos problemas que se 
presentan comúnmente en ambientes de datos 
menos estructurados donde existen cambios 
frecuentes al sistema. Uno de estos problemas 
se manifiesta de la siguiente manera: mientras 
que la integración empresarial y BI son 
centralizadas, los datos se encuentran 
distribuidos. Un principio de cambio sería 
generar un modelo de integración distribuido [1] 
[5]. 
 
b. Integración a nivel de datos 
 
La integración entre BI y BPM cuenta 
con aproximaciones muy limitadas, que reducen 
el problema a la integración técnica, e incluso al 
planteo de un sistema de ETL (Extracción, 
transformación y carga), la cual es una 
herramienta utilizada para la migración de datos 
desde los procesos operacionales al motor de 
BI. La integración técnica es compleja, pero una 
vez resuelto este problema se incrementan la 
eficiencia y las oportunidades de resolver 
problemas en tiempo real dentro de la 
organización [1] [2]. 
Hay varios niveles para la integración 
de BPM y BI, como por ejemplo integración a 
nivel de datos, a nivel de vistas de usuarios, etc.  
Considerando la integración a nivel de 
datos, como podemos ver en la Figura 1, 
debemos tener en cuenta en primer lugar los 
procesos de negocio, en los cuales se generan 
nuevos eventos. Estos procesos se ejecutan 
sobre un servidor de procesos. A través de un 
ESB (Bus de servicios empresariales) se 
comunican distintos Servicios Web, 
compartiendo una plataforma común de 
comunicación. En esta implementación uno de 
los servicios se encarga de recolectar la 
información relacionada con los nuevos eventos 
generados en el servidor de procesos. El ESB se 
encarga de proveer los servicios fundamentales 
para una arquitectura compleja mediante 
motores orientados a eventos y a mensajes 
estándar. Más tarde, los eventos recolectados se 
filtran, unen y transforman. Así los datos 
estructurales se almacenan en un ambiente de 
datawarehouse específico donde esperarán por 
su uso hasta que sea necesario. Estos datos 
ahora podrán ser utilizados tanto dentro de los 
sistemas de BI como en el BAM (Business 
Activity Monitoring). De esta manera los 
usuarios pueden generar reportes complejos, 
análisis y tableros de control basados en los 
procesos de negocio [1] [5] [6]. 
 
 
Figura 1: Integración a nivel de  datos para BI y BPM 
 
c. Variantes de integración a nivel de datos 
 
Otras aproximaciones para la 
integración a nivel de datos plantean la creación 
de modelos ETL (Extracción, transformación y 
carga) que permitan migrar los datos desde las 
bases operacionales de los procesos de negocio 
a los motores que permitan realizar operaciones 
de BI. Este procedimiento puede ser visto a su 
vez como un proceso BPM debido a la serie de 
etapas y transformaciones que se realizan sobre 
los datos hasta finalmente ponerlos a 
disponibilidad para la toma de decisiones. 
También es necesario aclarar que el enfoque de 
generación de ETL, si bien muy difundido, es 
más antiguo, complejo y costoso que la 
realización de un ESB. Si bien la primera 
opción puede tener resultados de mejor 
performance, su modificación y la inclusión de 
nuevos requerimientos puede derivar en largos y 
costosos proyectos. Por otro lado y en 
contraposición al ETL, el uso de un ESB 
permite la clara ventaja de integración desde su 
construcción conceptual, como así también la 
facilidad para incluir dentro de la exportación 
del entorno operacional ciertos datos que no 
necesariamente se encuentran dentro de una 
base de datos relacional asociada al proceso, 
como puede ser información relacionada con las 
fechas de inicio y finalización de las 
actividades, datos relativos a los participantes o 
distintos eventos manejados por el servidor de 
procesos, tales como reglas de negocio. El 
soporte para el almacenamiento de estos datos 
depende de cada implementación de servidor de 
procesos, pudiendo ser archivos, bases de datos 
relacionales o de otro formato, con lo cual un 
ESB es la mejor opción estándar para 
proporcionar el acceso a los mismos, 
proveyendo así transparencia en el acceso 
técnico de los datos [3]. 
 
d. Aplicación de métodos de inteligencia 
avanzados 
 
Una vez disponibles los datos dentro del 
motor de BI, los procedimientos que se pueden 
aplicar a los datos provenientes de los procesos 
BPM son: 
 
 Análisis complejo: es típico en este 
ítem la realización de cubos OLAP que 
permitan manipular y analizar datos 
desde distintas perspectivas. Es 
frecuente la partición de datos, 
separación de distintos niveles de 
agregación, cambios en las 
orientaciones dimensionales o incluso 
anidamiento. 
 Análisis predictivo: resulta muy útil 
para el estudio de posibles escenarios 
en base a estadísticas y predicciones 
actuales. Se utilizan comúnmente 
técnicas de regresión, modelos de 
elección discreta y modelos de series 
temporales, entre otros. 
 Data mining: se basa en el 
descubrimiento de patrones dentro de 
los datos. Se clasifica en dos tipos 
fundamentales: validación hipotética y 
descubrimiento de conocimiento. Los 
métodos más utilizados dentro de esta 
área son clasificación, clustering, 
asociación, secuenciamiento, regresión 
y forecasting [1] [6]. 
 
El tópico que deseamos analizar en el 
presente artículo es cómo utilizar los resultados 
encontrados mediante el uso de BI en el análisis 
de los datos operacionales para realizar mejora 
de los procesos. En otras palabras, cómo realizar 
mejoras y optimización de los procesos 
orientada a las decisiones. Para esto necesitamos 
analizar cuáles son los tipos de decisiones 
cubiertos por los distintos tipos de procesos de 
negocio, y cómo tomar la información provista 
por las herramientas de BI operacional para 
efectuar la mejora de procesos [1] [2] [4]. 
 
d. Profundizando la integración entre BI y 
BPM 
 
Existe un interés común en mejorar el 
proceso de toma de decisiones. Al mismo 
tiempo, los procesos de negocio generan y usan 
datos transaccionales, y proveen así el contexto 
para la interpretación de datos e información a 
través del llamado canal de valor de 
información para BI. También hay otras razones 
que van más allá de los aspectos de integración. 
Las estrategias de BI y BPM deberían estar 
alineadas con la estrategia organizativa. Esto es 
una tarea desafiante, debido a que las áreas de 
procesos y BI provienen de distintos puntos de 
vista organizacionales (BI está centrado en 
datos mientras que BPM está centrado en 
procesos) los cuales, al menos a simple vista son 
incompatibles [2] [6] [11]. 
Los procesos de negocio de decisión 
intensiva requieren distintos tipos de 
metodologías de mejora, que van mucho más 
allá del paradigma de control de flujo, muchas 
veces utilizada para la mejora de procesos 
altamente estructurados y repetitivos. Aun más 
importante, los procesos de negocio ahora son 
considerados como la clave para determinar el 
valor de negocio de las aplicaciones de BI [2] 
[7].  
 
e. Antecedentes de frameworks para la 
integración de BI y BPM 
 
Un framework teórico es citado en [2], 
originario del año 2008. El objetivo principal 
del estudio fue investigar cómo las 
organizaciones aseguran que las decisiones son 
tomadas en base a la mejor información posible, 
y que además se reúne y analiza la mejor 
información para los procesos de toma de 
decisión. El estudio resultó en un framework 
teórico que identifica tres tipos de ambientes de 
información: 
 
 Ambientes de información 
pobremente acoplados: la principal 
característica es una relación 
débilmente acoplada entre la 
información y las decisiones. Esta es 
la aproximación más común utilizada 
por las organizaciones para los 
sistemas de BI.  
 Ambientes de decisiones humanas 
estructuradas: aquí las decisiones son 
aún tomadas por humanos 
profesionales, aunque se han realizado 
múltiples esfuerzos para poder 
determinar la información necesaria 
más eficientemente y así hacer el 
proceso de decisiones más rápido.  
 Ambientes de decisión automatizados: 
estos ambientes incluyen reglas de 
decisión y algoritmos embebidos en 
los procesos de negocio clave. La 
toma de decisiones se delega en 
motores de reglas mientras que los 
humanos se encargan del manejo de 
casos de excepción.  
 
En [2] se argumenta que los tres tipos de 
ambientes deberían ser utilizados como guía 
para la implementación organizacional de 
aplicaciones de BI, garantizando de esta manera 
la inclusión de los procesos operacionales en el 
entorno de BI.  
Un segundo framework fue propuesto en el 
año 2010 por [2], que se caracteriza por 
considerar un modelo holístico de BPM 
teniendo en cuenta las decisiones soportadas por 
el entorno de BI. Tomando una aproximación 
holística se puede concluir que a distintos tipos 
de integración de información, las decisiones y 
los procesos de negocio requieren distintos tipos 
de metodologías de mejora de procesos así 
como distintos procesos y estrategias de 
transferencia y publicación del conocimiento. 
Estos últimos determinan los métodos de 
entrenamientos más adaptables para los usuarios 
de BI/BPM [8] [9].  
Se consideran entonces tres patrones de 
procesos de negocio:  
 
 Procesos de negocio de tipo 
procedural:  
 Tipos de decisión: por definición 
estos procesos involucran 
decisiones altamente estructuradas 
con salidas predefinidas.  
 Unión entre información, decisión 
y procesos: cuando la experiencia 
humana se puede reducir a un 
conjunto de reglas entonces es 
apropiado utilizar decisiones 
completamente automatizadas.  
 Desafíos no técnicos de la 
integración de BI y BPM: uno de 
los desafíos clave es una 
metodología de mejora de 
procesos centrado en las 
decisiones.  
 
 Procesos de manejo de casos: 
 Tipos de decisión: por definición 
estos procesos involucran 
decisiones semiestructuradas y 
toma de decisiones situacionales.  
 Unión de procesos, decisión e 
información: independientemente 
del tipo de caso (típico o atípico) 
la aproximación de decisiones 
humanas estructuradas es el más 
adaptado para proveer los datos y 
el análisis de los mismos en la 
toma de decisiones (fases 
preparatorias).  
 Desafíos no técnicos de la 
integración BI/BPM: debe 
consistir de procesos de 
conocimiento centrados en el 
humano, así como prácticas para 
el manejo de nuevos casos con 
soluciones técnicas para soportar 
estas prácticas. 
 
 Procesos de negocio orientados a la 
práctica: 
 Tipos de decisión: por definición 
estos procesos involucran 
decisiones no estructuradas y 
procesos de toma de decisiones 
situacionales donde las salidas no 
se conocen con anticipación.  
 Unión entre procesos, decisión e 
información: mientras que los 
ambientes con información 
pobremente acoplada parecen ser 
la opción más adaptable para este 
tipo de decisiones, es importante 
señalar que estos procesos son 
altamente colaborativos por 
naturaleza.  
 Desafíos no técnicos de la 
integración BI/BPM: la 
metodología escogida necesita 
evolucionar con el conocimiento 
y la experiencia acumulada. Así, 
la metodología por sí misma se 
vuelve de conocimiento intensivo, 
y orientada a la práctica en un 
metanivel [2].  
 
La mayor utilidad de la presente 
taxonomía radica en la capacidad de diferenciar 
las decisiones soportadas por cada tipo de 
proceso. El framework ideal debería ser capaz, 
en primer lugar, de proveer acceso a 
información relevante relacionada con los 
procesos de negocio, de manera tal que a partir 
de ella se puedan analizar las decisiones que 
estos alimentan. En este proceso de análisis es 
donde se inserta la segunda componente de 
importancia en dicho framework: las 
herramientas de BI que se aplicarán. El objetivo 
fundamental de dicho análisis es obtener 
información útil para la retroalimentación de los 
procesos basada en decisiones. La clasificación 
de los procesos de acuerdo a la taxonomía 
precedente permite limitar el área de influencia 
de cada decisión, y su relación con los procesos 
organizacionales. De esta manera, a tipos de 
proceso distintos le corresponderán 
procedimientos de mejora distintos 
determinados por los tipos de decisiones 
involucrados [4] [10].  
 
LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN Y 
DESARROLLO 
 
Las líneas de investigación que nos 
ocupan abarcan, en primer lugar, la capacidad 
de utilizar tecnología SOA para posibilitar una 
integración tecnológica entre herramientas de BI 
y BPM, utilizando BI operacional como medio 
de explotación para los datos generados por los 
procesos de negocio. Esto claramente se asocia 
al estudio de la variedad de herramientas de 
BPM que existen en la actualidad y su 
capacidad de integración con motores de BI 
operacional mediante un bus de servicios.  
Por otro lado, siguiendo el enfoque de 
retroalimentación, encontramos el estudio de los 
patrones de procesos de negocio junto con los 
tipos de decisiones que cada uno de ellos 
soporta. De esta manera apuntaremos a utilizar 
los resultados obtenidos mediante las 
herramientas de BI operacional para realizar 
mejora continua de los procesos basada en 
decisiones. 
 
RESULTADOS Y OBJETIVOS 
 
Hasta el momento el estudio ha estado 
focalizado en dos tópicos fundamentales: por un 
lado las posibilidades de integración de 
herramientas de BPM con motores de BI para 
proveer acceso a los datos operacionales desde 
los motores de búsqueda. En este ámbito se han 
encontrado dos posibilidades descritas con 
anterioridad: o bien a través de ETL o bien 
utilizando SOA. El interés actual radica en 
profundizar el enfoque mediante SOA, ya que el 
mismo permitirá el acceso no sólo a 
información disponible en motores relacionales 
sino también a información interna relevante 
depositada en el servidor de procesos.  
El siguiente tópico de investigación 
radica en profundizar acerca del uso de un 
framework para analizar los tipos de decisiones 
de BI operacional que influyen sobre los 
procesos operacionales, y cómo utilizar las 
mismas como herramienta para la mejora 
continua de procesos. En este aspecto hemos 
encontrado antecedentes de frameworks para 
integración de BI y BPM para ser analizados, 
así como por otro lado seguir desarrollando los 
lineamientos para una metodología que permita 
realizar mejora continua de procesos 
basándonos en la información arrojada por las 
herramientas de BI operacional 
 
FORMACIÓN DE RECURSOS HUMANOS 
 
BPM es un modelo fundamental en la 
nueva ciencia de los servicios de información, 
constituyendo una línea de formación de 
recursos humanos necesarios para el área de 
tecnología informática, la cual en los últimos 
años ha evolucionado desde el concepto 
producto hacia el paradigma de soluciones y 
servicios. El presente artículo ilustra una línea 
de trabajo iniciada en el año 2008, donde no 
sólo se cubre el desarrollo de procesos BPM 
sino también la mejora continua de los mismos 
mediante distintos medios como BAM o BI. En 
dicha línea se están formando alumnos para 
desarrollar su tesina e interactuar con docentes e 
investigadores formados, incorporando BPM y 
sus herramientas de soporte como línea de 
acción para solución de problemas reales. 
 
