Gestión del capital intelectual en el ámbito universitario
﻿
Con esta investigación se pretende realizar 
aportes en el área de la gestión del 
conocimiento y el capital intelectual. Aborda 
la necesidad de aplicar los principios y 
criterios generales de la Ingeniería de 
Software en la Gestión del Capital Intelectual 
en el ámbito universitario, ya que la 
universidad mediante la investigación y el 
desarrollo realiza las funciones de: 
generación, transmisión, difusión y 
explotación del conocimiento. 
Palabras Claves: Gestión del capital 
intelectual, ingeniería de software, ámbito 
universitario. 
Contexto 
El conocimiento es uno de los activos más 
importante de las organizaciones, que ejerce 
influencia decisiva en su competitividad, para 
la implementación de la gestión de intangibles 
se requiere de las herramientas de tecnologías 
de la información y comunicación (TIC), 
estas herramientas permiten el desarrollo de 
procesos, modelos y sistemas de gestión de 
intangibles para el desarrollo del 
conocimiento colectivo, el aprendizaje 
continuo, la comunicación, la colaboración y 
la generación de conocimiento e información. 
El hacer científico es un proceso inagotable 
de generación conocimiento, por lo tanto la 
gestión del  conocimiento es una actividad 
también inagotable y las instituciones 
educativas de nivel superior deben estar 
permanentemente revisando las fuentes del 
mismo. Las universidades como centros de 
generación de conocimientos, manejan su 
efectividad a partir del impacto interno y 
externo del Capital Intelectual (CI), el cual 
debe ser medido como criterio manejable para 
la eficiencia del trabajo y su impacto en el 
desarrollo de la cultura de la sociedad. De 
manera que la posibilidad de evaluar el CI, 
exige la definición de una serie de indicadores 
seleccionados y herramientas que permitan 
establecer proporciones que valúen los 
estudios en períodos determinados.  
Esta investigación se enmarca en este 
contexto, donde el conocimiento y la 
innovación de la universidad dependen de la 
generación y gestión efectiva de sus recursos 
intangibles los cuales juegan un rol central 
para la definición del futuro nivel de vida de 
la población.  
Esta línea de investigación se encuentra 
inserta en el proyecto de investigación 
“Propuesta de cambio en organizaciones 
actuales desde la estrategia de los recursos 
intangibles” aprobado por Resolución 
Rectoral Nº 0440/2010 y subvencionado por 
la Secretaria de Ciencia y Tecnología (SCyT) 
de la Universidad Nacional de Catamarca 
(UNCa), Argentina. Esta investigación que se 
enfoca a la gestión del CI en ámbitos 
universitarios se desarrollará  en la Facultad 
de Tecnología y Ciencias Aplicadas de la 
Universidad Nacional de Catamarca.  
Introducción 
El marco en el que se desenvuelven las 
organizaciones actualmente en todo el mundo 
se caracteriza por el exceso de información, la 
continua informatización y automatización de 
los procesos, la modernización y 
actualización de las técnicas gerenciales, la 
agudización de la competencia entre las 
organizaciones y como marco general el 
acelerado proceso de globalización 
económica (Marrero, 2001). Lo tangible 
prima a lo intangible, las organizaciones son 
centralizadas y piramidales y no en redes 
descentralizadas, el capital humano aún se ve 
como recurso humano y, las TIC operan en 
términos de costos y aspectos administrativos, 
en lugar de ser el instrumento central para 
crear valor a partir del conocimiento.  
El conocimiento, un activo intangible de la 
organización, se ha identificado como un 
elemento clave, tanto en las organizaciones 
como en la sociedad, para lograr ventajas 
competitivas, aún por encima de los activos 
tangibles. Ello ha fundamentado y favorecido 
el origen de un nuevo enfoque, la gestión del 
conocimiento (GC). 
La gestión del conocimiento es el conjunto de 
procesos y sistemas que hacen que el CI de la 
organización crezca de forma significativa, 
mediante la gestión de sus capacidades de 
resolución de problemas de modo eficiente, 
con el objetivo final de generar ventajas 
competitivas sostenibles en el tiempo (Carrión 
Maroto, 2005).  
El capital intelectual, es el conjunto de 
activos intangibles de una organización que, 
pese a no estar reflejados en los estados 
contables tradicionales, en la actualidad 
genera valor o tiene potencial de generarlo en 
el futuro (Euroforum, 1998).  
La GC es la gestión de los activos intangibles 
que generan valor para la organización. El CI 
es la materia prima fundamental para la GC y 
comienza con el reconocimiento de los 
activos intangibles (conocimientos y 
habilidades poseídos por las personas, talento, 
ideas, invenciones, patentes, sistemas, 
aplicaciones y todo tipo de trabajo creativo) 
que hacen que una organización sea eficiente 
y competitiva.  
Pérez y Dressler (2007) realizan un análisis 
exploratorio de la relación entre las TIC y la 
GC. Dicha relación no se establece de manera 
aleatoria, sino que del estudio de la evolución 
teórica y técnica de las TIC se llega a su 
convergencia con la GC. Los autores hacen su 
reflexión sobre el impacto de las TICs en la 
GC y sobre la importancia de esta para las 
organizaciones, los beneficios que genera una 
buena gestión teniendo en cuenta las 
diferentes etapas que experimenta hasta 
alcanzar un estado de perfección, el cual 
permite la toma de decisiones en los 
diferentes niveles organizacionales. 
Se debe profundizar en esta área del 
conocimiento con el fin de crear y facilitar 
nuevas herramientas teniendo en cuenta los 
principios de la Ingeniería de Software, para 
que estas herramientas permitan facilitar y 
dinamizar el proceso de construcción 
significativo de conocimiento. 
La economía y la sociedad del conocimiento 
surgen de la combinación de los siguientes 
pasos (Comisión de las Comunidades 
Europeas, 2003): 
 La producción del conocimiento por 
medio de la investigación científica 
 La transmisión del conocimiento por 
medio de la educación y la formación de 
los investigadores 
 La difusión del conocimiento mediante el 
uso de las nuevas tecnologías 
 La explotación del conocimiento a través 
de la innovación tecnológica 
En esta combinación, el papel de la 
universidad es muy significativo. En los 
cuatro procesos está presente la investigación, 
tanto básica como aplicada, y la investigación 
suele estar relacionada, de uno u otro modo, 
con instituciones académicas de educación 
superior. La universidad es el centro de la 
educación y formación superior, es así que las 
nuevas tecnologías están asentadas en un 
grado muy alto en el mundo universitario. Por 
otra parte, la transmisión de los nuevos 
conocimientos hacia su utilización por parte 
de la sociedad aún tiene que mejorar en gran 
medida, pero está presente de forma relevante 
en todos los ámbitos. Por lo tanto, se 
comprueba que la universidad es el pilar más 
destacado para el desarrollo de la sociedad y 
la economía del conocimiento. En este marco, 
la universidad debe implicarse, para encontrar 
el lugar que le corresponde como institución y 
herramienta del conocimiento dentro de la 
sociedad. Como propone Bueno (2002) el 
sistema de conocimiento que se ha ido 
construyendo en la sociedad actual debe 
apoyarse en estructuras y procesos que 
favorezcan toda clase de interacciones entre 
cada parte del sistema de Investigación, 
Desarrollo e innovación (I+D+i), ya sea con 
el sistema científico, representado por la 
universidad y los centros de investigación, o 
bien con el sistema tecnológico, representado 
por infraestructuras que facilitan las 
operaciones de transferencia tecnológica entre 
los centros de investigación y la empresa.  
En este sentido, para maximizar los aportes de 
la comunidad científica en el incremento de la 
base de conocimiento de la sociedad, es 
necesario orientar los procedimientos de las 
universidades hacia la adopción de programas 
de medición y gestión del CI (Bueno, 1998/ 
2002). Así, cabe afirmar que, si las 
organizaciones implicadas desarrollan 
políticas y formulan estrategias para potenciar 
el CI, estarán creando al mismo tiempo, valor 
tanto para ellas como para todo el sistema de 
I+D+i y para la sociedad, en su conjunto. Esto 
les permitirá transitar por la senda de la 
construcción de la sociedad del conocimiento 
(Bueno, 2001). Por lo antes expuesto es 
necesario crear una nueva cultura dentro de 
las universidades en general, así como 
identificar sus fortalezas y debilidades para 
comenzar a gestionar el conocimiento en 
ellas. 
Las universidades son precisamente las 
responsables de lograr la integración de la 
actividad científica a los intereses sociales, de 
garantizar la protección de la innovación y de 
viabilizar su generalización a nivel social. 
Para ello, independientemente de la función 
reguladora que puedan desempeñar, deben en 
primer lugar alcanzar un alto nivel científico 
propio, a partir de una eficaz administración 
de la actividad científica en función social. 
Para lograr una administración exitosa de la 
ciencia y la técnica y del potencial intelectual 
que la sustenta hay que partir de su medición. 
No se puede gerenciar con éxito lo que no se 
mide. Para satisfacer esta necesidad la 
universidad tiene que incorporar un sistema 
de medición del CI que permita en forma 
sencilla develar el flujo de valor que las 
competencias, la propia institución y sus 
relaciones con el entorno generan en los 
procesos de trabajo, partiendo de sus 
indicadores estratégicos. Para hacer esto 
factible se debe contar con herramientas para 
la gestión del CI que se adecuen a la 
naturaleza y práctica de la institución. La 
medición debe ser vista por los superiores de 
la institución como un factor crítico de éxito 
en el que hay que invertir más que recursos 
económicos y tecnológicos, grandes esfuerzos 
y convicciones para lograr un cambio cultural 
en la gente y en sí mismos. (Beltrán, 2002) 
Descripción de la Investigación 
El problema a investigar surge en el marco en 
el que se desenvuelven las universidades 
actualmente ya que se caracteriza por el 
exceso de información, la continua 
informatización y automatización de los 
procesos, la modernización y actualización de 
las técnicas gerenciales y de evaluación, en 
este contexto se impone el aprovechamiento y 
evaluación del CI que se genera a través de la 
investigación. Pero el proceso de medir este 
capital es bastante complicado para realizarlo 
manualmente o con herramientas estadísticas 
convencionales, por diferentes motivos: en los 
modelos de medición, los intangibles no 
pueden valorarse mediante unidades de 
medida uniformes y, por lo tanto, no puede 
presentarse una contabilidad de intangibles 
propiamente dicha, no se encuentran 
disponibles herramientas de software que 
permitan medir este capital en instituciones de 
educación superior, tampoco es fácil adecuar 
las herramientas existente para este ámbito. 
Para satisfacer la necesidad de las 
universidades de incorporar un sistema de 
gestión del CI que permita en forma sencilla 
develar el flujo de valor que las competencias, 
de la propia institución y sus relaciones con el 
entorno generan en los procesos de 
investigación y desarrollo, partiendo de sus 
indicadores estratégicos; es necesario aplicar 
ingeniería de software con el propósito de 
aumentar la calidad de la gestión de estos 
sistemas automatizados y aprovechar las 
ventajas que brindan las TICs para dar 
solución a este problema, que, actualmente, 
en el mejor de los casos, se lleva adelante 
manualmente, ó directamente no se lleva a 
cabo.  
En este contexto la hipótesis que se busca 
contrastar es la siguiente: la universidad posee 
CI que permite evidenciar el mayor o menor 
potencial investigador disponible y la 
aplicación de la ingeniería de software en la 
gestión del CI genera un valor positivo para 
determinar el camino a seguir para continuar 
produciendo científicamente. 
Objetivo General 
Desarrollar una herramienta de software  para 
la gestión del Capital Intelectual  aplicado a la 
función investigadora que permita comprobar 
la capacidad de investigación y desarrollo que 
se concreta en el ámbito universitario. 
Objetivos Específicos                                              
a) Facilitar la gestión del CI mediante el uso 
y aplicación de la Ingeniería de software y 
las Tecnologías de la Información y la 
Comunicación. 
b) Identificar y definir los componentes o 
dimensiones más representativos del CI en 
el ámbito universitario para definir el 
modelo de medición de este tipo de 
capital. 
c) Describir las variables y sus indicadores 
para cada dimensión del CI del modelo 
que permitirán medirlo.  
d) Identificar las relaciones efecto causa si 
las hubiere, entre las variables de las 
dimensiones de CI para saber cómo 
proceder ante cambios que se produzcan 
en el contexto. 
e) Propulsar en el medio el interés por el 
tema planteado, organizar su desarrollo y 
sentar las bases para nuevas 
investigaciones.  
Materiales 
Una parte importante para realizar el 
desarrollo de la herramienta de software que 
valide el modelo de CI que se propondrá, es la 
elección correcta de la herramienta a utilizar 
para su diseño e implementación. Dentro de la 
gran gama que ofrece el mercado de las 
herramientas de programación, se pretende 
emplear herramientas de software libre, para 
ello se analizarán las diferentes herramientas 
de desarrollo de software existentes en el 
mercado que trabajen bajo software libre y 
que posean las características y 
funcionalidades necesarias para desarrollar el 
modelo de CI. También se trabajará con 
software para la edición de toda la 
documentación que se genere. 
Metodología 
Es una investigación aplicada de tipo 
exploratorio-descriptivo con aplicación de 
caso. Por un lado, está orientado a conseguir 
la familiarización con la administración de la 
GC y el CI con una adecuada revisión de la 
literatura. Por otro, está especialmente 
orientado a describir, analizar y aplicar la 
ingeniería de software para soportar la gestión 
del CI.  
La unidad de Estudio es la ingeniería de 
software aplicada a la gestión del Capital 
Intelectual. La unidad de análisis es la 
capacidad de investigación y desarrollo que se 
concreta en el ámbito universitario. 
Para la recolección de datos se utilizarán las 
siguientes Técnicas e Instrumentos:  
Análisis de Contenidos: permitirá realizar la 
sistematización bibliográfica.  
Observación: se aplicará observación 
indirecta para realizar el Análisis Documental  
Entrevista: se emplearán entrevistas 
semiestructuradas debido a que permiten 
elaborar interrogantes previos a las entrevistas 
y otras preguntas pueden ser formuladas en el 
momento. Para esta técnica se utilizará el 
instrumento de la hoja de entrevista. 
Encuestas: Para esta técnica se utilizará el 
instrumento del cuestionario. 
Para el desarrollo de la herramienta de 
software se analizarán y utilizarán los 
principios y criterios generales de la 
ingeniería en la construcción de software. 
 El procedimiento a llevarse a cabo se 
describe a modo general,  el cual cubrirá las 
siguientes fases:  
1. Análisis exploratorio 
2. Elaboración del marco de referencia 
3. Diseño del modelo de gestión de CI 
4. Construcción del software y validación 
del modelo propuesto tomando como caso 
de estudio la Facultad de Tecnología y 
Ciencias Aplicadas de la UNCa 
5. Interpretación de resultados y elaboración 
de conclusiones 
6. Redacción del Informe Final 
Recursos Humanos 
El equipo de trabajo de esta línea de 
investigación está formado por la Lic. Carola 
Flores, quien está realizando su tesis de 
Maestría en Ingeniería de Software de la 
Universidad Nacional de San Luis, la Ms. Ing. 
Rosa Adela Palavecino y el Mg. Ing. Germán 
Montejano. 
