Modelos de evaluación para sistemas de voto electrónico
﻿
Este trabajo de investigación se encuentra 
enmarcado dentro del  Proyecto de Incentivos 
código 22/F822: “Ingeniería de Software: 
Conceptos, Métodos y Herramientas en un 
Contexto de Ingeniería de Software en 
Evolución”, de la Universidad Nacional de 
San Luis, en la línea “Métodos Formales y 
Prototipos Evolutivos” del mismo. Dentro del 
contexto de desarrollo de métodos y 
herramientas, esta investigación tiene como 
objetivo el concretar modelos de evaluación de 
métodos de voto electrónico (e-voting), como 
parte de la evaluación de lo que se conoce 
como gobierno electrónico. 
Resumen 
Este trabajo es una continuación de una línea 
de investigación, que venimos desarrollando 
en el proyecto en forma sostenida, que hace a 
la evaluación de sistemas de software y 
hardware. Más específicamente, en este caso 
en particular, nos ocupamos de la evaluación 
de métodos de e-voting, haciendo especial 
hincapié en los aspectos de seguridad; 
particularmente enfocando la construcción de 
modelos de evaluación basados en lógica 
continua que sirvan para determinar, una vez 
establecidos los requerimientos deseables que 
dicha maquinaria debe satisfacer, cuán cerca o 
lejos se ubica cada una de ellas con respecto a 
dichos requerimientos.  
Palabras clave: Ingeniería del Software. 
Gobierno Electrónico. Voto Electrónico. 
Evaluación de sistemas. Lógica Continua. 
Introducción 
Desde hace ya varios años, en distintos países, 
se vienen implementando métodos de votación 
que hacen uso de elementos electrónicos. La 
intención, en todos los casos, es modernizar 
los procesos de votación introduciendo 
elementos electrónicos con el objeto de 
mejorar dichos procesos, buscando reducir las 
oportunidades de errores o fraudes y abaratar 
los costos. Todo esto por comparación con los 
métodos tradicionales o manuales, como 
también se los suele llamar. 
Fundamentalmente, estos nuevos métodos se 
basan en la utilización de lo que se llaman 
“urnas electrónicas”. Estas ‘urnas’ consisten 
básicamente en computadoras dedicadas, 
orientadas a permitir la emisión del voto así 
como su rápida contabilización y 
eventualmente comunicación de los resultados 
totalizados. 
Estos métodos de votación han sido probados 
en Argentina en algunas ocasiones y también 
utilizados en importantes elecciones en 
Estados Unidos de Norteamérica así como 
Brasil y Venezuela. 
Sin embargo, distintos organismos, tanto 
aquellos especializados en materia electoral 
como en computación han mostrado 
preocupación con el funcionamiento de este 
tipo de métodos de votación. Esto se ha visto 
reflejado a través de distintas publicaciones, 
tanto en la Association of Computing 
Machinery (ACM) [USACM], [ACM04] 
como en el Institute of Electronic and 
Electrical Engineers (IEEE), así como otras 
instituciones, por ejemplo la International 
Foundation for Electoral Systems [IFES], la 
Verified Voting Foundation [VVF] y USENIX 
[USENIX]. Por otro lado, cabe destacar que el 
gobierno de los EEUU, por medio de la US 
Election Assistance Commission [USEAC], ha 
establecido algunas normas al respecto. 
Ante estas objeciones y frente a las distintas 
especificaciones que intentan mejorar las 
prestaciones, nuestra intención es construir 
modelos de evaluación que, empleando la 
experiencia contenida en distintas 
especificaciones realizadas por diversos 
organismos e instituciones, sirvan para evaluar 
los distintos métodos y herramientas 
empleadas en los sistemas de e-voting. 
Con el objeto de establecer algunas normas 
básicas que nos sirvieran para comenzar a 
construir dichos modelos, es que tomando 
como base el sistema manual, hemos separado 
dicho proceso en fases. Dichas etapas se 
muestran en la Figura 1. Estas etapas no son, 
por supuesto, las únicas, sólo que pueden 
servir para justificar algunas elecciones 
tomadas al construir los modelos. 
Hemos establecido que la parte del proceso de 
votación a tener en cuenta para nuestro trabajo 
se inicia con la verificación o control de la 
urna, por parte de las autoridades de cada mesa 
y de los fiscales, antes de iniciar el acto en sí 
(Figura 1 (a)). 
Una vez iniciado el acto, cada votante se 
presenta a la mesa para que se verifique su 
identidad (Figura 1 (b)). En el proceso manual, 
la urna donde se depositarán los votos se 
encuentra en la mesa. 
 
En la siguiente etapa, el elector entra en el 
cuarto oscuro para elegir una boleta impresa 
que es la que expresa su voto (Figura 1 (c)). 
Esta etapa incluye tanto un voto válido como 
uno inválido, así como la posibilidad del voto 
en blanco. 
Por último (Figura 1 (d)) el elector introduce 
su voto en la urna, que se encuentra en la 
mesa. 
Veamos ahora las etapas correspondientes a 
una votación donde se introducen métodos o 
herramientas electrónicas. 
La primera etapa, el control de la urna, 
también debe realizarse en el caso de la urna 
electónica (Figura 2 (a)). Este control, en 
general, debe ser llevado a cabo por personal 
especializado o particularmente entrenado al 
efecto. En algunos casos este control no se 
realiza en el mismo lugar de la votación, ni 
siquiera en el mismo día de la misma, sino que 
se hace previamente y la forma varía 
dependiendo de los distintos métodos. Éste es 
uno de los aspectos en donde nuestro modelo 
plantea requerimientos. 
La siguiente fase (Figura 2 (b)), control de la 
identidad del elector, también puede diferir del 
sistema manual. Este control puede hacerse en 
la mesa misma o puede hacerse 
electrónicamente al momento que el elector 
procede a efectuar su elección.  
 
En la última fase (Figura 2 (c)), de elección 
por parte del elector, es donde aparece la 
posibilidad de que el mismo pueda emitir no 
sólo un voto válido sino un voto inválido. Si 
bien, esto es algo que ocurre normalmente en 
Figura 2. Proceso de voto electrónico. 
Elector Mesa 
(b) Control Id. 
Autoridades, Fiscales 
Expertos 
(a) Control urna 
Ue 
Elector 
(c) Cuarto ‘Oscuro’ 
Ue 
Figura 1. Proceso de voto manual, tradicional. 
Elector 
(c) Cuarto ‘Oscuro’ 
Elector Mesa 
(b) Control Id. 
U 
Autoridades, Fiscales 
(a) Control urna 
U
Mesa 
(d) Emisión Voto 
U 
Elector 
el sistema manual, algunos sostienen que, en el 
sistema electrónico, el votante debería poder 
emitir un voto inválido también y, en 
consecuencia, preverse esta posibilidad. Esta 
fase incluye, en la mayoría de los sistemas 
electrónicos, la urna electrónica dentro del 
cuarto oscuro. 
Líneas de investigación y 
desarrollo 
Los modelos de evaluación de sistemas de 
voto electónico a desarrollar, así como otros 
trabajos previos relacionados (ver [DFPS01], 
[CDF09], [DDF07], [DDF00]), son  llevados a 
cabo dentro de la línea de “Métodos Formales 
y Prototipos Evolutivos” del proyecto de 
incentivos de la Universidad Nacional de San 
Luis, código 22/F822: “Ingeniería de 
Software: Conceptos, Métodos y Herramientas 
en un Contexto de Ingeniería de Software en 
Evolución”. 
Estos modelos se basan en métodos de 
evaluación que emplean Lógica Continua, 
particularmente el Logic Score of Preference 
(LSP) [Duj96], [Duj97], [DB97]. LSP es un 
método de evaluación que es mucho más 
detallado y preciso que los simplemente 
aditivos. 
Cabe destacar que, en este contexto, ya hemos 
realizado la evaluación de sitios de gobierno 
electrónico lo que ha dado como resultado una 
tesis de maestría en 2010; mientras que hay 
otras en preparación. 
Resultados y Objetivos 
En una primera etapa hemos desarrollado un 
modelo de evaluación que sigue de manera 
general las directivas establecidas en el “Draft 
Voluntary Voting System Guidelines Version 
1-1 Volume 1 and 2, de la US Election 
Assistance Commission [VVSG-1]  [VVSG2].  A contunuación y a modo de ejemplo 
reproducimos parte del “Arbol de 
Requerimientos”, que el método LSP manda a 
construir en una etapa inicial. 
 
Tabla 1. Requerimientos Funcionales 
1.1. Capacidades Generales del Sistema 
1.2. Capacidades Pre-votación 
1.3. Capacidades de votación 
1.4. Capacidades Post- votación  
1.5. Mantenimiento, Transporte y Almacenamiento 
En la Tabla 1 se muestran los cinco ítems del 
primer nivel correspondientes a los 
Requerimientos Funcionales. De dichos ítems 
tomamos solamente el  ítem 1.1, Capacidades 
Generales del Sistema, a efectos de ilustrar 
nuestro trabajo. Este rubro, a su vez se 
descompone tal como lo muestra la Tabla 2. 
 
Tabla 2. Capacidades Generales del Sistema 
1.1.1. Seguridad  
1.1.2. Precisión  
1.1.3. Recuperación de Errores  
1.1.4. Integridad  
1.1.5. Auditoría del Sistema  
1.1.6. Sistema de Gestión de la Elección 
1.1.7. Sistema de Tabulación de Votos  
1.1.8. Contador de Votos  
1.1.9. Telecomunicaciones  
1.1.10. Retención de Datos 
Si tomamos solamente el ítem 1.1.1 Seguridad 
tendremos los requerimientos que aparecen en 
la Tabla 3. 
 
Tabla 3. Seguridad 
1.1.1.1. Controles de Seguridad para el Acceso 
Componentes Críticos del Sistema. 
1.1.1.2. Funciones del Sistema que sólo se ejecutan 
de manera prevista 
1.1.1.3. Lógica de Control del Sistema que controla 
precondiciones 
1.1.1.4. Seguridad ante posibles ataques al Sistema 
ante fallas del mismo 
1.1.1.5. Seguridad compatible con las tareas 
administrativas de preparación, prueba y 
operación 
1.1.1.6. Capacidad de accesos restringidos a 
funciones individuales 
1.1.1.7. Documentación de los procedimeintos 
obligatorios de seguridad 
A partir de estos árboles de requerimientos, es 
que podemos generar diversas “Estructuras de 
Agregación” como modelos de evaluación, 
previo haber clasificado los distintos aspectos 
que consideramos mandatarios, opcionales y 
deseables para un sistema de e-voting. En la 
Figura 3 mostramos una posible estructura de 
agregación para el ítem 1.1.1. Seguridad. 
 
 
Como parte del trabajo futuro, esperamos, en 
una primera etapa, calibrar los modelos ya 
producidos y/o continuar desarrollando nuevos 
modelos. Etapas posteriores nos permitirán 
incorporar a la evaluación los ítems 
correspondientes a los métodos de conteo de 
los votos emitidos, su tabulación e 
información. 
Asimismo, creemos que el modelo debería 
incluir la evaluación de los costes económicos 
de los sistemas. Este es un aspecto sumamente 
importante, ya que uno de los beneficios que 
se reclaman para los sistemas de e-voting es 
justamente las ventajas económicas. 
También nos encontramos trabajando en la 
generación de un cuestionario para las 
empresas proveedores de sistemas de votación 
electrónicos con el objeto de obtener mayor 
información sobre las características de los 
sistemas ofrecidos, con el objeto de ampliar 
y/o mejorar nuestros modelos. 
Por otro lado, planeamos establecer contacto 
con el Instituto Nacional de Tecnología 
Industrial (INTI) de manera de desarrollar y 
aplicar conjuntamente modelos de evaluación 
que permitan realizar pruebas exhaustivas de 
los distintos productos disponibles en el 
mercado. 
Formación de Recursos 
Humanos 
La evaluación de sistemas, métodos y 
herramientas es una de las áreas en la que el 
grupo de investigación ha estado trabajando 
desde hace varios años y en la cual ha 
producido varias publicaciones [DDF00]  
[CDF09], [DDF07]. [FDPS05] También, nos 
hemos concentrado en la evaluación de sitios 
de gobierno electrónico lo que ha dado como 
resultado una tesis de maestría en 2010; 
mientras que hay otras en preparación. 
