Desarrollo de software sensible al contexto
﻿
 
Quincoces, V. E.; Gálvez, M.; Cáceres, N. R.; Vega, A. A.; Brouchy, C. V.; Velázquez, E. C.; 
González, O. M.; Guzmán, A. N. 
Grupo GRISECO 
Facultad de Ingeniería 
Universidad Nacional de Jujuy 
vquincoces@fi.unju.edu.ar 
 
 
Resumen 
Los Sistemas Informáticos fueron 
evolucionando desde aplicaciones 
científicas, comerciales y de escritorio, hasta 
el momento actual, en que pueden brindar 
servicios de acuerdo a la ubicación, tiempo 
y perfil del usuario. Las aplicaciones que 
brindan este tipo de funcionalidad se 
denominan Aplicaciones Sensibles al 
Contexto (CA – Context Aware), donde 
tienen predominancia los dispositivos 
móviles y el perfil del usuario. También va 
cambiando la forma de uso de la 
computadora, evolucionando desde brindar 
servicios a pedido del usuario hasta 
brindarlos en forma automática y extender la 
percepción y la interacción del usuario con 
el mundo real (realidad aumentada).  
La Ingeniería de Aplicaciones CA se 
ocupa de proporcionar un enfoque 
sistematizado para desarrollar este tipo de 
aplicaciones. El propósito de este proyecto 
es abarcar los aspectos de Ingeniería de 
Software para el desarrollo de aplicaciones 
CA. 
Palabras clave: Ingeniería de Software -  
Aplicaciones sensibles al contexto -  
Orientación a Objetos – Modelado -  
Desarrollo. 
Contexto 
Esta línea de investigación está 
desarrollada por el grupo GRISECO (Grupo 
de Ingeniería de Aplicaciones Sensibles al 
Contexto), integrado por docentes de 
distintas asignaturas y alumnos de la 
Facultad de Ingeniería de la Universidad 
Nacional de Jujuy, que se constituyó en el 
mes de agosto del año 2007. El proyecto que 
se expone tuvo su iniciación en el año 2010. 
Introducción 
“Contexto es cualquier información que 
puede ser usada para caracterizar la 
situación de una entidad. Una entidad es una 
persona, lugar u objeto que es considerado 
relevante para la interacción entre el usuario 
y una aplicación, incluyendo el usuario y la 
aplicación misma” (Dey, 2001). Algunos 
ejemplos son: identidad, información 
espacial, información temporal, información 
del medio ambiente, situación social, 
recursos que están cerca, recursos 
disponibles, medidas fisiológicas, 
actividades, horarios y agendas. 
Las aplicaciones CA consideran el qué, 
quién, cuándo y dónde de una entidad y 
usan esa información para determinar el 
porqué una situación está ocurriendo. El 
diseñador usa el concepto anterior para 
caracterizar alguna acción en la aplicación. 
Según Coutaz et al. (2005) “Contexto no es 
simplemente el estado de un ambiente 
predefinido con un conjunto fijo de recursos 
que interactúan. Es parte de un proceso de 
interacción con un cambio continuo de la 
composición del ambiente de recursos 
reconfigurables, migratorios, distribuidos y 
escalables”. El uso de información de 
contexto es especialmente importante en un 
ambiente móvil, donde el medio ambiente 
de la interacción, su ejecución y uso necesita 
cambiar rápidamente. Las áreas donde se 
incrementa el uso de información de 
contexto producen valor agregado. 
Schmidt (2002) define contexto como un 
espacio tridimensional con las dimensiones: 
entidad (usuario, dispositivo, aplicación), 
actividad y ambiente. En Zimmermann et al. 
(2005) se especifica que cualquier 
información que describe el contexto de una 
entidad pertenece a una de las cinco 
categorías siguientes: individualidad 
(contiene propiedades y atributos 
describiendo la entidad en sí misma), 
actividad (incluye todas las tareas en que la 
entidad puede estar involucrada), ubicación 
(coordenada de ubicación de la entidad), 
tiempo (coordenada temporal de la entidad) 
y relaciones (representa la información 
sobre cualquier relación posible que la 
entidad puede establecer con otra entidad). 
Además clasifican cuatro tipos de entidades: 
natural (plantas, piedras), humana, artificial 
(computadoras, libros, teléfonos 
inteligentes, sensores, robots) y grupo (un 
grupo es una colección de entidades que 
comparten ciertas características o 
establecen ciertas relaciones entre ellas). 
Según Korkea-aho (2000), un sistema es 
CA si puede extraer, interpretar y usar 
información de contexto y adaptar su 
funcionalidad para usar el contexto actual. 
El desafío para tales sistemas radica en la 
complejidad de capturar, representar y 
procesar datos contextuales. Para capturar 
información de contexto generalmente se 
requieren sensores y /o programas 
adicionales y para transferir esta 
información a las aplicaciones que van a 
usarla debe existir un formato de representación 
común.  
Según Brezillon (2003), un modelo de 
contexto rápidamente crece en tamaño y 
complejidad y puede marginalmente cumplir 
con las demandas de comprensibilidad y 
manejo. 
Del resultado de diversos estudios en el 
campo de las aplicaciones CA han surgido 
diversas propuestas de frameworks en los 
cuales se implementan modelos de 
arquitecturas para aplicaciones sensibles al 
contexto. En Dey (2001) se propone el 
framework Context Toolkit basado en 
widgets, en Winograd (2001) se presenta la 
arquitectura denominada Blackboard 
centrada en los datos más que en los 
procesos, en Finkelstein (2002) se presenta 
un framework para desarrollo de 
aplicaciones Web basado en reglas, en 
Gordillo et al. (2006) se propone una 
aproximación de diseño para ingeniería de 
servicios sensibles al contexto basado en 
capas y en los mecanismos de dependencia 
en orientación a objetos. Fortier et al. (2005) 
proponen una aproximación para diseñar 
servicios sensibles a la ubicación y 
describen cómo extender las aplicaciones 
con nuevo comportamiento sensible al 
contexto. En Distante et al. (2007), se 
propone un modelo lógico intermedio 
denominado UML-MVC para diseño e 
implementación de aplicaciones Web 
Ubicuas, que está basado en diagramas de 
UML y el patrón de arquitectura MVC.  
En Challiol et al. (2008) se propone una 
arquitectura modular y extensible para 
construir software de hipermedia móvil. 
Todos coinciden en que es necesario 
separar la aplicación de todo lo concerniente 
a la captación, interpretación, control y 
supervisión de la información contextual; 
como así también de los servicios que se 
puedan generar a partir del procesamiento 
de ésta. 
Se considera que la nueva generación de 
aplicaciones CA serán tan extensas que una 
sola compañía o grupo de desarrollo no las 
va a poder proporcionar por sí sola. Para 
solucionar este problema es necesario 
implementar una plataforma integrada, para 
que grupos independientes de construcción 
de software creen módulos que interactúen 
(Fortier, 2006). 
El grupo GRISECO ha desarrollado un 
Modelo orientado a objetos sensible al 
contexto basado en capas para aplicaciones 
de automatización de procesos industriales – 
MAPRIN- (Quincoces et al., 2008 y Gálvez 
et al., 2009), que contempla las funciones de 
control y supervisión. El modelo surgió de 
una extensión del modelo presentado en 
Gordillo et al. (2006) que considera 
servicios sensibles a la variable de contexto 
ubicación y tomando como referencia el 
framework Context Toolkit (Dey, 2001). 
Líneas de Investigación y Desarrollo 
Se trabaja actualmente en el modelado y 
desarrollo de aplicaciones sensibles al 
contexto y, en particular en el refinamiento 
y validación del modelo en capas basado en 
mecanismos de dependencia en orientación 
a objetos para aplicaciones sensibles al 
contexto que provee servicios, que considera 
más de una variable de contexto, la relación 
de una entidad con más de una variable de 
contexto, servicios para más de una entidad 
o variable e incorpora toda la funcionalidad 
de Context Toolkit. 
Resultados y Objetivos 
Este proyecto tiene estipulados cuatro 
años de duración (2010-2013) y los 
siguientes objetivos:  
Objetivos generales: 
- Trabajar en el desarrollo de Aplicaciones 
Sensibles al Contexto. 
- Consolidar en la Facultad de Ingeniería de 
la UNJu el Grupo de Ingeniería de 
Aplicaciones Sensibles al Contexto 
(GRISECO). 
Objetivos particulares:  
- Identificar y realizar el desarrollo de 
aplicaciones sensibles al contexto en los 
dominios educativo e industrial. 
- Evaluar y mejorar diseños y modelos de 
aplicaciones existentes para adecuarlos a 
CA. 
- Determinar los dispositivos adecuados de 
sensado e interacción con el contexto y/o 
con el usuario. 
- Determinar el tratamiento adecuado de la 
información obtenida de los dispositivos de 
sensado. 
- Integrar los conocimientos obtenidos en las 
cátedras donde tienen participación directa 
los integrantes del grupo. 
- Aplicar modelos existentes, modificados o 
desarrollados por GRISECO en el desarrollo 
de las aplicaciones. 
- Validar modelos obtenidos por el grupo 
GRISECO. 
- Transferir los resultados obtenidos. 
Durante el año 2010 se obtuvieron como 
resultado los siguientes trabajos: 
- “Refinamiento de un modelo en capas que 
provee servicios de ubicación para 
aplicaciones sensibles al contexto”. María 
del P. Gálvez, Viviana E. Quincoces, Nélida 
R. Cáceres y Ariel A. Vega. III Conferencia 
Científica en Telecomunicaciones, 
Tecnologías de la Información y las 
Comunicaciones - CITIC (organizado por 
UIT). 07-09/07/2010. Quito, Ecuador.  
- “Modelo que provee servicios para 
aplicaciones sensibles al contexto: 
Validación en etapas tempranas”. VI 
Jornadas de Ciencia y Tecnología de las 
Facultades de Ingeniería del NOA. Facultad 
de Ingeniería. UNJu. 04-05/11/2010. 
Investigaciones en Facultades de Ingeniería 
del NOA, ISSN 3367-5072, pág. 481-486. 
EdiUNJu. Universidad Nacional de Jujuy. 
Argentina. Editores M.S. Zutara y S.L. 
Martínez. 
- “Aplicación de sistemas context-aware en 
usos domésticos: Modelado de un sistema 
Domótico”. VI Jornadas de Ciencia y 
Tecnología de las Facultades de Ingeniería 
del NOA - Facultad de Ingeniería - UNJu - 
05/11/2010. Investigaciones en Facultades 
de Ingeniería del NOA, ISSN 3367-5072, 
pág 487-492. EdiUNJu. Universidad 
Nacional de Jujuy. Argentina. Editores M.S. 
Zutara y S.L. Martínez. 
Los trabajos resultantes en el año 2010 
presentan: 
- Una descripción del modelo y se analiza la 
inclusión de las cinco categorías de la 
información que caracterizan el contexto, 
como así también los cuatro tipos de 
entidades de la clasificación presentada en 
Zimmermann et al. (2007). 
- Una primera validación del modelo en 
etapas tempranas que manifiesta 
flexibilidad. 
- Un análisis sucinto de la complejidad del 
modelo y se observa la posibilidad de 
reducirla mediante delegación de 
responsabilidades. 
Otras presentaciones: 
- Participación en la Charla DreamSpark y 
Alianza Académica Microsoft.   Facultad de 
Ingeniería. Universidad Nacional de Jujuy. 
20/08/2010. Presentación de la Célula BotIA 
dedicada a la Robótica. Carola Velázquez y 
Ariel Guzmán.  
- Participación en CodeCamp. Universidad 
de Palermo, Buenos Aires. 04/09/2010. 
Exposición de avance del trabajo realizado 
sobre Robótica por la Célula BotIA. Premio: 
Mención especial. 
- Participación en Reacción: Cells in Action. 
Facultad de Ciencias Exactas. Universidad 
Nacional de Salta.  22/10/2010. Exposición 
del trabajo realizado Robótica por la Célula 
BotIA 
Formación de recursos humanos 
Los integrantes de este grupo de 
investigación participaron o participan en 
las siguientes actividades de formación de 
recursos humanos: 
Dictado de Cursos: 
- Curso JAVA j2se y j2ee para alumnos de 
Abra Pampa. Convenio Facultad de 
Ingeniería UNJu (GRISECO) con ganadores 
de Proyecto Fonsoft de Jujuy, Sistema 
Inteligente de Turismo para Jujuy. 90 horas. 
- Curso Oracle 10g JAVA Programming 
fundación Proydesa en Facultad de 
Ingeniería. 09-12/2010. 90 horas.  
- Módulo 3 curso Oracle 10g. Desarrollo 
Web usando ADF del Proyecto Control F. 
02-03/2010. 90 horas. 
Dirección de Tesinas de Grado: 
- “Aplicaciones sensibles al contexto: 
Tecnologías y Modelado”, alumno Darío 
Orlando Condorí (DNI 27.455.364 - LU N° 
2175), carrera Ingeniería Informática. Res 
FI 337/08 (22/09/2008). Aprobado 
30/06/2010. 
-  “Realidad Aumentada: Una Tecnología 
que Complementa el Mundo Real”, alumnas 
Mariela Alejandra Calisaya (DNI 
24.612.590 - LU 799) y María del Milagro 
Paredes (DNI 25.377.826 - LU 963), carrera 
Ingeniería Informática. Res. FI 169/10 
(07/06/2010). 
- “Modelado y Desarrollo de un Prototipo 
de un Sistema Domótico”, alumnos Carolina 
Vanesa Brouchy (DNI 28.462.283 - LU 
3578) y Omar Marcelo González (DNI 
26.784.898 - LU 2336), carrera Ingeniería 
Informática, Res. FI 393/10 (02/12/2010). 
- “Diseño y Construcción de una Aplicación 
Web para la Gestión de Requerimientos de 
Software”, alumno Carlos Enrique Pintor 
(DNI 25.165.474 -  LU 1622), carrera 
Ingeniería Informática, Res. FI 414/10 
(27/12/2010). 
- Célula BotIA del Programa Académico de 
Microsoft Proyecto Kinema Argentina. 
Alumnos Evelina Carola Velázquez y Ariel 
Nelson Guzmán. 
  
Gestión de viaje de alumnos: Pablo 
Ezequiel Márquez Ruiz (DNI 33.553.733), 
Noelia Carolina Solís (DNI 21.455.424) y 
Ariel Alejandro Vega (DNI 27.111.097) al 
Foro de Jóvenes en la Ingeniería y la 
Empresa del Congreso Mundial de 
Ingeniería 2010, 17-18/10/2010, ciudad de 
Buenos Aires. Res FI 289/10 (15/09/2010). 
