Propuesta de una metodología para proyectos e learning basada en project management body of knowledge PMBOK
﻿ 
El desarrollo alcanzado en los últimos años por 
las Tecnologías de Información y 
Comunicaciones (TICs) ha creado condiciones 
materiales y técnicas necesarias para una nueva 
revolución en el campo educativo. Asociado a 
estos cambios, el aprendizaje electrónico a 
través de Internet ha sufrido un avance 
incesante, lo que dio lugar a un nuevo 
paradigma de aprendizaje denominado ELearning  [LUC06]. 
Este paradigma introduce nuevas estrategias de 
desarrollo en el entorno educativo, debido a 
que combina el uso de las TICs con elementos 
del aprendizaje tradicional. De esta manera, se 
está tornando fundamental para el desarrollo 
educativo, tanto en el aspecto pedagógico como 
en el tecnológico. El principal objetivo al 
emprender un proyecto de esta naturaleza, es 
lograr una adecuada transferencia de 
conocimientos entre ambos aspectos. 
Ahora bien, dada la envergadura e importancia 
creciente de este tipo de proyectos, resulta de 
interés plantear el uso de una metodología 
específicamente orientada a su 
implementación, tanto en organizaciones 
educativas y gubernamentales como en 
organizaciones empresariales. 
Este trabajo pretende aplicar un estándar 
ampliamente aceptado y reconocido en gestión 
de proyectos como la guía de buenas prácticas 
PMBOK (Project Management Body Of 
Knowledge), al desarrollo de proyectos ELearning. De esta manera se procura cubrir un 
espacio vacío en cuanto a metodologías 
aplicables al tratamiento de proyecto ELearning. 
Palabras clave: E-Learning, Proyecto, 
PMBOK 
CONTEXTO 
Si bien existen algunas investigaciones en 
relación a la temática que se aborda en este 
trabajo y que intentan de alguna manera 
delinear metodologías para la 
administración de proyectos E-Learning, 
las mismas apuntan a problemáticas muy 
particulares. Aún así, marcan antecedentes 
en el sentido de desarrollo y utilización de 
metodologías para administración de 
Proyectos E-Learning. 
Por otra parte, existen investigaciones en 
donde, basadas en la guía de buenas 
prácticas PMBOK, se desarrollan 
metodologías que pueda aplicarse en 
ámbitos que abordan una problemática 
específica. Como ejemplo de ello, es 
posible mencionar el uso de la guía 
PMBOK en administración de proyectos de 
software, o en administración de proyectos 
por parte del Departamento de Defensa de 
los Estados Unidos. 
El estudio de estas investigaciones resulta 
más que interesante en el sentido que 
brinda un panorama esclarecedor al 
respecto de la aplicación de la guía de 
buenas prácticas PMBOK en proyectos 
bien diferentes. 
Esta investigación se desarrolla en el marco 
del Proyecto 004/08 del programa CAFPBA (Centros Asociados para el 
Fortalecimiento de Posgrados 
Brasil/Argentina) 
INTRODUCCIÓN 
El E-Learning introduce nuevas estrategias 
de desarrollo en el entorno educativo, 
debido a que combina el uso de las TICs 
con elementos del aprendizaje tradicional. 
De esta manera, se está tornando 
fundamental para el desarrollo educativo, 
tanto en el aspecto pedagógico como en el 
tecnológico. El principal objetivo al 
emprender un proyecto de esta naturaleza, 
es lograr una adecuada transferencia de 
conocimientos entre ambos aspectos. 
De todos modos, esta estrategia de 
formación en organizaciones empresariales 
e instituciones educativas se está 
consolidando en la medida en que las 
mismas han ido utilizando una 
combinación de tecnología e internet como 
herramienta para establecer una nueva 
concepción de diseño del material de 
aprendizaje a utilizar [CIN05]. 
La investigación sobre Learning Objects 
(LO) y Learning Design (LD) se ocupa, 
desde una perspectiva global, de la 
enseñanza con materiales y contenidos 
didácticos en entornos virtuales, de acuerdo 
al conjunto de estrategias que conforman el 
paradigma de E-Learning. Para ello, existe 
un cuerpo teórico y un número importante 
de organizaciones trabajando en este 
terreno. No obstante, se han detectado 
importantes obstáculos para la 
generalización de estas estrategias y su 
cristalización en un modelo de negocio 
capaz de responder a las necesidades 
derivadas de la producción, distribución y 
uso de materiales y contenidos didácticos 
multimedia en E-Learning. Además del 
diseño de materiales, también resulta 
importante tener en cuenta otros factores, 
como por ejemplo la elección de la 
plataforma de aprendizaje a utilizar. 
Los avances de la llamada Web 2.0 y el 
advenimiento de la Web 3.0, plantean 
preguntas sobre la mejor forma de 
interacción entre alumnos y tutores y el 
impacto de las metodologías para el diseño 
de sistemas de E-Learning [DOW09] 
Dada la envergadura e importancia 
creciente de proyectos E-Learning, resulta 
de interés plantear el uso de una 
metodología para la implementación de  
proyectos de este tipo, tanto en 
organizaciones educativas y 
gubernamentales como en organizaciones 
empresariales. 
Teniendo en cuenta lo planteado en 
párrafos anteriores, al comenzar un 
proyecto E-Learning es necesario 
plantearse una serie de interrogantes 
relacionados con la estrategia a seguir. 
Partiendo de esta premisa, se hace 
prioritario establecer una metodología para 
la implementación de proyectos ELearning, dividida en diferentes fases o 
etapas que comprendan todo el ciclo de 
vida del desarrollo, desde el estudio de 
viabilidad (económica, infraestructura 
tecnológica, etc.) hasta su aplicación, 
cubriendo así la gestión de los elementos 
del proyecto (recursos humanos, formas de 
aprendizaje), el diseño, la evaluación y por 
supuesto el desarrollo de contenidos. Todos 
estos elementos deben manejarse e 
integrarse en el proyecto, bajo criterios de 
desarrollo y puesta en marcha que guíen el 
orden de intervención y actuación de cada 
uno. 
A pesar de que es posible encontrar 
investigaciones tendientes a diseñar una 
metodología para elaborar material 
educativo online (MED), y hay un gran 
número de comunidades involucradas en la 
temática, existen escasas investigaciones 
con respecto a la elaboración o aplicación 
de metodologías específicas para proyectos 
E-Learning. Si bien es posible encontrar 
algunos trabajos en relación a esta 
temática, los mismos presentan 
metodologías aplicadas a casos 
particulares, muy puntuales y con escasos 
resultados para analizar en un contexto más 
general. 
Es por esto que resulta relevante plantear el 
uso de un estándar como la guía de buenas 
prácticas PMBOK [PMB04] como base 
para determinar una metodología para la 
administración de proyectos E-Learning. 
En el caso de este trabajo, la novedad 
consiste en la utilización de un estándar 
como la guía PMBOK para formular 
proyectos E-Learning. Los trabajos 
consultados al respecto de metodologías 
para proyectos E-Learning  no acuden a la 
utilización de alguna metodología 
existente, sino que plantean el uso de 
nueva. Incluso en algunos otros trabajos 
consultados, se presentan resultados 
obtenidos mediante la implementación de 
proyectos E-Learning  en diferentes 
empresas pero sin seguir una metodología 
claramente especificada. 
Aunque existen antecedentes de aplicación 
de la guía PMBOK para el tratamiento de 
proyectos de diversas áreas, como por 
ejemplo proyectos de software, su uso en 
proyectos E-Learning supone un análisis 
minucioso de algunas particularidades que 
este tipo de proyectos poseen. 
Concretamente, este trabajo intenta aplicar 
un estándar ampliamente conocido, 
utilizado y aceptado en administración de 
proyectos como la guía PMBOK, para 
formular una metodología de desarrollo de 
proyectos E-Learning. De esta manera, se 
pretende llenar un espacio vacío en cuanto 
a metodologías aplicables al tratamiento de 
proyecto E-Learning. 
La utilización de la guía PMBOK para 
elaborar una metodología de 
administración de proyectos E-Learning, 
intenta establecer el uso generalizado de la 
misma como un marco de trabajo para la 
implementación de proyectos E-Learning, 
que permita ordenar el trabajo a lo largo de 
todo el ciclo de vida del proyecto. 
Este novedoso enfoque  aporta nuevos 
conocimientos al tema de estudio: 
 Extensión de las buenas prácticas de la 
Administración de proyectos a 
proyectos E-Learning 
 Incorporación del desarrollo de 
proyectos de E-Learning al marco 
común de desarrollo de otros productos 
software 
 Apertura de interesantes líneas de 
investigación específicas en el área de 
E-Learning, tales como medición o 
estimación, subdisciplinas ya maduras 
en la ingeniería del software. 
 Establecer un marco de calidad en las 
organizaciones que lleven a cabo el 
desarrollo de un proyecto E-Learning 
al utilizar una metodología basada en 
un estándar de amplia aceptación 
internacional como PMBOK  
Líneas de investigación y 
desarrollo 
Los proyectos E-Learning son una apuesta 
interesante y comprometida a la vez. Un 
proyecto E-Learning es diferente de un 
proyecto tradicional. Implica la creación de 
un producto en línea implementado en un 
sitio Web. Por otra parte, la clave que lo 
diferencia de un proyecto tradicional es el 
uso de soluciones y aplicaciones basadas en 
tecnología. 
En un proyecto E-Learning resulta 
complejo tanto para el director de proyecto 
como para los participantes en general, 
visualizan el resultado final. Ellos están de 
acuerdo en la necesidad de funcionamiento 
del producto, pero no conocen los detalles 
que deben llevar a este funcionamiento. Por 
otra parte, los usuarios finales son usuarios 
web con lo cual hay que tener en cuenta las 
diferentes configuraciones para lograr 
acceso al producto y esto afecta la manera 
en que utilizan y ven el producto final. El 
producto final de un proyecto E-Learning 
no es algo tangible, sino un producto de 
software con fines educativos, ubicado en 
un sitio Web. 
Construir modelos, diseñar storyboards, 
considerar la arquitectura del sitio, hacer 
preguntas acerca de cuestiones de 
seguridad y desarrollar pruebas de utilidad 
son algunos aspectos ligados a un proyecto 
E-Learning que no están presentes en 
proyectos tradicionales. Los proyectos ELearning requieren visión creativa, 
comprensión básica de la tecnología actual 
y habilidades básicas de Dirección de 
proyecto. 
Resultados y Objetivos 
En este trabajo se pretende establecer una 
metodología de administración de 
proyectos E-Learning que tomando como 
base un estándar para la administración de 
proyectos como PMBOK, herede sus 
ventajas y las amplíe contemplando 
extensiones que incluyan las 
particularidades de este tipo de proyectos. 
Se intenta también, establecer un marco 
generalizado para la administración de 
proyectos E-Learning que permita avanzar 
a lo largo del ciclo de vida del mismo de 
manera organizada, respetando 
cronogramas y presupuestos establecidos, 
lo cual incrementaría notablemente las 
posibilidades de éxito. 
ESCRIBÍS MUY BIEN. 
Referencias 
 [PMB04] - A Guide to the Project 
Management Body of Knowledge 
(PMBOK® Guide) Edición 2004, 
Instituto de Gestión de Proyectos, 
Four Campus Boulevard, Newtown 
Square, PA 19073-3299 USA 
 [LUC06] - Prácticas de E-Learning - 
Jordano de la Torre, María; Marcelo 
García, Carmen; Gago Nieto, Mª 
José; Marcelo García, Carlos; 
González Domínguez-Adame, Luz; 
Acosta Lugo, Willman; Lucero, 
María Margarita; Marcelo García, 
Carlos; Tancredi, Beatriz; Perera 
Rodríguez, Víctor Hugo; Puente - 
Ediciones Mágina S.L.  256 páginas  
Idioma: Español  ISBN: 849534534X 
ISBN-13: 9788495345349 - 
(01/10/2006) 
 [DOW09] - http://www.downes.ca 
última visita: 7 de abril de 2011 
 [CIN05]  
http://www.cinterfor.org.uy/public/sp
anish/region/ampro/cinterfor/ 
rct/38rct/tic.pdf 
