Calidad de datos como valor estratégico de la información e business
﻿
Uno de los factores esenciales, para que una
empresa se posicione en altos niveles de competitividad en el mercado, es el acceso rápido,
eficiente y fácil a información valiosa y útil.
Para alcanzar este objetivo, es necesario que
los datos que se obtienen a partir del funcionamiento de la empresa sean de Calidad. Calidad
es una característica fundamental que debe poseer los datos que son utilizados como materia
prima por los proceso de producción de información. La calidad de la información es una
particularidad fundamental que debe tener un
producto de información para que su utilización cumpla con los requisitos de los usuarios.
En este artículo se describe una línea investigación centrada en la definición de las características de calidad que deben poseer los datos
de una empresa para que la misma se posicione
en los primeros niveles de competitividad.
1. Contexto
Esta línea de investigación se desarrolla en
el contexto del proyecto de investigación: Ingeniería de Software, Conceptos, Métodos y Herramientas en un Contexto de Ingeniería de
Software en Evolución. Dicho proyecto se desarrolla en la Universidad Nacional de San Luis
y es la continucación de proyectos de investigación anteriores que, al igual que el presente
proyecto, han sido aprobados por el programa
de incentivos.
El proyecto mencionado en el párrafo precedente posee una amplia trayectoria en el
desarrollo de trabajos de investigación a nivel nacional e internacional. Dicha trayectoria
está avalada por la realización de varias tesis
doctorado y maestrías como así también en la
realización de publicaciones en conferencias de
reconocida importancia.
2. Introducción
En la actualidad es posible encontrar gran
variedad de software de Business Intelligence
con aplicaciones similares que pueden ser utilizadas en las diferentes áreas de la empresa, como por ejemplo: ventas, marketing, finanzas,
etc. Son numerosas las empresas que se han
beneficiado por la implementación de un sistema de Business Intelligence, pronosticándose
que con el tiempo se convertirán en una necesidad para toda empresa. La Internet y todos los servicios que ofrece proporcionan un
sin número de datos que si son bien utilizados forman un patrimonio importante para el
progreso económico de la empresa. Según los
gerentes y personal encargado de la toma de
decisiones, una empresa mantendrá su nivel de
competitividad si los clientes tienen un acceso
rápido y fácil a información útil y valiosa brindada por la empresa. Una forma de alcanzar
este objetivo consiste en proporcionar datos,
obtenidos con el uso de Business Intelligence,
con alta calidad. Según Tomas Siebel [Sie01],
el e-business, no se centra en la Web sino en
el cliente. Por esta razón, las empresas implementan técnicas de E-Business que permiten
a la organización: Registrar, Medir, Actualizar
y Analizar, gran cantidad de información relacionada con el cliente [ISO07]. Además las
empresas pueden añadir a sus bases de datos
de cliente datos externos, recuperados por los
servicios de información, que permitan comprender mejor las necesidades de los mismos.
La línea de investigación presentada en éste
artículo tiene como objetivo principal brindar
una solución al siguiente problema: “Calidad
de Datos como valor estratégico de la Información en E-Business”. Para alcanzar este objetivo se piensa que la definición de una Ontología
de Medición de la Calidad de Datos es una tarea fundamental [GGOCM03, Mc01, AdM09].
Se puede hacer esta afirmación porque una ontología permite: i) Describir sin ambigüedades
un dominio de discurso y ii) Establecer un vocabulario compartido y consensuado. Una vez
realizada esta tarea se procederá a la definición
de métricas de calidad [Zu98, KBHSL01, Ol00].
Calidad es una característica fundamental que
deben poseer los datos que son utilizados como
materia prima por los procesos de producción
de información. La calidad de la información es
una particularidad fundamental que debe tener
un producto de Información para que su utilización cumpla con los requisitos de los Usuarios.
El artículo está organizado como sigue. La
sección 3 describe la importancia de los datos
de calidad para e-business. La sección 4 presenta los resultados parciales referentes a la
definición de la ontología para la definición de
métricas. Finalmente, la sección 5 describe las
tareas realizadas en el contexto de la formación
de recursos humanos.
3. Calidad de Datos como
Valor Estratégico en EBusiness
Uno de los principales propósitos de esta
línea de investigación es construir una ontología que permita medir la calidad de los datos.
Esta tarea tiene como finalidad proveer las bases conceptuales para desarrollar métricas válidas para esta dimensión.
Crear una Ontología no es una tarea sencilla
porque implica tener en cuenta los aspectos que
se detallan a continuación:
Identificar el propósito de la ontología: El
objetivo de esta etapa es dejar claro por
que se construye la ontología y que uso se
le pretende dar. También es útil en este
momento identificar y caracterizar el rango de posibles usuarios y aplicaciones de
la ontología.
Construir la Ontología: En esta etapa se
distinguen tres sub-tareas, ellas son: Capturar, Evaluar y Documentar la Ontología. La primera está relacionada con: i)
Identificar los conceptos claves y relaciones en el dominio de interés, ii) La producción de definiciones textuales precisas
y carentes de ambigüedad que describan
tales conceptos y relaciones y iii) Identificar los términos para referirse a tales conceptos y relaciones. La segunda se centra
en evaluar los ambientes de software asociados y la documentación con respecto al
marco de referencia relacionado con la ontología [ISO08, ISO99]. Finalmente, la tercera estudia el establecimiento de pautas
para documentar la ontología construida
teniendo presente el propósito de la ontología).
Para llevar a cabo las tareas mencionadas
previamente se realizaron dos actividades muy
importantes. La primera de ellas fue la selección de la metodología para la construcción de
la ontología, dicha tarea se explica en la subsección siguiente. La segunda, descripta en la
sección 4, consistió en la aplicación de dicha
metodología para desarrollar la ontología en
cuestión.
3.1. Methontology: Una Metodología para el Desarrollo de Ontologías
Para la construcción de la ontología se selecciono la metodología Methontology, por ser
una de las metodologías más difundida, madura que cuenta con actividades y técnicas
para el proceso de desarrollo de ontologías.
La ontología resultante del proceso de definición será aplicada al diseño y construcción
de una ontología de medición de la calidad
de los datos basado en la Web Semántica
[MO01, Ol00, APJ08], que permitirá explorar,
reusar y compartir información relacionada a
métricas. Los principales pasos propuestos por
esta metodología son:
Paso 1: Establecimiento del Proceso de
Desarrollo de la Ontología. En esta etapa se identifican qué actividades se realizan al construir la ontología. Se deben Definir las Actividades del Proyecto (incluyen planificación, control y aseguramiento de la calidad), las Actividades Orientadas al Desarrollo del Proyecto (incluyen
especificación, conceptualización, formalización, implementación y mantenimiento)
y las Actividades de Apoyo que incluyen
una serie de actividades ejecutadas al mismo tiempo que las actividades orientadas
al desarrollo, sin las cuales la ontología
podría no llegar a ser construida, (incluyen adquisición de conocimiento, evaluación, integración, documentación y administración de versiones).
Paso 2: Desarrollo de la Ontología: El ciclo
de vida para el desarrollo de una ontología
propuesto por Methontology incluyen las
siguientes actividades orientadas al desarrollo.
1. Especificación: El propósito de la especificación es definir en un documento cuál es el principal objetivo
de la ontología, con qué propósito
se desarrolla (posibles aplicaciones),
cuál es su nivel de generalidad y granularidad, y cuál es su alcance (establecimiento de los limites a cubrir).
2. Conceptualización: Estructura el conocimiento del domino utilizando
modelos conceptuales en un nivel de
conocimiento. Una vez que se ha adquirido el conocimiento del dominio
en cuestión, los desarrolladores tienen un conjunto de conocimiento no
estructurado que debe ser organizado. La actividad de conceptualización tiene como objetivo organizar y
estructurar el conocimiento adquirido, usando un conjunto de Representaciones Intermedias (IR), que son
modelos para representar conceptos
independientes de los lenguajes y ambiente de desarrollo que se usarán
en la implementación de la ontología.
Gómez Pérez y otros, en su trabajo
“Towards a Method to Conceptualize
Domain Ontologies” [GFV96], proponen un conjunto de presentaciones
intermedias como (diccionario de datos, árboles de clasificación, tablas de
atributos entre otros), para la conceptualización de ontologías de dominio.
3. Formalización: Transforma el modelo conceptual en un modelo formal o
semi-formal computable.
4. Implementación: Construye modelos
computables en un lenguaje computacional como podría ser Ontolingua,
RDF/S (Resource Description Framework/Schema) u OWL (Ontology
Web Language).
5. Mantenimiento: Actualiza y corrige
la ontología.
4. Resultados
Los resultados relacionados con la construcción de la ontología obtenidos hasta el momento son los siguientes:
Se definió un glosario de conceptos, en este contexto se entiende por concepto a las
ideas básicas que se intentan formalizar.
Los conceptos pueden ser: clase de objeto,
métodos, planes, estrategias, proceso de
razonamientos, etc. Como resultado de la
realización de este paso se pudieron identificar los conceptos relevantes para el tema
de estudio. Algunos de ellos son: Atributo, Concepto Calculabe, Criterios de Decisión, Escala Categórica, etc.
Se especificaron las interrelaciones
semánticas: Esto se logró de la siguiente
manera:
1. Definiendo los conceptos y las relaciones existentes entre ellos y representándolos con una herramienta o lenguaje estándar. Por ejemplo,
un diagrama de clases del lenguaje
UML.
2. Elaborando una tabla de clases y relaciones con las diferentes clases que
se van identificando.
Hasta este momento se han podido definir
las siguientes relaciones: i) Asociación con:
Uno o más atributos medibles se asocian
con una o más entidades; ii) Automatizados por: Uno o más métodos pueden ser
automatizados por varias o ninguna herramienta de software, iii) Asociaciones:
Un concepto calculable asocia (combina)
uno o más atributos medibles, iv) Contenido: Una métrica o un indicador contienen una escala específica, v) Describe:
Uno o más conceptos calculables que se
definen para satisfacer una necesidad de
información correcta. De esta manera, un
concepto calculable describe una necesidad de información concreta, vi) Cuantifica: Una o más métricas cuantifican un
atributo; vii) Origina: Una actividad de
medición (o calculo) produce un valor de
medida (o indicador) específico.
Se identificaron atributos: Para cada concepto se identifican sus atributos. Dichos
atributos son especificados en una tabla de
atributos e incluidos en la especificación
de la ontología. Los atributos identificados son: i) Concepto Atributo: Nombre,
Definición, Objetivo; ii) Concepto Calculable: Nombre, Descripción; iii) Cálculo:
Intérvalo, iv) Escala Categórica: etc.
Se construyó una tabla de conceptos: En
esta tabla se especifican los atributos de
cada concepto y se los incluye en la especificación de la ontología (diagrama de
clases de UML). Como resultado de este
trabajo se propuso la siguiente tabla:
Nombre Atrib. Atrib. RelaConcepto de Clase de Ins- ciones
tancia
Atrib.
Métrica
Indicador
5. Formación de Recursos Humanos
Los trabajos realizados en esta línea de investigación están siendo desarrollados como
parte de una tesis de maestría en Ingeniería
de Software en la Universidad Nacional de San
Luis. Dicho trabajo está en la etapa de finalización y dentro de poco tiempo será sometido a
evaluación por un jurado pertinente. Se espera
en futuro continuar con la investigación en este
campo con el propósito de generar otras tesis
de maestría como así también de doctorado.
