Propuesta de una infraestructura orientada a la normalización para la interoperabilidad de modelos de simulación
﻿
En la actualidad los diseñadores de sistemas 
y sus usuarios tienen dificultad a la hora de querer 
lograr la interconexión entre diferentes sistemas, a 
menudo por la falta de documentación o las 
deficiencias en la misma.  
Para salvaguardar este inconveniente se 
necesita de un equipo de investigadores e 
instituciones comprometidas con el desarrollo de 
programas y estándares de datos, los cuales 
faciliten un entendimiento funcional de cómo 
operan los sistemas. 
El uso de técnicas de simulación facilita el 
diseño, la evaluación de alternativas, el pronóstico, 
la experimentación de estrategias, el contraste de 
teorías y el apoyo a la toma de decisiones, 
facilitando abordar esta complejidad.  
La construcción de simuladores que sean 
interoperables entre sí, implica el manejo de 
diversos aspectos complejos tales como el progreso 
del tiempo, los modelos matemáticos y sistemas 
bien definidos y documentados a nivel conceptual, 
como así también, el compromiso de las distintas 
organizaciones responsables de brindar la 
información requerida. El objetivo final es proveer 
una infraestructura que permita desarrollar 
Sistemas con los atributos de flexibilidad, 
extensibilidad, mantenibilidad y reusabilidad. 
Contexto 
El presente trabajo se enmarca en el Proyecto 
de Investigación: Ingeniería de Software: 
Conceptos, Métodos y Herramientas en un 
Contexto de “Ingeniería de Software en 
Evolución”, Facultad de Ciencias FísicoMatemáticas y Naturales, Universidad Nacional de 
San Luis. Particularmente, la línea aquí presentada 
es el eje de la Tesis de Posgrado de la Maestría en 
Ingeniería de Software de dicha universidad. 
Introducción 
La simulación de sistemas, y más 
específicamente la simulación basada en modelos 
computacionales, consiste en una intersección entre 
las ciencias sociales, matemáticas y de la 
computación, que buscan la creación de modelos 
simplificados de la realidad estudiada. Para el desarrollo de tales modelos se siguen los pasos 
genéricos de conceptualización, diseño, 
implementación, verificación, validación y 
publicación de resultados. El inconveniente de este 
esquema es que es demasiado general y no presenta 
una formalización sobre los artefactos (entiéndanse 
los modelos, diagramas, plantillas, etc.) que deben 
utilizarse en cada fase.  
La ingeniería de software por su parte se 
fundamenta en una aproximación denominada 
ciclo de vida del software el cual es un paradigma 
universalmente aceptado y que se compone de las 
fases genéricas de: conceptualización o 
especificación, análisis, diseño, implementación o 
construcción, transición, producción y 
mantenimiento. 
Las fortalezas de los dos enfoques analizados 
son:  
- el enfoque sistémico y la consideración de las 
fases de verificación y validación de los modelos 
de simulación;  
- la formalización, el uso de estándares y el proceso 
de desarrollo en espiral de las metodologías para la 
creación de software. 
  
 
2 
 
A pesar de que los modelos de simulación 
han sido usados con éxito para entender diversos 
procesos sociales así como para asistir la 
formulación y evaluación de políticas en diferentes 
sistemas, no han habido los suficientes esfuerzos 
para formalizar, sistematizar y comunicar métodos 
para su descripción en la etapa conceptual. 
La simulación de sistemas es la forma 
ejecutable de un modelo. Un modelo es un 
subconjunto de la realidad. Cuando hacemos el 
modelo, parte del mundo real y sus relaciones 
quedan excluidas. Esto, sin embargo, conduce a 
problemas de interoperabilidad si no se modelan 
las relaciones que son necesarias para asegurar tal 
interoperabilidad. 
La única instancia del proceso de desarrollo 
del modelo y simulación que lleva a asegurar esto 
es el modelo conceptual. El modelo conceptual 
describe qué parte del mundo real es modelado y 
bajo qué restricciones, y, algunas veces, cuál es 
más importante y qué partes no serán modeladas. 
Si bien, la interpretación no ambigua del 
significado de los datos intercambiados entre dos 
sistemas es necesaria, como en NMI (Reference 
Model for Interoperability) y en el modelo LISI 
(Levels of Information Systems Interoperability), 
esto no es suficiente.  
El hecho de establecer estándares de 
metadatos permite un mayor uso abierto de los 
datos dentro de los sistemas, aunque los datos no 
hayan sido estandarizados en si mismos, permiten 
la interpretación de los datos en un contexto dado. 
La interoperabilidad significativa de los 
sistemas de simulación requiere modelos 
“composables” en el nivel conceptual. Según Petty 
and Weisel “Composability es la capacidad de 
seleccionar y ensamblar componentes de 
simulación en distintas combinaciones dentro de 
los sistemas de simulación para satisfacer 
requerimientos de usuarios específicos. La 
característica definida de composability es la 
habilidad de combinar y re-combinar componentes 
en diferentes sistemas de simulación para 
diferentes propósitos”. 
Durante el Panel de discusión SCS-SISO 
sobre las prioridades para estándares de modelo y 
simulación, Seigler establece que para asegurar la 
interoperabilidad entre sistemas la estandarización 
debe ser alcanzada en el nivel de modelado, por ej: 
el nivel de estandarización debe ser más alto que 
los estándares del nivel de programación aplicados 
actualmente. La coordinación de los modelos 
conceptuales subyacentes, la armonización de las 
ideas de operación simuladas es el quid de la 
cuestión para crear soluciones interoperables. En 
lugar de estandarizar solamente los requerimientos 
de intercambio de información debe ser coordinada 
la cadena causa-efecto en el modelo subyacente. 
Se propone una arquitectura conceptual, 
basada en el estándar LCIM “Levels of 
Conceptual Interoperability Model”, para dar 
soporte a las distintas etapas de una forma 
integrada, consistente y flexible, con el fin de 
poder establecer reglas de equivalencia que 
permitan la transformación directa entre los 
modelos.  
En efecto, para soportar la interoperabilidad 
de los datos, es obligatoria la documentación y 
publicación de los modelos conceptuales basados 
en métodos estandarizados, los cuales pueden ser 
mejorados y hacer frente a todos los temas 
relacionados.  
Descripción del Problema 
Los esfuerzos científicos, para cubrir la 
demanda de los usuarios sin el continuo deterioro 
de los datos para aplicaciones específicas, requiere 
de un método que reconozca la complejidad del 
mundo real de naturaleza físico-químico y 
biológico como así también de consideraciones de 
naturaleza socio-económica, culturales y políticas.  
Como consecuencia de los avances en 
tecnología de la computación y de la ciencia de la 
informática, en la actualidad se dispone de las 
herramientas de apoyo para la integración del 
conocimiento adquirido a nivel disciplinario de tal 
forma que este entendimiento pueda ser usado para 
analizar la complejidad del comportamiento de los 
sistemas. En estas herramientas se incluyen los 
  
 
3 
 
modelos de simulación, la definición y adopción de 
estándares y las prácticas adecuadas para tal fin. 
Además de los estándares, existe el mismo 
problema en cuanto a arquitecturas: el uso de 
diferentes metodologías de diseño, sistemas marco, 
componentes, etc. dificulta la interconexión entre 
diferentes sistemas, a menudo por la falta de 
documentación o las deficiencias en la misma. La 
esencia del problema es que no se trabaja a 
conciencia cuando se definen los sistemas, a la 
hora de diseñarlo se pasan por alto las 
especificaciones a un nivel conceptual, muchas 
veces por premuras de tiempo. 
El desafío no es el intercambio de datos entre 
sistemas, ya que la arista técnica está 
suficientemente tratada por los estándares de 
interoperabilidad. El problema es que los 
conceptos de los modelos (subyacentes) necesitan 
también estar alineados.  
Actualmente, varias organizaciones están en 
la tarea de desarrollar la teoría de “composability”. 
Petty and Weisel están trabajando con la definición 
formulada y mencionada en la parte de 
Introducción del presente trabajo. 
Solución Propuesta al Problema usando 
LCIM  
Los modelos de simulación son un 
importante medio para aumentar la eficiencia de la 
investigación y toma de decisiones ya que estos 
pueden auxiliar a los investigadores en la 
asimilación del conocimiento adquirido mediante 
la experimentación. Proporcionan un marco de 
referencia para aportes de carácter 
multidisciplinario, asimismo promueve el método 
de sistemas para la solución de problemas y 
facilitan una organización sistemática del 
conocimiento existente. 
Se propone usar una estructura 
estandarizada de elementos que envuelvan el 
contenido de los diferentes modelos, de manera 
que sea integrable en una arquitectura orientada a 
servicios, o en un servicio en particular dentro de 
esa estructura, que ayude a mejorar la 
interoperabilidad y la reusabilidad. Las ventajas 
que se derivan de tal enfoque son que los 
componentes del sistema y el contenido puedan 
redistribuirse, ser ofrecidos y recibidos por 
diferentes actores y partes.  
Así, cuando se vayan sumando modelos y 
soluciones interoperables, se podrán reutilizar las 
especificaciones semánticas anteriores 
ampliándolas sólo cuando por particularidades 
específicas se requiera. Se evitará así la 
duplicación de esfuerzos y se ampliará el alcance 
de la interoperabilidad. 
El mejoramiento de las condiciones de 
intercambio de información puede buscarse desde 
ahora, en cada organización, para evitar que se 
sigan desarrollando soluciones informáticas 
aisladas ignorando las lecciones del pasado. 
Para lograr la integración y el trabajo 
coordinado de los sistemas de información se 
deben solucionar problemas de tipo semántico, 
como las incongruencias de estructuras de 
información incomprensibles de una organización 
a otra; problemas organizacionales, causados por 
procesos administrativos descoordinados que se 
repiten innecesariamente; problemas técnicos, 
causados por programas informáticos 
incompatibles entre sí y problemas de gobernanza, 
debidos a la falta de normas y de la 
institucionalidad necesarias para lograr acuerdos de 
intercambio de información entre las 
organizaciones que terminen siendo prácticas 
homogéneas y estándares aceptados por todas ellas.  
Para el logro de estos objetivos es necesario 
contar con sistemas que sean interoperables, es 
decir, que compartan estándares técnicos, 
semánticos y organizacionales acordados y 
acatados por todos.  
En este orden, el propósito de la presente 
línea de investigación es poder obtener una 
configuración conceptualmente alineada y 
orquestada, para soluciones técnicamente 
interoperables e integradas. Para lograrlo se 
aplicarán métodos de ingeniería que contribuyan a 
las soluciones “composables” basándose en el 
estándar LCIM para hacer frente a los distintos 
niveles de interoperabilidad, hasta poder cumplir 
  
 
4 
 
principalmente con lo requerido en el nivel 
conceptual, para aplicaciones de modelos y 
simulación. 
Caso de Estudio para la Aplicación de la 
Solución Propuesta  
Un modelo conceptual del flujo del agua 
subterránea es una descripción e interpretación de 
las características físicas y dinámicas del sistema 
hidrogeológico. El objeto del modelo conceptual es 
consolidar la hidrogeología local y regional y los 
datos hidrogeológicos disponibles, en un conjunto 
de hipótesis y conceptos que puedan ser evaluados 
cuantitativamente. Al igual que la identificación de 
los procesos físicos, la conceptualización de la 
estructura del modelo es subjetiva y difícilmente 
cuantificable.  
El modelo conceptual identifica y describe 
aspectos importantes del sistema físico, se incluye: 
sistema geológico e hidrogeológico, tipo de 
acuíferos, procesos físicos y químicos, propiedades 
hidráulicas, recargas y descargas. En consecuencia, 
el desarrollo del modelo conceptual requiere de la 
recopilación y análisis de los datos hidrológicos e 
hidrogeológicos del sistema acuífero que se 
investiga. Además, en el modelo conceptual se 
identifican las deficiencias de los datos y las 
potenciales fuentes de error. Los modelos 
usualmente presentan áreas de incertidumbre 
debido a la falta de mediciones en el terreno. Para 
incluir esta fuente de incertidumbre en el 
modelado, se establecen rangos de valores posibles 
para cada una de las variables del sistema. 
En este trabajo se definirá la estructura de la 
norma y se demostrará su aplicación en base al 
“Estudio Hidrogeológico de la Llanura Norte de la 
Provincia de San Luis” correspondiente a la cuenca 
Nº 88 (Cuencas del río Conlara y de arroyos 
menores del norte de San Luis y oeste de Córdoba 
del Mapa de Cuencas y Regiones Hídricas), que ha 
sufrido un incremento notable de volúmenes de 
extracción de agua. 
Formación de Recursos Humanos 
Se espera como resultado en la formación de 
recursos humanos la finalización de tesis de 
Maestría de dos maestrandos que actualmente están 
trabajando en el tema, y una tesis doctoral de un 
investigador del proyecto. También se espera 
incrementar la interrelación con la Universidade 
Federal de Minas Gerais, Brasil, institución con 
quien se mantiene un convenio de bi-titulación. 
Adicionalmente, se espera que otras tesis de 
Maestría, así como tesinas de Licenciatura surjan a 
partir de los logros obtenidos en la presente línea 
de investigación. 
