Granularidad de la información extemporanea en los procesos de requisitos
﻿
 
La línea de investigación “Validación de 
Requisitos” concentra su atención en asegurar 
la calidad de los modelos construidos, 
especialmente de los escenarios futuros. 
Información relacionada con los escenarios 
futuros aparece, y a veces sorpresivamente, 
mucho antes de ser el objetivo central del 
ingeniero de requisitos. Los procesos guiados 
por modelos basan su estrategia en completar 
los modelos en forma ordenada según un plan 
preestablecido. Es así que la información 
extemporánea que naturalmente aparece en 
este tipo de proceso debe ser resguardada para 
asegurar su correcta incorporación en el 
modelo que corresponda. Las Fichas de 
Información Extemporáneas registran, en un 
formato semiestructurado, todo el 
conocimiento elicitado pero no esperado aún. 
Estas fichas fueron presentadas y luego 
utilizadas en algunos casos donde se detectó 
que más allá de resguardar información 
relevante, en algunos casos, su contenido 
presentaba una granularidad tal que su 
impacto en el conjunto de los requisitos era 
muy significativo. Otro aspecto apreciable fue 
la existencia de acoplamiento y solapamiento 
entre el contenido de algunas fichas. Es  
usualmente debido a la existencia de 
diversidad en los puntos de vista de los 
clientes-usuarios. Estos nuevos aspectos con 
una significancia importante motivaron el 
plan de investigación que se describe en el 
presenta artículo.  
 
Palabras Clave: información extemporánea, 
proceso guiado por el modelado, proceso de 
requisitos. 
CONTEXTO 
 
La línea “Validación de Requisitos” forma 
parte del proyecto “Consolidación de 
Requisitos” (código 55/C097) que se 
desarrolla en el Departamento de Ingeniería e 
Investigaciones Tecnológicas de la 
Universidad Nacional de La Matanza 
(UNLaM).  
 
Este proyecto es la continuación de varios 
proyectos anteriores a lo largo de los cuales se 
ha definido un proceso de requisitos [Leite 
04] y se lo ha aplicado reiteradas veces a 
diferentes realidades. La realimentación de la 
práctica profesional ha mostrado que la 
validación de los requisitos utilizando las 
técnicas clásicas no es lo suficientemente 
robusta [Doorn 09].  
INTRODUCCIÓN 
 
Los procesos de requisitos pueden ser 
concebidos, desde el punto de vista de su 
construcción, guiados por la elicitación o 
guiados por los modelos. En el primero de los 
casos, los modelos se construyen a medida 
que la información aparece y es esta 
“elicitación espontánea” la que determina la 
construcción de cada modelo. En este caso no 
existe la noción de información extemporánea 
(IE) ya que se registra  inmediatamente en el 
modelo que corresponde todo aquello que 
aparece. Por otro lado, el caso guiado por los 
modelos, es sin dudas el más utilizado 
[Yourdon 79], [Booch 91], [Jacobson 92], 
[Potts 94], [Dano 97], [Loucopoulos 95], 
[Leite 04]. Toda la información que se elicita 
está fuertemente acotada a cada modelo en 
construcción, dejando para otro momento 
toda aquella información no esperada. Esta 
restricción de los procesos guiados por los 
modelos, tiene su justificación: el ser humano 
tiene gran  dificultad en atender 
simultáneamente varios aspectos disímiles de 
un mismo problema. El ingeniero de 
requisitos necesita concentrarse en el modelo 
que está construyendo y minimizar la 
dispersión que produce la información no 
registrable en dicho modelo. Cuando esto  
sucede dicha información suele ser registrada 
en agendas, documentos electrónicos, o 
cualquier mecanismo informal que la preserve 
temporalmente pero con alto riesgo de 
perderse, de ser olvidada o mal comprendida 
cuando llegue el momento de utilizarla.  
Las Fichas de Información Extemporánea 
(FIE) fueron creadas para complementar los 
procesos de requisitos guiados por modelos. 
Como se observa en la Figura 1, estas fichas 
presentan una alternativa de registro 
semiestructurado muy sencillo. Este 
mecanismo fue presentado en [Kaplan 08] y 
aplicado particularmente al proceso de 
requisitos descripto en [Leite 04]. El proceso 
comienza generando un glosario denominado 
Léxico Extendido del Lenguaje (LEL) [Leite 
90] [Hadad 08]. Tanto el glosario como los 
otros modelos comparten la característica de 
ser descriptos íntegramente en lenguaje 
natural. Todos los modelos posteriores que 
describen el Universo de Discurso1 actual 
                                                 
1 Universo de Discurso: "Todo el contexto en el cual el 
software será desarrollado y operado. El UdeD incluye todas 
las fuentes de información y todas las personas relacionadas 
con el software. Es la realidad acotada por el conjunto de 
objetivos establecidos por quienes demandan una solución de 
software" [Leite 97], [Leite 91. Se utiliza el término Universo 
de Discurso con el mismo significado que lo utiliza Michael 
(UdeDa) [Leite 00] (escenarios actuales) y 
luego el Universo de Discurso futuro2 
(UdeDf) [Doorn 02] (escenarios futuros y 
documento de requisitos) anclan sus 
descripciones en este léxico.  
 
La IE puede clasificarse en información 
adelantada (IA) o en información tardía (IT). 
Esta clasificación es dinámica ya que un dato 
que ayude a modelar el proceso de negocio 
actual será adelantada si es capturada durante 
la construcción del LEL, será oportuna si se 
captura durante la construcción de los EA y 
será tardía si se captura durante la 
construcción de cualquier modelo posterior 
(ver Figura 2 ítem 3). La IA debe registrarse 
para ser usada posteriormente (ver Figura 2 
ítem 7). La IT debe ser incorporada lo antes 
posible, en el modelo construido. El problema 
de las FIE es esencialmente la IA ya que la IT 
reside muy poco tiempo en estas fichas.  
 
En el proceso de requisitos [Leite 04] se han 
utilizado las FIE confirmando su necesidad y 
utilidad, determinando que aproximadamente 
el 6% de los requisitos tenían su origen 
directamente relacionado con alguna IA. Es 
probable que el proceso la hubiera detectado 
pero, su temprana elicitación aseguró su 
incorporación inmediata y dio una ventaja 
adicional al presentar la posibilidad de 
analizar su contenido desde diferentes puntos 
de vista teniendo en cuenta la información 
directa descripta en la ficha y la deducida de 
su análisis. Este es el motivo por el que la IE 
se debe evaluar cualitativa y no 
cuantitativamente, ya que su importancia 
radica esencialmente en el impacto que tiene 
en el proceso de requisitos. 
La aparición de IA, surge espontáneamente al 
analizar los procesos del negocio en etapas 
tempranas y está íntimamente relacionada con 
el interés y expectativa del entrevistado y su 
                                                                            
Jackson en  [Jackson 95] para  Application Domain. 
Loucopoulos en [Loucopoulos 95] también utiliza ambos 
términos como sinónimos. 
 
2 El término “futuro” describe efectivamente la visión que se 
tiene en el presente y no al futuro al que se arribará. 
rol dentro de la organización. Cuando el 
cliente-usuario tiene gran expectativa en el 
sistema de software a desarrollar, la cantidad 
de IA que aparece se incrementa 
significativamente y esto se debe a la 
necesidad que tiene el entrevistado de 
transmitirle a los desarrolladores, lo antes 
posible, sus dificultades o las soluciones 
esperadas a los problemas con los que debe 
lidiar a diario y que son de su responsabilidad. 
En otros casos son mejoras en los procesos 
del negocio, necesidades insatisfechas por los 
sistemas informáticos, restricciones externas 
al dominio, cambios en las políticas 
organizacionales, cambios tecnológicos,  etc. 
Pero no toda la IA tiene origen en el clienteusuario, también el ingeniero de requisitos 
aporta su conocimiento al detectar problemas 
o necesidades ocultas, soluciones informáticas 
posibles o experiencia en dominios similares.   
LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN Y 
DESARROLLO 
 
Los objetivos propuestos para esta línea de 
investigación “Validación de Requisitos” 
están centrados, en un primer momento, en la 
validación de los escenarios futuros. 
El uso continuado de las FIE comenzó a hacer 
evidente que no toda la IA se constituirá en 
una información que contribuya directamente 
en algún detalle de un modelo futuro. En 
algunos casos se registran enunciados de los 
clientes-usuarios que a todas luces involucra 
varios EA, varios EF o un conjunto 
importante de requisitos. Esta IA de 
naturaleza más global, generalmente contiene 
puntos de vista no tratados en la corriente 
principal de los modelos ya construidos o 
exigencias no funcionales que luego derivaran 
en varios requisitos no funcionales. Como por 
ejemplo el ítem 14 de la Figura 2. 
El tratamiento de las FIE propuesto en 
[Kaplan 08] no es apto para manejar estos 
enunciados más macroscópicos. En este 
proyecto se planifica estudiar el tratamiento 
correcto de las FIE basándose en una 
taxonomía a realizar de todas las fichas que 
contengan esta propiedad.  
RESULTADOS  Y OBJETIVOS 
 
Las FIE se han aplicado desde el año 2006 en 
los casos de estudio de las asignaturas 
Ingeniería de Requerimientos en UNLaM e 
Ingeniería de Requisitos en UTN-FRBA que 
realizan los alumnos de los últimos años de la 
carrera. Estas fichas fueron incluidas en las 
prácticas donde se aplica el proceso de 
requisitos presentado en este proyecto, en más 
de 70 casos. Cabe destacar que los casos se 
desarrollan en empresas donde los alumnos 
realizan una ingeniería de requisitos, estos 
casos son seudo reales ya que los alumnos se 
encuentran concentrados en aprender y aplicar 
el proceso. Esta característica de los casos 
implica que el proceso de requisitos no se 
inicia por una necesidad informática del 
cliente-usuario y es conocido que no se 
construirá un sistema de software. Esto 
desalienta la aparición de IA. Pero este 
inconveniente fue salvado cuando coincidió 
con una necesidad del cliente-usuario en 
resolver alguna problemática del dominio. 
Esta poca o nula participación del clienteusuario en la mejora de los procesos o en 
proyectar el negocio, confirma 
fehacientemente la hipótesis de que la IA está 
íntimamente relacionada con la expectativa 
del cliente-usuario en la construcción de un 
software. Cuanto mayor es su expectativa más 
y de mejor calidad suele ser la IA. Esto fue 
comprobado en los 3 casos, realizados por 
profesionales, donde las FIE se generaron 
durante el proceso de construcción de 
software y la IA surgió naturalmente 
conteniendo en algunos casos información de 
gran impacto para los procesos del negocio y 
cuyo contenido excedía el tratamiento 
presentado en [Kaplan 08].  
 
 
 
 
  
Figura 1 – Ficha de Información Extemporánea (Sistema Control de Calidad) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2 – Ejemplos de Información Adelantada (Sistema Gestión de Alumnos) 
 
 
Es necesario contar con un seguimiento electrónico de los insumos desde su ingreso 
en planta hasta su venta.  
1. Generar consultas sobre el seguimiento del alumno, por facultad, por carrera, por 
turno, cuántos alumnos no cursan y cuántos abandonaron. 
2. Las orientaciones de las carreras deben estar focalizadas en vez de ser por 
orientación Se requiere registrar el tutor de la tesina en el sistema 
3. Los alumnos de programas especiales (cursos de posgrado 
donde se contrata a gente del exterior para dictarlo) no tienen 
matrícula. 
4. Se requiere mejorar la consulta de control de pagos (automatizar).  
5. Se debe homologar por perfil, a este perfil de técnico que le falta para el perfil de 
licenciado, así se debe homologar en vez de hacerlo por materia que es un concepto 
antiguo. 
6. Las homologaciones realizadas que quedan como referencia deben estar registradas 
en el sistema.  
7. Las carreras se deben convertir a créditos. 
8. Trabajos Prácticos: se van a reglamentar nuevamente. 
9. Incorporar todas las áreas al circuito de sistema. Algunas de ellas trabajan 
actualmente en forma independiente. En algunos casos como educación a distancia, 
el sistema deberá dar servicio aunque trabajen de manera diferente.   
10. Los sistemas deben evolucionar junto a la Universidad. 
11. Los alumnos que tienen la baja administrativa no deben seguir matriculados en las 
clases.  
12. El alumno debe tener su información unificada sin importar el turno u otra información 
(hoy se matricula al mismo alumno en diferentes turnos con distinta matrícula). 
13. Mejorar el pasaje de notas de obligaciones académicas al sistema. 
14. Se debe agilizar el envío de mails (rapidez y seguridad) para 
mantener el contacto con los egresados más fluido. 
IA de 
granularidad e 
impacto muy 
significativo en 
los procesos del 
negocio 
El uso de las FIE en el proceso de requisitos 
ha demostrado que existen algunas fichas 
cuyo contenido involucra varios procesos del 
negocio, en otros casos incluye la toma de 
decisión de diferentes usuarios o abarca  un 
grupo significativo de tareas. En todos los 
casos, y cuando se trata de IA, esta 
información puede alterar los procesos del 
negocio futuro y por consiguiente la solución 
propuesta.  
 
El análisis y el refinamiento de la IE 
permitirán revisar dicha información con los 
clientes-usuarios que correspondan, 
identificando su origen (traceability) y su 
posterior incorporación en el modelo 
adecuado, siendo el destino central los EF. 
También se espera que este proceso  permita 
identificar información nueva y analizar los 
procesos del negocio desde diferentes puntos 
de vista para asegurar la completitud y calidad 
de los EF y, por lo tanto, de los requisitos. 
El objetivo del proyecto es construir una 
heurística que reduzca la granularidad de las 
FIE y proponga un tratamiento de su 
contenido que asegure su incorporación al 
modelo correspondiente.  
FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
 
Esta línea de investigación esta incluida en el 
proyecto “Consolidación de Requisitos” y es 
parte de la tesis doctoral de la Lic. Gladys 
Kaplan “Construcción de Storyboard 
semiautomático para validar escenarios 
futuros” que está desarrollando en la UNLP. 
Pero es parte central de la tesis de maestría 
que realiza en la UNLaM en simultáneo 
“Información Extemporánea en el Proceso de 
Requisitos”. 
Esta línea también co-ayuda en el avance de 
la tesis de maestría “Generación de 
Storyboard semiautomático” que está 
desarrollando la Lic. Renata Guatelli en la 
UNLaM. Lo mismo ocurre con la tesis de 
maestría cuya denominación provisoria es 
“Detección de clusters semánticos en 
Glosarios de Requisitos” que está 
comenzando a desarrollar el Ing, Guillermo 
Hindi también en la UNLaM. 
 
Parte de los resultados más avanzados en esta 
línea de investigación se han comunicado a 
alumnos de posgrado a través del curso 
Tópicos de Ingeniería de Requisitos en la 
Maestría en Informática del Departamento de 
Postgrado de la UNLaM. 
 
