Estudio preliminar sobre la producción científica en ingeniera de software en la argentina
﻿ 
 
Se realiza un estudio preliminar en el cual se 
identifican y recopilan publicaciones de los 
años 2009 y 2010 de las siguientes eventos: 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la 
Computación (WICC), Congreso Argentino de 
Ciencias de la Computación (CACIC), 
Jornadas Argentinas de Informática (JAIIO) 
relativos a la  investigación en Ingeniería de 
Software en Argentina  y en la región. Se toma 
como punto de partida la conceptualizacion de 
Ingeniería de Software propuesta por 
diferentes autores. 
 
Palabras Clave  ingeniería de software    
investigación en ingeniería de software en 
Argentina   
 
Contexto. 
 
Este trabajo se desprende del proyecto “La 
Investigación en Ingeniería de Software. Su 
estado actual en nuestro país y la región.” con 
código 02/F768 Resolución Rectoral N° 
266/09 de la Universidad Nacional de 
Catamarca – Secretaria de Ciencia y 
Tecnología - Consejo de Investigación. 
 
Introducción. 
 
Una de las primeras definiciones de Ingeniería 
de Software (IS) es la propuesta por Fritz 
Bauer en la primera conferencia importante 
dedicada al tema (Naur, 1969) como: “El 
establecimiento y uso de principios de 
ingeniería robustos, orientados a obtener 
software económico y que funcione de manera 
eficiente sobre máquinas reales” . Esto da una 
idea de la poca madurez que comporta en 
relación a otras disciplinas tales como la física 
o la matemática. 
Posteriormente se han propuesto muchas 
definiciones destacando la importancia de base 
teórica ingenieril para el desarrollo del 
software. A continuación se exponen algunas 
definiciones del prólogo de la cuarta edición 
en español de “Ingeniería del Software: un 
enfoque práctico” de Roger Pressman 
(Pressman, 2005): 
• Ingeniería del Software es el estudio de 
los principios y metodologías para 
desarrollo y mantenimiento de sistemas 
de software. [Zelkovitz, 1978] 
• Ingeniería del Software es la aplicación 
practica del conocimiento científico en 
el diseño y construcción de programas 
de computadora y la documentación 
necesaria requerida para desarrollar, 
operar (funcionar) y mantenerlos”. 
[Bohem,1976] 
• Ingeniería del software trata del 
establecimiento de los principios y 
métodos de la ingeniería a fin de 
obtener software de modo rentable que 
sea fiable y trabaje en máquinas reales. 
[Bauer, 1972] 
• La aplicación de un enfoque 
sistemático, disciplinado y 
cuantificable al desarrollo, operación 
(funcionamiento) y mantenimiento del 
software; es decir, la aplicación de 
ingeniería al software. [IEEE, 1993] 
• Es una disciplina que comprende todos 
los aspectos de la producción de 
software desde las etapas iniciales de la 
especificación del sistema, hasta el 
mantenimiento de éste después de que 
se utiliza. [Sommerville, 2001] 
En el ámbito académico, por ejemplo, la 
ingeniería de software se incorpora más tarde 
como asignatura dentro del currículum, no 
como eje principal de una ingeniería.  
Los planes de estudio en informática en la 
Argentina, han tomado como base el modelo 
de Currículum de la Association for 
Computing Machinery (ACM, 1968) y sus 
actualizaciones.  
Es así que existe un problema importante con 
respecto a la definición de las características 
de la IS, en parte atribuida por la poca 
madurez de la disciplina.  
La IS no ha alcanzado la capacidad de 
identificar y explicar sus procesos de 
investigación y tampoco ha adquirido la 
capacidad de reconocer trabajos de excelencia. 
Tales explicaciones, no sólo sirven de 
referencia a los investigadores, sino al público 
en general. La aceptación de sus resultados 
está íntimamente relacionada con los métodos 
de investigación utilizados. La IS no dispone 
de tales capacidades, sus investigadores, 
raramente describen sobre los paradigmas de 
investigación utilizados o sobre estándares 
para aceptar la calidad de sus resultados. Los 
trabajos existentes en esta área son escasos. 
En nuestro país y en los últimos años, es 
evidente que la mayor parte de las 
contribuciones importantes en IS son 
realizados por empresas del medio y muy 
pocas provienen del ámbito académico. Una 
muestra de ello es la instalación de empresas 
como Motorota e Intel. 
¿Cuál es el camino que sigue la investigación 
en IS en nuestro país y la región?  ¿Qué 
métodos emplea? ¿Cuál es el enfoque 
investigador que le corresponde? ¿Cuál es su 
sentido? Nos hemos planteado estos 
interrogantes de investigación y es nuestra 
intención poder darles alguna respuesta 
concreta. Con ella podremos describir el 
estado actual de la investigación en el campo 
de la IS y así obtener una visión global y local 
de la situación. 
Se pretende centrar la atención en este campo 
porque consideramos que aún está sin explorar 
y haciendo un estudio de su situación ayudará 
a los investigadores, presentando una 
clasificación de la bibliografía, el patrón más 
común en este tipo de publicaciones, así como 
los medios más relevantes donde suele 
publicarse. 
Para llevar a cabo esta investigación, se ha 
previsto cumplir las siguientes etapas: 
1. Identificación y recopilación de 
publicaciones para su análisis mediante el 
empleo de distintos métodos, como los 
sugeridos por  Kitchenham (Kitchenham, 
2004) y otros autores. Dada la escasez de 
publicaciones en este campo, trataremos de 
incluir el mayor número de investigaciones 
que hay hasta el momento. 
2. Determinación de una serie de parámetros 
relativos a la  investigación en IS en 
Argentina  y en la región, enfocándonos 
siempre en los fundamentos teóricos, 
filosóficos, conceptuales explicitados: 
Producción científica, esto es, cuánto 
representa la producción argentina en IS en 
el contexto de la región. 
3. Búsqueda sobre el título, resumen y 
palabras clave. Examinaremos el título y el 
resumen de artículos encontrados para 
verificar su relevancia. No tenemos 
previsto tener en cuenta las publicaciones 
en  libros, capítulos de libro e informes 
técnicos, ya que para estudiar la 
producción científica, es preferible acudir a 
revistas y conferencias. Además, los libros, 
capítulos de libro, otras publicaciones 
periódicas e informes técnicos sólo 
representan un porcentaje ínfimo del total 
de publicaciones significativas. 
4. Definición de conclusiones mediante la 
relación entre los datos obtenidos con otros 
indicadores socioeconómicos, como el 
número de patentes y modelos de utilidad, 
inversión en investigación y desarrollo, 
importancia económica de las empresas de 
tecnologías de la información, entre otros. 
Prevemos realizar este tipo de análisis en 
el futuro. 
En el presente trabajo nos encontramos en la 
primera etapa de la investigación. 
 
Líneas de investigación y desar rollo. 
  
Conceptualización de la Ingeniería de 
Software: Definir la Ingeniería de Software 
según los diferentes autores. 
 
Búsqueda e identificación de un marco de 
referencia para la caracterización de la 
investigación en Ingeniería de Software: 
Identificar un marco que provea una visión 
global y unificada de las investigaciones en 
Ingeniería de Software.  
 
 
Identificación de los parámetros referentes a 
investigación: Identificar las formas posibles 
de analizar las publicaciones en IS. 
 
Relevamiento de información en 
publicaciones: Buscar publicaciones sobre el 
tema IS y analizar resúmenes y palabras 
claves. 
 
Objetivos. 
 
El objetivo general de este proyecto de 
investigación es: Identificar si existen 
conceptos, paradigmas, métodos y procesos de 
investigación definidos en IS en la región, 
nuestro país y en el ámbito de la FTyCA de la 
UNCa 
Para alcanzar el mismo se plantean los 
siguientes objetivos específicos: 
• Buscar diferentes marcos teóricos sobre el 
tema. 
• Analizar los modelos de evolución 
tecnológica 
• Caracterizar el proceso investigador en IS. 
• Identificar los ámbitos de investigación en 
IS en nuestro país en los que se estén 
aplicando principios y conceptos que estén 
referidos a los procesos investigativos. 
• Comparar las estrategias de investigación a 
nivel nacional con las estrategias de 
investigación a nivel regional e inclusive, 
internacional. 
Para lograr estos objetivos de la investigación 
en el presente trabajo se realiza un estudio 
preliminar en el cual se identifican y recopilan 
publicaciones de los años 2009 y 2010 de las 
siguientes conferencias, jornadas y workshops: 
 
• Workshop de Investigadores en Ciencias de 
la Computación (WICC): El objetivo del 
Workshop es crear un foro para el 
intercambio de ideas entre investigadores 
en Ciencias de la Computación, 
fomentando la vinculación y potenciando 
la posibilidad de acciones coordinadas de 
Investigación y Desarrollo. Se encuentra 
organizado en áreas, una de ellas es la 
Ingeniería de Software.  
• Congreso Argentino de Ciencias de la 
Computación (CACIC): es el evento 
académico anual más relevante de 
Argentina en la disciplina, organizado por 
la Red de Universidades Nacionales con 
Carreras en Informática (RedUNCI). 
Cubre todos los tópicos relevantes de 
Informática a través de diferentes 
Workshops, entre ellos el Workshop de 
Ingeniería de Software. 
• Jornadas Argentinas de Informática 
(JAIIO): organizada por la SADIO, donde 
en sesiones paralelas se presentan trabajos 
que se publican en Anales, se discuten 
resultados de investigaciones y actividades 
sobre diferentes tópicos, desarrollándose 
también conferencias y reuniones con la 
asistencia de profesionales argentinos y 
extranjeros. La JAIIO se organizan como 
un conjunto de simposios separados, cada 
uno dedicado a un tema específico, entre 
ellos la Ingeniería de Software 
 
Resultados. 
 
El estudio ha tomado como punto de partida la 
conceptualización de la IS de acuerdo a 
diferentes autores y luego se relevó un 
conjunto de 194 publicaciones en el  área de 
IS, estas publicaciones pertenecen a las 
conferencias, jornadas y workshops 
mencionados en el punto anterior. 
Las publicaciones fueron sometidas a los 
siguientes filtros: 
1°.- Identificación de los autores. Se 
localizaron hasta el momento 84 publicaciones 
de las que se extrajo autores, el título, resumen 
y palabras clave.  
2º.- Se restringió el número de publicaciones a 
aquellas a donde al menos un autor pertenecía 
a una universidad argentina. En este sentido 
fueron descartadas 10 publicaciones. 
3°.- Publicaciones de las que no se obtuvo 
autores o resumen aún: 90 publicaciones. 
La búsqueda de las publicaciones se realizó 
utilizando los anales de las conferencias, 
jornadas y workshops que pertenecían a algún 
integrante del grupo de investigación y a 
través de Internet para localizar aquellas 
publicaciones de las que no se cuenta con los 
anales. 
En este trabajo se limitó la identificación a un 
conjunto de publicaciones de los años 20092010. Se tratará de incluir más publicaciones 
en los próximos pasos para dar una respuesta 
más cabal a la línea de investigación 
“Relevamiento de información en 
publicaciones”. 
 
 
Formación de Recursos Humanos. 
 
Con este proyecto se prevé continuar con la 
formación y fortalecimiento en investigación 
de los integrantes del proyecto.  
Se ha incorporado una becaria al proyecto y se 
contempla también la incorporación de otros 
becarios alumnos de la carrera Ingeniería en 
Informática de la  Facultad de Tecnología y 
Cs. Aplicadas (FTyCA) de la UNCa para su 
iniciación en el proceso de investigación. 
Dichos becarios desarrollarán tareas del 
proyecto que la Directora les asigne. 
Constituirá un avance significativo en el 
conocimiento y comprensión de las 
características de la investigación en IS, una 
nueva forma de abordarla desde la propia 
investigación por parte de sus integrantes y 
becarios, que son docentes y estudiantes del 
área de Informática / Sistemas de Información. 
Permitirá comprender claramente las 
características y tendencias de las 
investigaciones en esta disciplina. 
Se prevé el dictado de uno o dos 
cursos/seminarios a cargo de integrantes del 
grupo de investigación sobre las características 
de la IS, la calidad en software y/o algún otro 
tema relacionado destinados a la comunidad de 
la FTyCA,.  
Está previsto que dos integrantes del grupo 
definan el anteproyecto y comiencen el  
desarrollo de su Tesis de Maestría en 
Ingeniería de Software dentro del marco de 
esta investigación. 
 
 
 
