Metodologias agiles y desarrollo basado en conocimiento
﻿
 
En este proyecto de investigación se ha 
planteado realizar una investigación tendiente 
a exponer los fundamentos de diferentes 
metodologías ágiles propuestas para el 
desarrollo de sistemas y sobre el desarrollo 
basado en conocimiento. A su vez, se ha 
pretendido realizar un intento por esbozar 
relaciones que pudieran hacer posible trabajar 
con metodologías ágiles y desarrollo basado 
en conocimiento al mismo tiempo. 
 
En función de los objetivos a alcanzar, se está 
realizando una investigación bibliográfica 
para profundizar el conocimiento sobre las 
metodologías ágiles actuales y sobre las bases 
de datos del conocimiento que se combinará 
con estudio de campo de la utilización o no de 
las mismas en sectores públicos y privados. 
Además, también se buscará poder definir 
pautas metodológicas para combinar el uso de 
las metodologías ágiles y del desarrollo 
basado en conocimiento.  
 
Palabras clave:  
Metodologías ágiles, base de datos del 
conocimiento, desarrollo basado en 
conocimiento. 
 
CONTEXTO  
  
El proyecto investigación “Metodologías 
ágiles y desarrollo basado en conocimiento”, 
se desarrolla en la Facultad de Ciencias 
Exactas de la Universidad Nacional de Salta, 
el mismo fue acreditado por el CIDIA (Centro 
de Investigación y desarrollo de informática 
aplicada) en el año 2011.  
 
INTRODUCCION 
 
En este trabajo de investigación se combinan 
dos conceptos novedosos, fundamentalmente 
para nuestra provincia, respecto a la forma de 
encarar un desarrollo de software, tanto en el 
ámbito público como privado: las 
metodologías ágiles y el desarrollo basado en 
conocimiento (o bases de datos del 
conocimiento). 
• Metodologías ágiles 
Hace casi dos décadas que se comenzó a 
buscar una alternativa a las metodologías  
formales o tradicionales que estaban 
sobrecargadas de técnicas y herramientas 
y que se consideraban excesivamente 
“pesadas” y rígidas por su carácter 
normativo y fuerte dependencia de 
planificaciones detalladas previas al 
desarrollo 
Las metodologías ágiles conllevan una 
filosofía de desarrollo de software liviana, 
debido a que hace uso de modelos ágiles. 
Se considera que un modelo es ágil o 
liviano cuando se emplea para su 
construcción una herramienta o técnica 
sencilla, que apunta a desarrollar un 
modelo aceptablemente bueno y suficiente 
en lugar de un modelo perfecto y 
complejo. 
Existen actualmente una serie de 
metodologías que responden a las 
características de las metodologías ágiles 
y cada vez están teniendo más adeptos. 
Aunque los creadores e impulsores de las 
metodologías ágiles más populares han 
suscrito el manifiesto ágil y coinciden con 
sus postulados y principios, cada 
metodología ágil tiene características 
propias y hace hincapié en algunos 
aspectos más específicos. 
 
• Bases de Datos del Conocimiento 
Actualmente se pretende poder desarrollar 
software en el menor tiempo posible y con 
el menor costo. Para tratar de reducir el 
tiempo de programación, la solución no 
está relacionada tanto en mejorar más 
todavía los lenguajes de programación 
sino en la programación en sí. En los 
desarrollos de sistemas tradicionales se 
desarrolla y se realiza el mantenimiento 
con programación manual. Si se 
"describe" en vez de "programar", se 
pueden maximizar las descripciones 
declarativas y minimizar las 
especificaciones procedurales, haciendo 
desarrollo basado en conocimiento y no 
en programación. Esta pretensión 
constituye un cambio esencial de 
paradigma e implica un choque cultural.  
La Base del conocimiento inicialmente 
tiene asociado un conjunto mecanismos de 
inferencia y contiene reglas generales que 
son independientes de cualquier 
aplicación particular. Al describir la 
realidad del usuario objeto se almacenan 
las descripciones en el Modelo Externo. 
El sistema, automáticamente, captura todo 
el conocimiento contenido en el Modelo 
Externo y lo sistematiza, agregándolo 
también a la Base del conocimiento. 
Adicionalmente, sobre el conocimiento 
anterior, el sistema infiere lógicamente un 
conjunto de resultados que ayudan a 
mejorar la eficiencia de las inferencias 
posteriores. En este tipo de desarrollo el 
foco está en ocuparse únicamente del 
Modelo Externo (el “qué”) y abstenerse de 
tratar la Base del Conocimiento, que lo 
contiene y lo mantiene, (y que forma parte 
del “cómo”).  
 
Si bien en la actualidad es mas frecuente 
escuchar hablar de metodologías ágiles, no es 
común encontrar en la Ciudad de Salta una 
empresa pública o privada que aplique 
concretamente alguna de ellas. En esta ciudad 
recién se está comenzando a tratar de 
incorporar algunas de las prácticas que estas 
metodologías proponen, y capacitar al 
personal en estas metodologías (mayormente 
en SCRUM). Además existen varias empresas 
públicas y privadas que están trabajando con 
bases de datos del conocimiento sin una 
metodología de desarrollo bien definida, 
tratando de definir un proceso de desarrollo 
poco burocrático que podría verse enriquecido 
de incorporar un marco de trabajo como el 
que proponen las metodologías ágiles.  
 
Por todo lo antes expuesto, nuestro equipo de 
investigación cree que es importante por un 
lado poder investigar las diferentes propuestas 
de las metodologías ágiles, sus características 
y cumplimientos con el manifiesto ágil. Por 
otro lado profundizar en el conocimiento de 
las bases de datos del conocimiento y su uso 
por parte de empresas locales salteñas 
públicas y privadas, para poder armar un 
marco teórico y un mapa de la situación 
actuadle como se está trabajando y ver si es 
posible sugerir una metodología ágil que 
acompañe este tipo de desarrollos.  
 
Para poder realizar este trabajo se cuenta con 
posibilidades de entrevistar a personas a cargo 
de los desarrollo en las reparticiones públicas 
y de empresas privadas  salteñas que trabajan 
con desarrollo basado en conocimiento. 
Además la propuesta se encuentra apoyada 
por el CIDIA (Centro de Investigación y 
Desarrollo de Informática Aplicada) 
dependiente de la Facultad de Cs Exactas de 
la UNSa (Universidad Nacional de Salta) 
 
LINEAS DE INVESTIGACION 
Los principales ejes temáticos que se están 
investigando son los siguientes:  
 
• Metodologías ágiles. 
• Desarrollo basado en conocimiento. 
 
RESULTADOS ESPERADOS 
En función a lo expresado en este trabajo, 
nuestra investigación busca realizar una 
recopilación bibliográfica sobre metodologías 
ágiles tendiente a exponer los fundamentos de 
diferentes metodologías ágiles propuestas 
para el desarrollo de sistemas y sobre el 
desarrollo basado en conocimiento. Además 
se pretende realizar una comparación entre las 
diferentes metodologías investigadas  
respecto a su cumplimiento con el manifiesto 
ágil y también una comparación entre ellas. 
Por último, si bien no se plantea realizar un 
trabajo experimental, si se podrá mostrar la 
forma de trabajar de organismos públicos y 
privados que utilizan el desarrollo basado en 
conocimiento y se tratará de esbozar 
relaciones o lineamientos que pudieran hacer 
posible trabajar con metodologías ágiles y 
desarrollo basado en conocimiento. 
La virtud más importante de lo que se pudiera 
obtener es la posibilidad de combinar dos 
metodologías novedosas y que a simple vista 
no son combinables. 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS  
 
La estructura del equipo de investigación es 
de 6 (seis) miembros incluidos el Director y 
un Asesor. 
Uno de sus miembros está finalizando el 
trabajo de tesis de grado “PROYECTO 
IEBIDATA” donde se trabajó con la  
Metodología Scrum en la carrera de 
Licenciado en Análisis de Sistema de la 
Universidad Nacional de Salta. Dos miembros 
están realizando el trabajo de Tesis de 
Posgrado, en Ingeniería de Software, todas 
dependientes de la Universidad Nacional de 
La Plata. Un miembro obtuvo la certificación 
como "Certified Scrum Developer" otorgado 
por la Scrum Alliance. 
 
