Selección de componentes para SIG a partir de información en servicios y catálogos web
﻿
Uno de los problemas en la recuperación de 
componentes de software existentes es la diferencia 
entre la información que el cliente especifica sobre el 
componente que solicita y la información contenida en 
las descripciones de componentes. Además, en el caso 
particular de un componente SIG (Sistemas de 
Información Geográficos), dado que las aplicaciones 
son utilizadas en dominios muy diferentes, cada una de 
ellas posee un punto de vista distinto sobre la 
información geográfica, provocando que en el proceso 
de desarrollo de aplicaciones SIG, sea muy complejo 
encontrar la información adecuada sobre los 
componentes  requeridos. Por otra parte, la descripción 
de componentes encontrada en los catálogos web 
contiene tanto información comercial, como 
información técnica y funcional. Sin embargo, cuando 
el cliente especifica la consulta lo hace enfocado 
principalmente en la funcionalidad del componente, y 
con mayor nivel de detalle. En este trabajo, nos 
centramos en mejorar los procesos de selección y 
publicación de componentes, proponiendo metodologías 
que mejoren la forma de realizar las tareas incluidas en 
ellos. 
Palabras clave: Desarrollo OTS; Sistemas de 
Información Geográficos; Procesamiento de Lenguaje 
atural; Desarrollo Basado en Componentes. 
 
 
1. ITRODUCCIO 
El Desarrollo de Software Basado en Componentes 
(DSBC) procura reducir el tiempo de desarrollo, los 
costos y el esfuerzo, y también mejorar la calidad del 
producto final, por medio del reuso de componentes que 
pueden ser recuperados y ensamblados en aplicaciones 
específicas. Para explotar la reusabilidad de los 
componentes disponibles debe ser posible encontrar los 
componentes más apropiados de acuerdo a los 
requerimientos de los usuarios. Por lo tanto, durante el 
proceso de selección, es deseable contar con un 
repositorio que utilice metadatos para describir las 
características de los componentes ofrecidos a la 
comunidad de usuarios.  
En la literatura se encuentran distintos aportes 
relacionados con la clasificación, búsqueda y 
recuperación de componentes [2]. Algunos trabajos [1, 
3, 5, 8, 9, 11], proponen resolver los problemas 
relacionados con la categorización (o indexación), 
concentrando sus propuestas principalmente en las 
estructuras de clasificación de la información sobre 
componentes. Otros trabajos, además de realizar 
propuestas de clasificación para componentes, avanzan 
en la solución de los problemas de búsqueda y 
almacenamiento de información sobre los componentes. 
Por ejemplo, el sitio web Componex , permite realizar la 
búsqueda en su repositorio al organizar y clasificar los 
componentes de software, usando un esquema XML 
bien definido para especificar distintos parámetros 
(tecnología, plataforma, dominio, etc.). 
ComponentXchange [12] es una infraestructura 
enfocada tanto en la especificación como en la búsqueda 
y localización de los componentes que mejor satisfagan 
los requerimientos de los integradores. Los documentos 
de especificación de los componentes son enviados por 
los vendedores y se los almacena en un repositorio de 
descripción de componentes. 
Otras propuestas, como en [10], proponen un enfoque 
basado en ontologías y modelos de dominio, orientado a 
incrementar la efectividad de la búsqueda y brindar 
información que relacione los componentes 
recuperados. En [4] se describe un sistema para 
clasificación y recuperación que extrae 
automáticamente, a partir de las descripciones del 
software, el conocimiento necesario para catalogar los 
componentes en la base de conocimiento usando 
técnicas de procesamiento de lenguaje natural. Todas las 
soluciones enumeradas se enfocan sólo en algún 
problema particular relacionado con la recuperación de 
información de componentes. Algunas soluciones están 
dirigidas a los aspectos relacionados con la 
clasificación, mientras que otras están enfocadas en 
Proceso de Selección 
Repositorio 
Proceso de Publicación 
Clasificar 
componente 
Documentar 
componente 
Almacenar 
componente 
Desarrollador del componente 
Descripción de 
componentes 
Buscar 
candidatos 
Entender 
candidatos 
Decidir sobre 
candidatos 
Usuario del componente 
aspectos de documentación y almacenamiento de la 
información relacionada con los componentes OTS 
(Off-The-Shelf). 
Por otra parte, con el surgimiento del desarrollo de 
software basado en componentes, numerosas empresas 
fabricantes de sistemas de información geográfica (SIG) 
han comenzado a comercializar distintos tipos de 
componentes software orientados a las necesidades de 
los desarrolladores SIG. Sin embargo, dado que las 
aplicaciones SIG son utilizadas en dominios muy 
diferentes, cada aplicación posee un punto de vista 
distinto sobre la información geográfica. Cada 
desarrollador ha definido modelos conceptuales, 
modelos de datos geográficos, formatos de 
almacenamiento, operaciones de análisis o 
procedimientos de representación especialmente 
adaptados a los requerimientos de la aplicación. Por lo 
tanto, en el proceso de desarrollo de aplicaciones SIG, 
encontrar información adecuada sobre componentes 
geográficos es una tarea crucial; los catálogos 
disponibles en la web ofrecen descripciones de los 
componentes, pero los mecanismos de selección, 
generalmente basados en búsqueda de palabra-clave, 
son poco efectivos. 
En consecuencia, el DSBC para aplicaciones de 
dominio SIG, es un proceso complejo, en el que 
intervienen por un lado el desarrollador del componente 
y por otro, el usuario del componente, definiéndose así 
dos modelos, de demanda y de oferta, definiendo 
requerimientos especiales y soluciones de acuerdo a las 
restricciones y problemas que involucra cada uno de 
ellos.  
El modelo de demanda hace referencia a los 
requerimientos o servicios solicitados por los clientes de 
SIG (empresas que desarrollan SIG), los cuales, en un 
desarrollo basado en componentes, buscan en la Web, 
componentes que brinden servicios que se adecuen a las 
necesidades de sus aplicaciones. 
El modelo de oferta se refiere a los requerimientos o 
servicios que brindan los desarrolladores de 
componentes para SIG, para lo cual publican en la Web 
los componentes desarrollados junto a la información 
técnica y funcional asociada a los mismos. 
Por lo tanto, para que ambas partes logren entenderse, 
es fundamental la forma en que los componentes son 
publicados, llamado proceso de publicación, y la forma 
en que los mismos son seleccionados, llamado proceso 
de selección (Figura 1). Además, para integrar la 
funcionalidad de ambos procesos surge la necesidad de 
utilizar un modelo de mediación que facilite tanto la 
recuperación de la información como la selección 
automatizada de componentes candidatos [6].  
 
 
 
Figura 1. Proceso de selección de componentes 
 
2. LIEAS DE IVESTIGACIO  y 
DESARROLLO 
 
Hasta el momento, se ha trabajado sobre ambos 
modelos, de oferta y de demanda, proponiendo 
metodologías que mejoren la forma de realizar las tareas 
incluidas en ellos. 
Para el modelo de demanda, con el propósito de mejorar 
el proceso de selección y búsqueda de componentes 
SIG, en [19] definimos una taxonomía de servicios 
basándonos en el estándar para servicios SIG de la ISO 
19119 [7]. Además, teniendo en cuenta que una de las 
herramientas más ampliamente utilizadas para el 
modelado de software es UML, en [20] [21] se realizó 
un estudio sobre la información provista por la 
especificación de casos de uso y se propuso un método 
para extraer conocimiento en base a Casos de Uso 
textuales, que facilita la búsqueda de servicios que 
satisfacen la funcionalidad requerida en dichos casos de 
uso.  Este método utiliza herramientas, las cuales se 
valen de técnicas de lenguaje natural, para encontrar la 
clasificación más adecuada del servicio requerido, 
según la taxonomía definida [19]. 
Para el modelo de oferta, en [14,16] definimos otra 
taxonomía conteniendo la información necesaria para 
describir un componente, y así ayudar al proceso de 
publicación. El objetivo principal de este trabajo fue 
analizar qué información está realmente presente en la 
documentación de los catálogos de componentes para 
saber con qué datos contar a la hora de implementar el 
modelo de mediación. En [17], describimos el proceso 
de Extracción de información enriquecido con 
tecnologías asociadas al Procesamiento de Lenguaje 
Natural y a la Web Semántica. La idea principal 
consiste en poblar automáticamente un esquema de 
clasificación normalizado (de aspectos funcionales y no 
técnicos) de componentes SIG con la información 
disponible en portales Web especializados. 
Asimismo, para realizar el mapeo de la información 
provista por ambos modelos, oferta y demanda, se está 
trabajando sobre el desarrollo de una herramienta que 
facilite dicho mapeo [18]. Para ello es necesario 
resolver el problema de desambiguación del sentido de 
las palabras inherente al uso del lenguaje natural. 
Por otra parte, los catálogos en la Web han 
evolucionado rápidamente hacia aplicaciones de 
negocios complejas y servicios online. Al igual que 
cualquier otro sistema interactivo de información, estas 
aplicaciones, no solo deben cumplir con los objetivos 
funcionales para las que han sido creadas, tarea que no 
es nada fácil, sino que además deben cumplir con todos 
los principios y características deseables, que permiten 
calificarlas como “accesibles”. 
La norma ISO/TC 16027 [13], define Accesibilidad 
como la facilidad de uso en forma eficiente, eficaz y 
satisfactoria de un producto, servicio, entorno o 
instrumento por personas que poseen capacidades 
diferentes. Por lo tanto, Accesibilidad electrónica hace 
referencia a que los productos y servicios electrónicos 
puedan ser utilizados por los usuarios con efectividad, 
eficiencia y satisfacción en un contexto de uso 
determinado. 
En el caso de una aplicación Web, que sea “accesible”, 
significa que debe presentar la información a las 
personas, de manera tal que independientemente de la 
tecnología que utilicen (ordenador, PDA , teléfono, etc.) 
y de las capacidades diferentes que posean (físicas, 
psíquicas, sensoriales u otras) estén en igualdad de 
condiciones en lo que al acceso a la información se 
refiere. Muchos países ya han legislado para velar por la 
Accesibilidad de los sitios relacionados con los 
organismos del estado, es decir aquellos referidos a la 
administración y provisión de servicios públicos a sus 
ciudadanos. Así mismo han surgido asociaciones y 
organizaciones en todo el mundo, que persiguen el 
objetivo de encaminar la Web a su máximo potencial, lo 
cual implica una Web para todos: un Acceso Universal. 
Por ejemplo, el World Wide Web Consortium (W3C) 
[14], fue creado en Octubre de 1994 con la visión 
“Universal Web Access: The Web Anywhere, for 
Everyone, at Anytime, on Everything”. La W3C ha 
desarrollado guías de Accesibilidad denominadas Web 
Content Accessibility Guidelines 1.0 (WCAG 1.0) [15] 
que son consideradas en la Unión Europea como normas 
de facto, y citadas como referencia obligada en la 
mayoría de las legislaciones sobre Tecnologías de la 
Información y Comunicación de todo el mundo. Estas 
recomendaciones explican cómo hacer “accesible” el 
contenido de la Web a personas con discapacidad y 
están pensadas tanto para los desarrolladores de 
contenido (autores de páginas y diseñadores de sitios) 
como para los desarrolladores de herramientas de autor. 
Basados en estas recomendaciones un gran número de 
enfoques han surgido en los últimos años y están 
disponibles para asistir a los desarrolladores Web en la 
generación de contenido “accesible”. En [16] se 
presentan y comparan quince de estos enfoques 
encontrados en la literatura reciente en un framework de 
evaluación denominado WAAM “Web Accessibility 
Assessment Model”. Considerando que acceder 
información de catálogos Web es un proceso inherente a 
la selección de componentes y que la importancia de 
definir sitios web accesibles está estrechamente ligada a 
una selección exitosa, hemos decidido extender nuestra 
línea de investigación para abarcar este aspecto. 
En síntesis, la oferta de servicios debería poder 
estandarizarse de manera tal que las composiciones 
puedan formar parte de un repositorio de fácil acceso. 
De manera similar, la demanda de servicios debería 
poder expresarse en términos estándar para facilitar la 
búsqueda. Estos aspectos son los que determinan el 
éxito finalmente de un proceso de selección y son el 
principal foco de investigación de este proyecto en el 
dominio de los sistemas de información geográficos. 
 
3. RESULTADOS OBTEIDOS/ ESPERADOS 
Actualmente, nuestro trabajo se centra en la 
instanciación del modelo de mediación, para lo cual es 
necesario definir un proceso mediador y la herramienta 
asociada que nos permita integrar los procesos de 
Publicación y Selección de componentes SIG. Para 
lograr este objetivo, se están analizando técnicas de 
Lenguaje Natural [4] y Web Semántica. 
Por otra parte, será necesario realizar un modelo de 
evaluación (aspectos de calidad de la información 
recolectada, calidad de la solución encontrada) y 
recomendaciones de mejora de sitios Web de 
publicación de catálogos de componentes. 
 
4. FORMACIO DE RECURSOS HUMAOS 
Este proyecto está integrado por 6 (seis) investigadores, 
entre los que se cuentan docentes de la Universidad 
Nacional del Comahue (UNC) y de la Universidad 
Nacional de la Patagonia Austral (UNPA). 
El mayor impacto del proyecto se centra en la 
formación de recursos humanos. Actualmente 2 (dos) 
investigadores están realizando sus tesis de Maestría en 
la Universidad Nacional de La Plata (UNLP), bajo la 
supervisión de investigadores de UNC y UNLP; 1 (un) 
docente está realizando su tesis de Doctorado en la 
UNLP y 1 (un) docente está iniciando la Maestría en la 
Universidad Nacional de la Patagonia Austral. 
 
5.
