Uso de la Web Semántica en la extracción de datos para la evaluación de sitios de gobierno electrónico
﻿
En la línea de investigación aquí presentada, 
nos ocupamos de la aplicación y propuesta de 
técnicas de extracción de datos de la web para 
la evaluación de sitios de gobierno electrónico 
(e-gov). Para llevar a cabo la evaluación de un 
sitio de e-gov, nuestros modelos hacen uso de 
los valores  observados en el sitio para un 
conjunto de características pre-establecidas.  
Es por ello que necesitamos de técnicas 
automáticas o semi-automáticas que 
aprovechando tanto los estándares establecidos 
por los lenguajes HTML y XML, como 
aquellos brindados por las tecnologías de la 
Web Semántica nos provean con los datos 
necesarios para llevar adelante dichas 
evaluaciones. 
Palabras clave: Sitios de Gobierno 
electrónico. Modelos de evaluación. Web 
Semántica.  
Contexto 
Este trabajo de investigación se encuentra 
enmarcado dentro del  Proyecto de Incentivos 
código 22/F822: “Ingeniería de Software: 
Conceptos, Métodos y Herramientas en un 
Contexto de Ingeniería de Software en 
Evolución”, de la Universidad Nacional de 
San Luis, en la línea “Métodos Formales y 
Prototipos Evolutivos”, del mismo. Dentro del 
contexto de desarrollo de métodos y 
herramientas, esta investigación tiene como 
objetivo el concretar la construcción de una 
herramienta de software que sirva para la 
recolección de los datos necesarios para 
alimentar modelos de evaluación de servicios 
provistos en sitios de e-gov. 
Introducción 
En trabajos previos hemos desarrollado  
modelos para evaluación de servicios de egov. Dichos modelos han sido creados 
aplicando el método Logic Score of 
Preferences (LSP) el cual hace uso de una 
Lógica Continua ([Duj07], [Duj96], [Duj97], 
[DB97]). Con el objeto de  determinar cuáles 
debían ser los servicios presentes, a brindar al 
ciudadano en las diferentes áreas que le son 
propias al estado, en los sitios de gobierno 
electrónico, comenzamos tomando como 
punto de partida los indicadores planteados por 
la Comisión de Gobierno Electrónico de la 
Unión Europea (eEurope) [EC02], para luego 
ir extendiéndolo hasta producir nuestro 
modelo final [Cas10].  
En el presente trabajo apuntamos a obtener los 
datos necesarios para nuestro modelo de 
evaluación de sitios de e-gov, con el objeto de 
llevar adelante sus respectivas evaluaciones, 
haciendo uso de técnicas que saquen ventaja 
de tecnologías de la Web Semántica [LHL01], 
de manera de hacer que el proceso de captura 
de estos datos sea menos dependiente de la 
intervención humana. Es así que las 
alternativas a analizar consideran no sólo la 
estructura actual de la Web sino también las 
tecnologías inherentes a la Web Semántica que 
puedan ser relevantes a nuestra tarea 
[DGC04]. 
Resultados y Objetivos 
Dado que nuestro objetivo es evaluar los 
servicios ofrecidos en los sitios de e-gov, esto 
hace inevitable la navegación de los mismos 
para obtener la información relevante. 
Normalmente, esta navegación es realizada en 
forma manual por humanos, consumiendo una 
gran cantidad de tiempo. En consecuencia, 
apuntamos a que dicha navegación sea llevada 
a cabo por  una herramienta de software que 
tenga incorporada el conocimiento necesario 
para poder reconocer las distintas 
características de los sitios (requerimientos) 
que tengan relevancia con respecto al modelo 
de evaluación que está siendo usado para la 
evaluación. 
En la Figura 1 mostramos una posible 
estructura de la Web Semántica. La idea es 
que la aplicación obtenga datos para la 
evaluación en distintos niveles. El problema 
mayor es que en la actualidad, la mayoría de 
los sitios se sitúan en los niveles más bajos 
(HTML, XML); es decir que las páginas web 
de dónde extraer la información no contienen 
información semántica. Sin embargo, hay  
sitios que adhiriendo a una ontología, facilitan 
la tarea de obtención de la información 
relevante. Es por eso que pensamos que las 
características propias de la Web Semántica 
pueden ayudarnos a que la evaluación sea 
realizada de manera más automática y precisa.  
 
 
Resulta claro que extraer información de sitios 
que se encuentran en los niveles más bajos, y 
que son los más comunes en la actualidad, es 
mucho más difícil y requiere de tecnologías 
propias del campo de la extracción automática 
de conocimiento o se ve limitada  a la 
búsqueda de palabras clave con pesos, pero 
planas e inconexas, lo que no permite 
reconocer ni solicitar significados más 
elaborados. En este nivel, por ejemplo, 
trabajan distintos buscadores empleando 
‘crawlers’.  
Una posible aproximación, que contempla el 
uso de tecnologías de la Web Semántica, para 
atacar nuestro problema de recolección de 
datos para evaluación podría ser hecha por 
medio de una aplicación dirigida por una 
ontología. De esta forma, esta aplicación 
podría extraer la información pertinente a cada 
uno de los ítems de los modelos de evaluación 
y luego enviar dicha información a la 
herramienta que realiza la evaluación.  
De esto se desprende que el comportamiento 
del software tendrá que incorporar 
indudablemente la ontología del sitio a evaluar 
junto con el correspondiente modelo de 
evaluación, al que llamaremos ontología de 
referencia, debiendo construir para esto una 
correspondencia entre los ítems de los árboles 
de requerimientos del modelo de evaluación y 
la ontología del sitio. Cabe aclarar que cuando 
hablamos de la ontología del sitio, nos 
referimos sólo a la parte de la ontología que 
describe la información semántica presente en 
el sitio en cuestión.  
 
En la Figura 2 podemos ver la estructura 
general de la aplicación. Ahí pueden verse los 
tres principales componentes: el “Scraper”, el 
“Matcher” y el “Evaluator”. 
Scraper 
Matcher 
Evaluator 
WEB 
Site 
Figura 2. Estructura general de la 
aplicación. 
Results 
Unicode URI 
XML, Schema 
RDF, Schema 
Ontology, vocabulary 
Ontology, logic 
Proof 
Figura 1. Estructura de la Web Semántica. 
La tarea principal del Scraper es obtener la 
ontología del sitio de manera que el Matcher 
pueda realizar su tarea. Mientras obtiene la 
ontología del sitio, el Scraper no realizará 
ningún preprocesamiento de los datos, por lo 
que esta etapa es totalmente automática. La 
figura 3 muestra la estructura general del 
Scraper. 
 
El Matcher recibe los datos (ontología del 
sitio) del Scraper, y empleando la Ontología de 
Referencia (dada por el árbol de 
requerimientos construido en el modelo de 
evaluación) y un Thesaurus lleva a cabo un 
proceso de alineamiento de las ontologías.  
 
 
Las clases así como algunas de las relaciones 
son comparadas usando el Thesaurus. La 
figura 4 muestra una estructura general del 
Matcher. 
Sin embargo, el proceso no es completamente 
automático y se requiere la intervención 
humana, especialmente para el matching entre 
las relaciones o cuando las clases tienen 
diferencias estructurales importantes. La 
herramienta debería asistir al operador 
identificando las diferencias entre ambas 
ontologías. 
 
 
El Evaluator emplea la salida producida por el 
Matcher e intenta evaluar las diferencias 
existentes, no solo a nivel de las estructuras 
individualmente sino globalmente entre ambas 
ontologías. Este proceso requiere también de 
la intervención humana.  
El proceso de evaluación implicará medir la 
correspondencia entre ambas ontologías para 
lo cual el Evaluator deberá emplear distintas  
métricas. Es aquí donde se deberán analizar 
diferentes métricas o medidas de similitud que 
permitan establecer el grado de similitud entre 
las ontologías.  
Dado que las ontologías de gobierno 
electrónico no son ampliamente usadas en la 
actualidad y que la gran mayoría de los sitios 
de e-gov emplean tecnologías HTML o XML 
es que, también estamos considerando emplear 
técnicas de extracción de conocimiento a partir 
de documentos no estructurados (Text Mining, 
Web Content Mining y Web Structure 
Mining). 
Líneas de Investigación y 
Desarrollo 
Este trabajo es llevado a cabo dentro de la 
línea de “Métodos Formales y Prototipos 
Evolutivos” del proyecto de incentivos de la 
Universidad Nacional de San Luis, código 
22/F822: “Ingeniería de Software: Conceptos, 
Métodos y Herramientas en un Contexto de 
Ingeniería de Software en Evolución” y se 
encuentra íntimamente relacionado con 
Scraper 
Site’s 
Ontology 
WEB 
Site 
Figure 3. Estructura del Scraper  
Matcher 
Site’s 
Ontology 
Reference 
Ontology 
 
Alignment 
Figura 4. Estructura del Matcher 
. 
Manual 
Intervention 
Thesaurus 
Evaluator 
Evaluator 
Results 
Figura 5. Estructura del Evaluator 
Reference 
Ontology 
 
Alignment 
 
Human 
Intervention 
 
Site’s 
Ontology 
trabajos previos, publicados por los autores 
[CDF09], [DDF07], en el área del desarrollo 
de modelos de evaluación de sitios de 
gobierno electrónico.  
Cabe destacar que en esa misma línea de 
investigación, hemos también aplicado el 
método LSP para otro tipo de sistemas en 
trabajos tales como [DDF00], [DFP04], 
[DFPS01], [DPS03], [FDD00], [FDPS05], 
[MDU00]. Asimismo, en este contexto, como 
parte de un trabajo de tesis de maestría 
[Cas10], hemos realizado la evaluación de 
sitios de gobierno electrónico en forma manual 
y es precisamente a partir del trabajo tedioso 
de la recolección manual de los datos que 
surgió la idea de llevar adelante esta nueva 
línea de investigación. Esperamos que la 
misma siente las bases para el desarrollo de 
nuevas tesis de grado y posgrado. 
Formación de Recursos 
Humanos 
La evaluación de sistemas, métodos y 
herramientas es una de las áreas en la cual 
hemos estado trabajando desde hace varios 
años y que ha producido varias publicaciones 
[DDF00], [CDF09], [DDF07], [FDPS05].  
Este trabajo continuo nos ha conducido a la 
evaluación de sitios de gobierno electrónico, lo 
que ha dado como resultado una tesis de 
maestría en 2010, mientras que hay otras en 
preparación. 
Los aspectos propios del trabajo aquí 
presentado son ambiciosos y se espera que las 
distintas tareas a desarrollar sirvan para la 
realización de tesis de posgrado así como de 
grado. 
