Medición socio técnica de las implementaciones de los sistemas de información automatizados
﻿ El propósito de esta línea de 
investigación consiste en el diseño de una 
herramienta para la medición socio-técnica 
de las implementaciones de los sistemas de 
información automatizados. La herramienta 
propuesta medirá las necesidades de 
satisfacción de los usuarios afectados por el 
nuevo sistema de trabajo (sistema de 
información automatizado). La medición se  
basará en dos enfoques, un enfoque socio 
(social), fundamentado en técnicas y 
herramientas de las Ciencias del 
Comportamiento y un enfoque técnico, 
soportado en la Ingeniería de 
Requerimientos. Dicha herramienta de 
medición será una herramienta estándar, 
dado que cada organización posee 
características diferentes en cuanto su 
tamaño, complejidad, procesos, tipo de 
negocio, cantidad y tipos de usuarios, etc. y 
que el sistema de información a 
implementar puede ser desarrollado a 
medida o preplaneado, no obstante podrá 
customizarse según los requerimientos de 
medición de los profesionales responsables 
del proceso de implementación.  
  
Palabras clave: participación de usuarios/ 
implementación de sistemas de información 
automatizados/ principio sociotécnico/satisfacción del usuario 
 
Contexto. 
Dadas las características del proyecto y que 
el mismo se encuentra claramente 
enmarcado en el área sistemas de 
información-ingeniería de software, más 
específicamente en la problemática de la 
implementación de sistemas de información 
automatizados. Esta línea de investigación, 
tuvo su origen  en un proyecto anterior que 
se desarrollara en la Facultad de 
Informatica, Ciencias de la Comunicación y 
Técnicas Especiales de la Universidad de 
Morón, el proyecto actual se desarrolla en 
dos unidades académicas, una de las cuales 
fue la que albergó el proyecto antecesor de 
éste y la otra es la Facultad Regional 
Buenos Aires de la Universidad 
Tecnológica Nacional. En ambas unidades 
académicas, el grupo de investigación 
realiza como primera transferencia de los 
resultados de esta línea de trabajo, a la 
docencia. 
 
Introducción. Los esfuerzos para 
abandonar la Crisis del Software y del 
crecimiento logrado en la disciplina, 
Ingeniería de Software, a través de la 
incorporación de la Ingeniería de 
Requerimientos, de los modelos de calidad 
entre otros, en la actualidad siguen 
ocurriendo fracasos en las 
implementaciones de los sistemas de 
información automatizados, de ahora en 
adelante denominadas ISIA. 
 
En la revisión de antecedentes relacionados 
con el concepto de etapa o proceso de 
implementación, se han analizado las 
definiciones propuestas por el Estándar 
Internacional IEEE 1074-1989  (1074-1989 
  
Standard Software Life Cycle Processes), 
Proceso Unificado de Desarrollo de 
Software  (Ivar Jacobson, Grady Booch, 
James Rumbaugh, 2000) y en el Glosario 
de Terminología de Ingeniería de Software 
del Standard IEEE  (IEEE, September 
28,1990) y como resultado de este análisis 
se construyó una definición de 
implementación con la óptica que se 
utilizará en la presente investigación: 
 
“Proceso para ayudar a los usuarios de los 
diferentes niveles organizacionales a 
superar la introducción de un sistema de 
información automatizado (desarrollado a 
medida o preplaneado)” 
 
Las consideraciones que se complementan 
en la definición propuesta son: 
 
1. Se encuentra en un nivel macro 
respecto al proceso de desarrollo de 
software 
2. Toma lo producido por la Ingeniería 
de Requerimientos  
3. Combina la utilización de 
herramientas y técnicas de las 
ciencias del comportamiento  
4. Pretende contribuir a la mejora de la 
satisfacción de los usuarios en sus 
puestos de trabajo  
 
 
Se considera como objetivo primordial a 
cumplir con la implementación de un nuevo 
sistema de información automatizado, la 
mejora de la calidad del trabajo de los 
usuarios. Hemos tomado como hipótesis los 
permanentes fracasos de las ISIA 
(implementaciones de los sistemas de 
información automatizados) 
fundamentándose en que una de la razones 
es la carencia de herramientas y técnicas. 
 
Se plantea la necesidad de conocer con 
precisión que se entiende con el término, 
satisfacción en el trabajo. De la revisión de 
diferentes autores se ha seleccionado la 
definición propuesta por Mumford  
(Mumford E. w., 1983); “es el logro de un 
buen “ajuste” entre lo que los empleados 
buscan en sus puestos de trabajo 
(necesidades, expectativas y aspiraciones) y 
lo que la organización requiere que hagan 
en sus puestos (requerimientos de 
conocimientos, habilidades y 
competencias)”.  
 
A partir de la definición propuesta por 
Mumford, se construye una propia con la 
orientación pretendida en el presente 
trabajo: 
 
“Un usuario de un sistema de información 
automatizado (denominado USI) se 
encuentra satisfecho cuando el sistema de 
información automatizado (denominado 
SIA) si le permite realizar su trabajo con 
satisfacción” 
 
 
 
La herramienta de medición resultante 
podrá ser se utilizada en dos momentos 
diferentes en el proceso de implementación.  
En la etapa de pre-implementación con el 
objetivo de ser utilizada como herramienta 
de diagnóstico y determinar la manera en la 
que se debe abordar el trabajo con la 
comunidad usuaria. En la etapa de postimplementación, es decir una vez  
finalizado el proceso de implementación 
para evaluar si este proceso ha sido exitoso 
desde la óptica del usuario, abordando 
aspectos de satisfacción del mismo.  
Este instrumento de medición nos permitirá 
obtener información sobre el clima 
organizacional que queda una vez 
terminada esta etapa.  
  
  
Dentro del enfoque socio (social) de 
medición se contemplará las aportaciones 
de las siguientes ciencias de la conducta: la 
psicología, la sociología y la psicología 
social debido a que contribuyen al 
comportamiento de la organización. 
(Robbins,  2004).
Como en el presente trabajo nos interesa 
conocer cómo las organizaciones afrontan 
sus cambios como lo es la introducción de 
un nuevo sistema de trabajo bajo la forma  
de un sistema de información automatizado,  
a partir de esto surge la necesidad de revisar 
algunas disciplinas conductuales y como las 
mismas contribuyen al comportamiento de 
la organización. (Robbins, 2004).
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura Nro. 1. "Esquema general de las principales contribuciones al estudio del 
comportamiento organizacional"  (Robbins, 2004).
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Se han revisado diferentes teorías, entre 
ellas podemos mencionar la Teoría del 
Cima Laboral de Likert  (R., Likert, 1967), 
la cual señala que el comportamiento de sus 
integrantes, depende directamente de las 
condiciones organizacionales que los 
mismos perciben. 
 
Se considera que en toda ISIA 
(implementaciones de los sistemas de 
información automatizados) se plantea la 
adaptación de la comunidad usuaria a la 
nueva forma de trabajo,  para algunos 
grupos de usuarios será más fácil que para 
otros, ya que pueden sentirse menos 
amenazados por el cambio que tendrá 
efecto en su trabajo cotidiano. Los usuarios 
al ser susceptibles a estos cambios, deben 
estar anticipados de manera mental, para 
que el cambio no sea brusco y los afecta de 
manera estresante. Surgió la necesidad de 
revisar y analizar los conceptos asociados al 
stress laboral y al síndrome de burnout. 
 
De la revisión de diferentes autores, se 
puede mencionar la definición de 
Freudenberger (1974), el burnout fue 
introducido para describir el estado de 
agotamiento físico y mental que observo 
entre voluntarios de una clínica de 
desintoxicación. Posteriormente, Maslach 
(1976, 1981) lo popularizó, refiriéndose al 
desgaste profesional que sufren los 
trabajadores de los Servicios Humanos y lo 
definió como un síndrome cuyos síntomas 
son el cansancio emocional, la 
despersonalización y la falta de realización 
en el trabajo. Esto es frecuente en 
profesionales de la salud, de la educación y, 
en general quienes trabajan servicios 
humanos, pero en la actualidad se aplica a 
un amplio colectivo de profesiones. El 
burnout es uno de los problemas más graves 
que afectan al mundo laboral, con enormes 
consecuencias tanto personales como 
económicas. Puede afectar a la salud física 
y mental, dando lugar a alteraciones 
psicosomáticas. Para la empresa supone un 
mayor índice de absentismo, rotaciones 
excesivas, incluso abandono del puesto por 
parte del trabajador, traduciéndose en 
deterioro del rendimiento y de la calidad. 
(Christina Maslach y Michael Leiter, 1999).  
 
En el presente trabajo se pretende también 
dejar abiertas otras líneas de investigación 
vinculadas a la comunicación, a la 
motivación y a la satisfacción laboral.  
 
Dentro del enfoque técnico de medición se 
contempla el uso de la ERS 
(Especificaciones de Requerimientos de 
Software Estándar 830-1993 IEEE (revisión 
del std 830-1984 IEEE). Del mencionado 
estándar se utilizarán los siguientes 
elementos para su medición: 
 
 
 Requerimientos Funcionales 
 Restricciones de diseño 
 Atributos del software 
 Características del usuario 
 Perspectiva del software. Operación 
 
Para la construcción de la herramienta, se 
han evaluando diferentes instrumentos para 
la medición, entre ellos  la escala de tipo 
Likert ya que la misma es una escala 
psicométrica comúnmente utilizada en 
cuestionarios y es la escala de uso más 
amplio en encuestas para la investigación. 
Cuando los usuarios respondan a un 
elemento de la herramienta elaborada con la 
técnica de Likert, lo harán especificando el 
nivel de acuerdo o desacuerdo con una 
declaración (elemento, ítem o reactivo). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Líneas de investigación y Desarrollo. 
Esta línea se encuentra dentro de los sistemas 
de información, más específicamente dentro de 
la organización, nos orientamos a la 
satisfacción laboral de los usuarios en sus 
puestos de trabajo respecto de la 
implementación de un nuevo sistema de 
información automatizado. 
 
 
 
Resultados Obtenidos/ Esperados. 
Para avanzar con el objetivo propuesto en esta 
línea de investigación, se realizó el estudio del 
estado del arte de algunas teorías y 
herramientas de las Ciencias del 
Comportamiento que puedan ser empleadas las 
metodologías de implementación de sistemas 
de información y modelos de gestión del 
cambio.   
 
 
Formación de Recursos Humanos. 
El equipo está integrado por un Director, por 
un investigador de apoyo y dos becarios. 
De este trabajo surgen dos tesis de maestría y 
dos tesinas de grado. 
 
Los trabajos anteriormente mencionados se 
encuentran en curso. 
 
 
