Definición de planes de mejora para la obtención de calidad en el desarrollo de sistemas de software
﻿
 
El objetivo del subproyecto “Calidad en el 
desarrollo de Sistemas de Software" es 
analizar, investigar y desarrollar 
propuestas en temas relacionados con el 
aseguramiento de la calidad en cada una de 
las etapas del desarrollo  de Sistemas de 
Software.  Se estudian las normas de 
calidad establecidas por ISO y CMMI, y su 
incidencia en entornos como la pequeña y 
mediana industria. En particular se 
estudian las normas orientadas a las 
PyMEs en el marco iberoamericano, y su 
aplicación en empresas de nuestro país.  
[LAN05] [ISO95] 
 
El III-LIDI participó del proyecto 
COMPETISOFT [CYT07], desarrollando 
una propuesta de Mejora de Procesos 
Software para Pequeñas y Medianas 
Empresas. Las conclusiones y sus 
resultados definitivos, se encuentran 
publicadas en [PIA08].  
 
 
Palabras Claves 
Ingeniería de Software – Calidad – Normas 
de Calidad – CMMI – ISO –
COMPETISOFT 
 
 
CONTEXTO 
 
 “Calidad en el desarrollo de Sistemas de 
Software" es un subproyecto dentro de la  
línea de Investigación de “Tecnología y 
aplicaciones en Sistemas de Software 
Distribuidos. Experiencias en E-learning,  
E-government y Sistemas productivos” del 
Instituto de Investigación en Informática 
LIDI acreditado por la UNLP y de 
proyectos específicos apoyados por la 
Facultad de Informática. 
 
 
INTRODUCCION 
 
La Ingeniería de Software ha avanzado a 
través del tiempo con una clara tendencia 
hacia la madurez de los procesos de 
desarrollo, con vista a contemplar todas las 
tareas relacionadas con el desarrollo de 
software, como un proceso que puede ser 
controlado, medido y mejorado. La 
orientación a procesos en el desarrollo de 
software alcanzo gran popularidad a lo 
largo del mundo a través de la publicación 
de los ya reconocidos  estándares de 
calidad, liderados por el SEI (Software 
Engineering Institute) y por ISO 
(International Standard Organization). 
Los desarrolladores de software conocen 
con detalle los factores y los problemas 
que afectan su trabajo, pero sin una 
estrategia de mejora, es complicado lograr 
que los esfuerzos destinados a mejorar 
sean visibles, esto hace indispensable  
disponer de un plan que pueda conducir a 
la organización hacia la mejora continua. 
Los modelos de evaluación y mejora de 
procesos de software permiten calcular la 
capacidad o madurez del proceso de 
desarrollo, proponen un conjunto de 
actividades orientadas a guiar a la 
organización hacia una mejora gradual y 
continuada de su proceso. 
Existen diversos modelos que proponen 
diferentes métodos de evaluación de la 
capacidad de los procesos, diferentes 
maneras de representar las actividades 
necesarias para mejorar y diferentes 
formas de guiar a la organización hacia la 
madurez. [DOL07]  
Entre todos los modelos de mejoras, se 
encuentran los propuestos por los 
organismos líderes, en el caso del SEI a 
través de CMMI, y en el caso de ISO el 
estándar ISO/IEC 15504 en su última 
versión, el cual toma como base la 
descripción de ciclo de vida del software 
definido en la ISO/IEC 12207. Una línea 
alternativa que plantea ISO con respecto al 
desarrollo de software es la ISO/IEC 90003 como guía de aplicación de ISO/IEC 
9001 al desarrollo, suministro y 
mantenimiento del software. [REC09]. 
Sobre la Gestión de servicios de TI se 
pueden destacar los modelos ITIL e 
ISO/IEC 20000. En cuanto a la evaluación  
producto de software tenemos la ISO/IEC 
25000, también llamada SQuaRE 
(Requisitos y Evolución de Calidad de 
producto de Software), que constituye una 
serie de normas basadas en la ISO/IEC 
9126 y en la ISO/IEC 14598 (Evaluación 
del Software), y su objetivo principal es 
guiar el desarrollo de los productos de 
software con la especificación y 
evaluación de requisitos de calidad. 
[ISO05]. 
 
Sin embargo la aplicación de estos 
modelos está orientada a grandes 
organizaciones y no abordan las 
necesidades de las PyMEs, donde aplicar 
estos modelos resulta costoso en términos 
económicos y de esfuerzo, ya que exige 
una importante inversión de capital, tiempo 
y recursos a largo plazo. En este sentido se 
han identificado varias iniciativas 
orientadas expresamente a PyMEs, entre 
las que se pueden mencionar MoProSoft en 
México, MPS BR en Brasil, etc. Desde una 
vista global del problema surge el proyecto 
iberoamericano (del cual los autores son 
partícipes), que integra las visiones 
comunes de los países participantes bajo 
un único modelo llamado 
COMPETISOFT.  
Tomando como base esta iniciativa, ISO 
define un Modelo de Mejoras para PyMES 
denominado ISO/IEC 29110 que este año 
ha pasado a ser norma internacional. 
[REC09] [PAS08] 
  
 
LINEAS DE INVESTIGACION Y 
DESARROLLO 
 
 Análisis de las normas de calidad para 
PyMEs 
 
 Análisis de servicios y procesos en 
organismos públicos y privados, con el 
objetivo de aplicar las mejoras 
necesarias para lograr la certificación 
bajo la norma ISO 9000. 
 
 Análisis de Adaptación del modelo de 
ISO/IEC 15504 a PyMEs, en 
particular en la relación de los work 
Product  y los roles que son capaces de 
soportar las PyMEs 
 
 Análisis del Modelo de referencia para 
la evaluación de la calidad de 
producto,  ISO/IEC 25000. En 
particular la evaluación desde el punto 
de vista del USO (ISO/IEC 9126-4) de 
herramientas web. 
 
 Análisis de la problemática que 
presentan las PyMEs al aplicar un 
proceso de mejora, haciendo hincapié 
en las tareas o actividades con 
inconvenientes o faltantes, como por 
ejemplo Gestión de Roles, Gestión de 
Riesgos, Gestión de Cambios, 
Verificación y Validación (V&V).  
 
 Análisis de aplicación de buenas 
prácticas utilizando Metodologías 
Agiles. 
 
RESULTADOS OBTENIDOS / 
ESPERADOS 
 
 Construcción de un entorno WEB para 
asistir a una Pyme en un  proceso de 
mejora. Se han definido los prototipos 
incluyendo definición de perfiles y 
Gestión de Roles y cambios. 
 
 Desarrollo de recomendaciones 
dirigidas a PyMEs para la aplicación de 
la norma ISO 15504, haciendo hincapié 
en el establecimiento de los roles del 
grupo de trabajo.  
 
 Aplicación de la Norma ISO 9001 en el 
área de Ingreso de la Facultad de 
Informática, obteniendo hasta el 
momento, el manual de la calidad 
incluyendo la definición de los 
procesos principales y los 
procedimientos solicitados por la 
Norma, entre otros, con el objetivo de  
lograr una certificación. 
 
 Auditoría del Manual de 
Procedimientos para la atención de 
emergencias en el Municipio de 
Florencio Varela. 
 
 Se evalúa la aplicación del Modelo 
COMPETISOFT en proyectos 
construidos utilizando Metodologías 
Agiles (en particular SCRUM). 
 
 A través de un convenio de 
cooperación con ALTEC S.E., se 
realiza una consultoría sobre madurez 
de su proceso de desarrollo de 
software, con las correspondientes 
propuestas de mejoras.  
 
 
FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
 
En el período, un miembro del proyecto ha 
obtenido el diploma de Auditor Interno 
ISO 9000, otorgado por IRAM. 
Se desarrollan dos tesis de maestría en el 
área, una de doctorado y una tesina de 
grado. 
Los integrantes de esta línea de 
Investigación participan en el dictado de 
Asignaturas/cursos de grado/postgrado de 
la Facultad de Informática de la UNLP. 
 
 
