Modelos Workflow Análisis y Medición
﻿
La necesidad de mejora continua de los 
procesos de negocio, ha llevado a las 
organizaciones a buscar herramientas que 
den soporte a dichas mejoras. La Gestión de 
Procesos de Negocio proporciona este 
soporte mediante los Sistemas de Gestión 
de Procesos de Negocio. Una de las 
tecnologías más significativas para soportar 
la automatización de los procesos de 
negocio son los Sistemas de Gestión 
Workflow. Para favorecer y dar flexibilidad 
a dichos sistemas, de manera que puedan 
adaptarse a los cambios constantes del 
negocio, es fundamental tener un lenguaje 
de modelado que permita una fácil 
definición y adaptación de los modelos. 
Igualmente, es fundamental tener 
herramientas que permitan medir la calidad 
de dichos modelos. Acorde a esto, en esta 
línea de investigación, nuestra propuesta se 
centra en la definición de un marco de 
trabajo para el modelado y medición de 
procesos workflow que ayude a la mejora y 
mantenimiento de los modelos y de los 
procesos que ellos representan. Como parte 
de este trabajo se ha definido un conjunto 
de métricas para la medición de modelos de 
procesos workflow y se está trabajando en 
su especificación en XQuery como un paso 
para obtener una validación empírica de 
dichas métricas. 
 
Palabras clave: Workflow – Sistema de 
Gestión Workflow – Proceso de Negocio – 
Lenguaje de Modelado Workflow – 
Métricas – Especificación de Métricas – 
XPDL – XQUERY. 
 
 
Contexto 
 
El presente trabajo se enmarca en el 
Proyecto de Investigación: Ingeniería de 
Software, Conceptos, Métodos y 
Herramientas en un Contexto de “Ingeniería 
de Software en Evolución” – Facultad  de 
Ciencias Físico-Matemáticas y Naturales, 
Universidad Nacional de San Luis. 
Proyecto Nº 22F822, período 2008 – 2011. 
 
Introducción 
Analizando el ciclo de vida de los 
procesos de negocio [1], es de gran 
importancia llevar a cabo una mejora 
continua de los mismos y ello ha llevado a 
las organizaciones a buscar herramientas 
que proporcionen el soporte necesario para 
poder realizar dichas mejoras. Hoy en día, 
la Gestión de Procesos de Negocio (BPM), 
definida como “la capacidad de descubrir, 
diseñar, desarrollar, ejecutar e interactuar 
con la operación, optimización y análisis de 
procesos a nivel de diseño de negocio” 
([2]), proporciona este soporte mediante los 
Sistemas de Gestión de Procesos de 
Negocio (BPMS). En este sentido, Una de 
las tecnologías más significativas para dar 
soporte a la gestión de procesos de negocio 
son los Sistemas de Gestión de Flujos de 
Trabajo (Workflow Management Systems, 
WFMS) que soportan la automatización de 
los procesos de negocio y que la Workflow 
Management Coalition define como: “un 
sistema que define, crea y dirige la 
ejecución de flujos de trabajo a través del 
uso de software que funciona en uno o más 
motores de flujo de trabajo, siendo capaz de 
interpretar la definición de proceso, de 
interactuar con los participantes del flujo de 
trabajo e invocar el uso de herramientas y 
aplicaciones de las IT” [3]. 
En el campo de los procesos workflow, se 
puede observar un importante trabajo en 
cuanto al modelado de dichos procesos, 
surgiendo así diversas líneas de 
investigación. Entre estos trabajos podemos 
destacar propuestas en las que se utilizan 
los Patrones Workflows para realizar la 
evaluación y/o comparación de distintos 
lenguajes de modelado. Por ejemplo, en [4] 
se utilizan los patrones workflow, junto con 
un conjunto de patrones de comunicación 
para analizar BPEL4WS. En el trabajo se 
presenta una representación posible de cada 
patrón, respecto del flujo de control, en 
BPEL4WS. Además, se lo compara con 
otros lenguajes de modelado workflow 
como XLANG y WSFL, y Staffware PLC’s 
Staffware e IBM’s MQSeries Workflow, 
cuya evaluación es presentada en [5]. En [6] 
se examina cómo dos lenguajes de 
modelado: Diagramas de proceso de 
Negocio (BPMN) de BPMI y los 
Diagramas de Actividad de UML de la 
OMG pueden representar gráficamente los 
patrones workflow respecto al flujo de 
control. En [7], [8] y [9] los autores 
presentan una evaluación de los diagramas 
de Actividad contrastados con los patrones 
workflow desde las tres perspectivas: del 
flujo de control, datos y recursos. En [10], 
se presenta una evaluación de BPMN en 
función de su expresividad respecto de los 
Patrones Workflow. 
Desde otro punto de vista, en el ámbito de 
la medición, se pueden observar diversos 
trabajos en cuanto a la medición de los 
procesos de negocio como en [11] y [12]. 
Sin embargo, y a pesar de la importancia de 
medir la calidad de los procesos workflow, 
es muy poco el trabajo detectado en cuanto 
a la medición de calidad de estos procesos y 
de los modelos que los representan. Entre 
los trabajos en este campo se puede 
destacar las propuestas realizadas en [13], 
[14], y [15], donde se propone una métrica 
para la medición de la complejidad del flujo 
de control basada en la complejidad 
ciclomática de McCabe. En [15] se 
introduce el concepto de complejidad 
workflow y se propone una definición de 
esta complejidad y una clasificación de los 
procesos workflows de acuerdo a su 
complejidad en Ordenados, Estructurados y 
Aleatorios. Otros trabajos que se pueden 
mencionar en este campo es la propuesta 
introducida en [16] y [17]. En estos trabajos 
los autores introducen métricas para evaluar 
la cohesión interna de las actividades en un 
proceso workflow y el acoplamiento entre 
las actividades de un proceso Workflow. 
Estas propuestas presentan alternativas 
para la medición de algunos aspectos del 
modelado de procesos workflows. Pero no 
cubren todos los aspectos relevantes a los 
mismos. 
Bajo estas consideraciones, en el ámbito 
de nuestro trabajo de investigación 
consistente en la definición de un marco de 
trabajo para el modelado y la medición de 
procesos workflow que ayude a la mejora y 
mantenimiento de los modelos y de los 
procesos que ellos representan, proponemos 
un conjunto de medidas para modelos de 
procesos workflow que creemos ayudarán a 
la evaluación, comparación y mejora de los 
modelos workflow y, en consecuencia, de 
los procesos que ellos representan. 
 
Líneas de Investigación y Desarrollo 
Todo sistema de gestión workflow debe 
garantizar que la organización realiza las 
tareas correctas, en el momento y de la 
forma adecuada. Por ello se considera 
fundamental tener una buena representación 
del proceso en la que se incluyan todos los 
aspectos de interés para dicho proceso. Para 
poder lograr dicha representación es 
necesario disponer de un lenguaje de 
modelado de procesos adecuado que, 
además, permita adaptar esa representación 
a los cambios continuos que los negocios de 
hoy experimentan. 
En la actualidad existen numerosos 
lenguajes de modelado que pueden ser 
considerados apropiados según las 
necesidades del negocio, por lo que a veces 
los diseñadores deben decidir, sobre un 
conjunto de herramientas que dan soporte a 
distintos lenguajes de modelado, cuál o 
cuáles se adecuan más a sus necesidades. 
Por ello creemos que es necesario tener 
criterios que ayuden a tomar esta decisión. 
Otro de los aspectos fundamentales en todo 
proceso workflow, es tener herramientas 
que permitan medir sus elementos más 
relevantes con el fin de detectar las áreas y 
aspectos a mejorar del proceso y, de esta 
manera, promover su mejora continua. Para 
ello creemos que es necesario proveer un 
marco que permita realizar dicha medición. 
De acuerdo a esta necesidad, siguiendo la 
metodología propuesta en [18], hemos 
definido un conjunto de medidas iniciales y 
elementales que creemos servirán como 
indicadores de la complejidad estructural de 
los modelos de procesos workflow.  
Nuestra propuesta pretende proveer un 
marco que permita incluir todos los 
aspectos más relevantes del modelado 
workflow. Y para ello consideramos que es 
necesario definir un conjunto más amplio 
de medidas que permitan la medición 
individual de cada uno de los aspectos 
relevantes para el modelado como así 
también la complejidad estructural global 
del proceso completo y de los modelos que 
lo representan. 
Además, debido a que no se han detectado 
trabajos que propongan la definición de un 
marco de medición y comparación de la 
mantenibilidad de los modelos workflow, 
nuestra investigación se centra en la 
evaluación de lenguajes de modelado 
workflow desde el punto de vista de la 
mantenibilidad de los modelos definidos 
con dichos lenguajes. El objetivo es 
proporcionar a los diseñadores de procesos 
workflow los criterios necesarios para la 
selección del lenguaje de modelado más 
adecuado que facilite la evolución de los 
modelos desarrollados. 
 
Resultados Obtenidos/Esperados 
Como mencionamos en el apartado 
anterior, y siguiendo los objetivos de 
nuestra investigación, hemos definido un 
conjunto de medidas para la evolución de 
modelos workflow. Dichas medidas son 
una adaptación de las medidas propuestas 
en [19] para la medición de procesos 
software.  
En la actualidad, con el fin de validar 
empíricamente estas medidas, nos 
encontramos realizando su especificación 
en XQuery, de manera que puedan aplicarse 
a especificaciones en XPDL de los modelos 
de procesos de negocio. Esto nos permitirá 
realizar un análisis y comparación de 
modelos, los cuales pueden ser creados en 
distintas herramientas. Para ello se han 
tomado un conjunto de modelos 
provenientes de diversas fuentes. Algunas 
de dichas fuentes son trabajos de alumnos 
de posgrado que pertenecen al proyecto, 
modelos tomados de prestaciones o 
servicios que brinda el proyecto a la 
comunidad, etc.  
Dentro de la misma línea, el grupo de 
investigación se encuentra abocado a la 
especificación de una herramienta que 
permita la aplicación de manera 
automatizada de las métricas especificadas 
en XQUERY al código XPDL de los 
modelos. Esto permitirá un estudio y 
análisis más confiable de los modelos.   
 
Formación De Recursos Humanos 
Basados en la temática planteada, se están 
desarrollando tesis de Maestría y Doctorado 
por parte de algunos integrantes de los 
Proyecto. Se ha finalizado una tesis de 
Especialización en Ingeniería de Software 
[20]. En el marco de la Maestría en 
Ingeniería de Software que se dicta en la 
UNSL, dentro del contexto del Proyecto, se 
han dictado charlas destinadas a los 
maestrandos acerca de la temática de 
Modelado Workflow y sobre el trabajo que 
se está desarrollando al respecto. 
 
