Modelado de procesos de negocio evaluación y comparación de modelos y lenguajes de modelado
﻿
La Gestión de Procesos de Negocio  
combina una visión centrada en procesos y 
de integración de funcionalidades 
destinadas a mejorar la efectividad de la 
organización. Proporciona los medios 
necesarios para una efectiva 
implementación de los procesos, y provee 
las funcionalidades necesarias para que los 
gerentes de empresa puedan controlar y 
modificar los flujos de trabajo en dichos 
procesos. Una herramienta de gran ayuda 
para mejorar dicho control, son los modelos 
de procesos. Ellos brindan una descripción 
fácil de entender de la estructura y 
complejidad del proceso. Considerando la 
importancia de los modelos en el éxito del 
proceso de negocio, nuestra propuesta se 
centra en la evaluación a nivel conceptual 
de estos modelos. La elección del lenguaje 
de modelado es uno los aspectos clave para 
obtener modelos de más calidad que sirvan 
como soporte para mejorar el 
mantenimiento, actualización y adaptación 
de los procesos. Proponemos un método de 
evaluación y comparación para la elección 
y adopción del lenguaje de modelado más 
apropiado a los objetivos de la empresa, 
que le permita unificar la expresión de 
conceptos básicos de procesos de negocio, 
facilitando la evolución y mejora continua 
de los procesos y las políticas de negocio de 
la empresa. 
 
Palabras clave: Procesos de Negocio, 
Lenguajes de Modelado de Procesos de 
Negocio, BPDM, BPMN. 
 
Contexto 
El presente trabajo se enmarca en el 
Proyecto de Investigación: Ingeniería de 
Software, Conceptos, Métodos y 
Herramientas en un Contexto de “Ingeniería 
de Software en Evolución” – Facultad  de 
Ciencias Físico-Matemáticas y Naturales, 
Universidad Nacional de San Luis. 
Proyecto Nº 22F822, período 2008 – 2011. 
 
Introducción 
Debido a la compleja naturaleza de los 
procesos de negocio, se puede encontrar en 
la literatura de los últimos años distintas 
propuestas y estudios referentes a diversos 
aspectos del proceso de negocio como por 
ejemplo la utilidad [1], evaluación de la 
calidad [2] o la medición [3]. En este 
aspecto, son frecuentes los estudios que se 
refieren a la utilización de diferentes 
herramientas y lenguajes para llevar a cabo 
el modelado de procesos de negocio ([4], 
[5], [6]). La motivación principal para este 
interés es la gran variedad de notaciones y 
lenguajes existentes para el modelado, 
definición y ejecución de los procesos de 
negocio. 
Los Modelos de Procesos de Negocio 
(MPN) tienen un amplio rango de usos tales 
como el soporte a la re-ingeniería de 
procesos, la simulación o servir como base 
para el desarrollo de sistemas que 
automatizan dichos procesos. Estos 
modelos pueden ser creados o presentados 
usando diversos lenguajes que son bastante 
diferentes entre sí, dado que cada uno tiene 
una manera diferente de ver los procesos 
dependiendo del propósito para el cuál fue 
creado [5].  
Entre los lenguajes para el modelado de 
procesos de negocio mencionados en la 
literatura que merecen especial atención, se 
encuentran: IDEF0 [7], IDEF3 [8], UML 
[9], UML 2.0 [10] y  BPMN [11]. En 
especial, BPMN proporciona una notación 
gráfica para expresar procesos de negocio 
mediante un Diagrama de Proceso de 
Negocio (DPN). Un DPN se basa en una 
técnica de diagramas de flujo adaptada para 
la creación de modelos gráficos de las 
operaciones de procesos de negocio. Está 
compuesto de dos categorías básicas de 
elementos, en la primera se encuentran los 
elementos centrales con los cuales es 
posible desarrollar modelos de procesos 
simples, mientras que la segunda incluye 
los elementos que permiten la creación de 
MPNs complejos o de alto nivel. Desde 
otro punto de vista, en [12] se presenta la 
definición del Metamodelo de Definición 
de Procesos de Negocio (BPDM), que 
proporciona un mecanismo de serialización 
y un metamodelo explícito para conceptos 
BPMN. La integración de BPMN y BPDM 
proporciona un conjunto integrado de 
estándares que cubren el modelo y la 
notación subyacentes para la orquestación 
de procesos.  
El modelado de procesos de negocio es la 
base para comprender mejor la operación 
de una organización, documentar y publicar 
los procesos buscando una estandarización 
en la organización, buscar eficiencias en la 
operación e integrar soluciones en 
arquitecturas orientadas a servicios, lo que 
le dará a la organización una herramienta de 
gran valor para mantenerse en el nivel 
competitivo mencionado. 
Actualmente hay una amplia variedad de 
lenguajes, herramientas y metodologías 
para el modelado de procesos de negocio. 
La elección y adopción del lenguaje de 
modelado más apropiado a los objetivos de 
la empresa le ayudará a la misma a unificar 
la expresión de conceptos básicos de 
procesos de negocio (por ejemplo procesos 
públicos y privados, orquestación, 
coreografía, etc.) como conceptos más 
avanzados de modelado (por ejemplo 
manejo de excepciones, compensación de 
transacciones, entre otros), de manera de 
facilitar la evolución y mejora continua de 
los procesos y las políticas de negocio de la 
empresa. 
Así, en el ámbito empresarial, ante la 
diversidad de notaciones de modelado, las 
distintas empresas se ven en la necesidad de 
tener que elegir entre dichas propuestas 
cuál se adecua más a sus necesidades.  
Para realizar dicha selección del lenguaje 
de modelado más adecuado, es necesario 
tener un medio que permita realizar una 
evaluación de las distintas propuestas 
existentes para tal fin. Desde este punto de 
vista, podemos decir en general, que el 
objetivo de un sistema de evaluación es 
establecer si un determinado sistema 
cumple una serie de requisitos. Por otra 
parte, la evaluación de sistemas puede ser 
considerada como el proceso de selección 
de la alternativa más adecuada para un 
objetivo dado. 
 
Líneas de Investigación y 
Desarrollo 
Bajo estas consideraciones previamente 
descritas, estamos trabajando en la 
definición de un método de evaluación y 
comparación de modelos y/o lenguajes de 
modelado, que ayude en la toma de 
decisión a la hora de seleccionar y adoptar 
un lenguaje de modelado que se adecue más 
a las necesidades de las empresas.  
En esta misma línea de investigación, el 
modelo propuesto se extenderá de manera 
que permita el análisis y evaluación de la 
calidad de los modelos de procesos de 
negocio, independientemente del lenguaje 
de modelado utilizado. Ya que la calidad de 
dichos modelos es de suma importancia. 
El objetivo final del método propuesto es 
unificar la expresión de conceptos básicos 
de procesos de negocio, de manera de 
facilitar la evolución y mejora continua de 
los procesos y las políticas de negocio de la 
empresa. 
 
Resultados Obtenidos y Objetivos 
En un primer paso para la evaluación y 
validación del método propuesto, se lo 
utilizó ante el requerimiento de una 
empresa del medio que, si bien tenía en 
cierto grado modelado sus procesos de 
negocio, las exigencias competitivas le 
llevaron a tomar la decisión de realizar una 
reestructuración de su organización.  Su 
objetivo era mejorar el rendimiento de 
aquellas áreas en las que se presentaban 
mayores conflictos o deficiencias.  
Con base en lo anterior, aplicamos 
nuestro método de evaluación y 
comparación a tres notaciones de modelado 
en función de las necesidades 
organizacionales de dicha empresa, con la 
finalidad de adoptar uno de ellos para 
definir los modelos de los procesos de 
negocio de la empresa en cuestión.  
En esta comparación se tuvieron en 
cuenta, entre otras cosas, los recursos 
humanos existentes en la empresa. Éste era 
un punto de referencia muy importante por 
la gerencia de la empresa en el cual se 
consideraba que radicaba el mayor 
problema de la organización. 
Acorde a esto, y al deseo de mejorar sus 
procesos y, al mismo tiempo, documentar 
mejor la evolución de los mismos, la 
empresa solicitó un estudio acerca de la 
conveniencia de continuar empleando las 
notaciones que actualmente utilizaba, o 
migrar a otra que se adecuara más a su 
realidad y necesidades. 
Cabe destacar que, si bien el método 
propuesto se aplicó a una estructura 
organizacional particular y con la finalidad 
de satisfacer las necesidades de la misma, 
fue diseñado de manera que pueda ser 
utilizado independientemente de una 
organización particular y para analizar y 
comparar cualquier notación de modelado 
de procesos de negocio. 
Así, en base a estos resultados se espera 
continuar con el trabajo de mejora del 
modelo, no sólo por el refinamiento de ellos 
con respecto a los parámetros reales, sino 
también por la incorporación de otras 
categorías en el árbol de preferencias que 
refleje los resultados obtenidos en otros 
puntos de referencias. Además, se pretende 
incorporar los requisitos que son 
especialmente deseados por los usuarios de 
los lenguajes de modelado de procesos de 
negocio en general 
 
Formación de Recursos Humanos 
Bajo esta línea de investigación, en el 
grupo de investigación se presentó un 
trabajo final de Especialización en 
Ingeniería de Software ([15]). En la 
actualidad se esta realizando una tesis de 
Maestría en ingeniería de Software 
referente al  Modelado de Procesos de 
Negocio, analizando los modelos 
conceptuales a partir de las componentes 
existente en los distintos lenguajes de 
modelado del mercado. 
 
