Estudio y desarrollo de herramientas sobre probadores de teoremas
﻿
El aumento en el  uso de las herramientas 
para  la  especificación  y  verificación  de 
programas dentro de la industria de hardware y 
de software estaría revelando en el ámbito de 
las  carreras  de  grado  universitarias  la 
necesidad de preparar a los estudiantes en el 
campo de las tecnologías de la verificación. 
Esta preparación comenzaría con el uso de 
herramientas en la enseñanza de matemáticas 
y de razonamiento lógico. 
Existen  varias  herramientas  disponibles 
para este fin que ya datan de varios años de 
implementadas y se mantienen  en constante 
evolución. 
Para el presente trabajo se han seleccionado 
los  Probadores  de  Teoremas,  ya  que  se 
presupone  que  pueden  constituir  una 
herramienta  particularmente  efectiva  para  la 
enseñanza  de  matemática  y  lógica  en  los 
cursos introductorios. 
Los sistemas de pruebas de teoremas, tanto 
interactivos  como automáticos,  han  resultado 
exitosos  en  un  número  considerable  de 
aplicaciones en los últimos años. Ejemplos de 
ello son Coq, Isabelle, HOL y PVS. 
Sin embargo, aún persisten las dificultades 
para que sean adoptados por la mayoría de la 
personas.  Es  por  ello  que  se  considera  la 
necesidad  de  estudiar  y  desarrollar  más  aún 
Herramientas Integradas para la Enseñanza en 
Carreras  de  Informática  a  través  de  los 
Probadores de Teoremas.
Palabras  Clave: aprendizaje,  ingeniería  de 
software, probadores de teoremas.
Contexto
El  presente  trabajo  corresponde  a  un 
aspecto de una Tesis de Maestría en Ingeniería 
de Software de la Universidad Nacional de San 
Luis, Facultad de Ciencias Físico Matemáticas 
y Naturales,  y soportado parcialmente por el 
Proyecto  Binacional  enmarcado  en  el 
programa CAFP-BA para el fortalecimiento de 
posgrados  entre  la  Universidad  Nacional  de 
San Luis (Argentina) y la Universidade Federal 
de Minas Gerais (Brasil).
Introducción
Los  Probadores  de  Teoremas  (PT)  se  han 
empleado  en  investigación  y  por  los 
profesionales pero no es habitual su uso en el 
área de la enseñanza en las carreras de grado, 
ya que se considera que son sistemas difíciles 
de  aprender.  En  las  carreras  de  posgrado  su 
aplicación  es  más  frecuente  pero  aún  así, 
resultan complejos [13]. Entre los motivos que 
provocan este hecho se encuentran: 
• Tienen  una  cantidad  de  tácticas 
complejas, que si bien permiten desarrollar 
pruebas muy complicadas, las nociones que 
encierran  son  difíciles  de  entender  y  de 
aplicar.
• En la mayoría de los casos, la interfaz 
que poseen es sencilla de utilizar para los 
expertos  en  la  realización  de  pruebas 
complejas. En cambio, para los estudiantes 
de  las  carreras  de  grado  que  recién 
comienzan a  realizar  pruebas  de teoremas 
sencillos  de  lógica  dicha   interfaz  resulta 
muy complicada.
• En general, no soportan un aprendizaje 
de pruebas de una manera paso a paso, en 
forma  incremental.  Cada  segmento  de  la 
prueba  debe  ser  completado  para  poder 
pasar  al  siguiente,  hecho  que  dificulta  el 
aprendizaje por parte de los estudiantes.
• Los  mensajes  de  error  proporcionan 
información dentro del contexto general de 
una prueba, pero esta información es poco 
precisa  o  eficaz  dentro  del  contexto 
específico  de  la  prueba  que  se  está 
realizando.
• Relacionado con lo anterior, los errores 
no son informados en el momento en que se 
cometen.  El  estudiante continúa la  prueba 
sobre la base de haber cometido un error. 
• No están centrados en la interpretación 
computacional de la lógica o aplicaciones a 
los lenguajes de programación. 
• Muchas  veces  contienen  pruebas  o 
búsquedas  automáticas  de  pruebas  que  si 
bien constituyen una ayuda interesante, no 
permiten analizar los detalles de la prueba 
implicada.
• La codificación de las variables ligadas 
complica  la  meta-teoría  implicada  en  el 
probador  de  teoremas  y   en  comparación 
con su empleo en una resolución en papel.  
• Pueden provocar ansiedad y frustración 
en los estudiantes la primera vez que entran 
en contacto con ellos. 
Para la investigación se examinaron varios 
PT que se  encontraban  disponibles,  teniendo 
en cuenta ciertos criterios para su selección y 
análisis  (Epgy,  ETPS,  SASyLF  entre  otros). 
Luego, de acuerdo a criterios más específicos 
de  selección se  eligieron  cuatro  de  esos  PT: 
Jape,  ADN,  ProofWeb  y  Pandora.  Para 
verificar  sus  ventajas  y  desventajas  se 
realizaron pruebas  concretas  en  cada uno de 
ellos.  Al  concluir  las  pruebas,  se  pudieron 
establecer  algunas  comparaciones.  Como 
producto  del  análisis  y  reflexión  del  camino 
recorrido se arribó a algunas conclusiones. 
Líneas de investigación y desarrollo
 
Con el análisis de distintos PT como línea 
del trabajo, se pretendió abordar y desarrollar 
esencialmente:
• Una  temática  poco  explorada  en  la 
enseñanza de lógica en las carreras de grado 
del área informática en nuestro país.
• Las  características  generales  de  los 
principales  PT  actuales  en  relación  a  su 
aplicación en carreras de grado.
• Las  dificultades  relacionadas  con  el 
aprendizaje y la utilización de los PT. 
• La facilidad,  utilidad y comodidad de 
su  uso  de  cada  uno  de  los  probadores 
analizados.
Expresado  de  otra  manera,  se  intentó 
concederles  a  los  PT  un  espacio  definido 
dentro  de  las  asignaturas  con  contenidos  de 
lógica.
Objetivos
En el escenario descrito hasta aquí y con la 
intención  de  dar  algunas  respuestas  a  los 
interrogantes que han surgido en el mismo, se 
propusieron  los  siguientes  objetivos  para  la 
investigación completa: 
Objetivo General
• Determinar  la  factibilidad  de  la 
aplicación de los PT para la enseñanza de 
Lógica de Primer Orden en las carreras de 
grado del área informática.
Objetivos Específicos
• Buscar  y  conocer  las  características 
principales de los distintos tipos de PT.
• Analizar  en  profundidad  aquellos  PT 
que  puedan  resultar  adecuados  para  la 
enseñanza  de  lógica  en  las  carreras  de 
grado.
• Proponer, si correspondiera,  y con la 
debida fundamentación alguno de ellos para 
la enseñanza de lógica.
Resultados
Cada  PT  tiene  sus  características 
particulares y han sido concebidos para lograr 
diferentes  objetivos.  Entre  los  motivos  que 
llevaron a su selección, se pueden mencionar:
• Pertinencia  con  el  tema  de  la 
investigación.
• Aparición o discusión del probador de 
teoremas  en  distintas  publicaciones  de 
relevancia.
• Acceso  vía  Internet  al  software  del 
probador de teoremas en algunos casos.
• Acceso  a  la  bibliografía  de  cada 
probador.
Todos los probadores que se han examinado 
han  sido  diseñados  con  algún  objetivo 
didáctico o pedagógico. 
Para  la  realización  de  pruebas  se 
seleccionaron cuatro PT del grupo analizado. 
Uno de  los  motivos  de  esta  selección fue la 
sencillez de la simbología y notación empleada 
en el probador de teoremas para el desarrollo 
de pruebas. Otro fue la rapidez y facilidad con 
la  que  un  estudiante  de  un  curso  de  lógica 
puede acceder al probador, conocer su manejo 
y  utilizarlo.  Sólo  debe  aprender  unas  pocas 
instrucciones o comandos.
Formación de Recursos Humanos
Con este trabajo de Tesis se promueve una 
continuidad en la formación y fortalecimiento 
en investigación de su tesista con la guía de 
sus directores.
Dado su carácter de trabajo individual no 
se han incorporado becarios.
