Requerimientos para aplicaciones web
﻿
El objetivo del presente proyecto es la elaboración 
de un conjunto de políticas, estándares, procesos, 
metodologías, técnicas, herramientas y métricas 
para aplicar en el desarrollo de aplicaciones Web, 
específicamente en la obtención y representación de 
los requerimientos que debe satisfacer el sistema o 
aplicación Web. Estos distintos elementos se 
desarrollarán en forma gradual y eventualmente se 
integrarán en un sitio Web que centralice toda la 
información.  
Hay varias líneas de investigación previstas en este 
proyecto. Las enumeramos someramente a continuación.  
• Se realizará un estudio comparativo de los 
diferentes tipos de requerimientos que se 
identifican en las metodologías para el desarrollo de aplicaciones Web. 
• Se tratará de precisar el concepto de stakeholder en general y en el contexto de las aplicaciones Web en particular. Para ello se 
establecerá un proceso de identificación de los 
stakeholders de dichas aplicaciones. Hay un 
reconocimiento generalizado de que tener en 
cuenta a los stakeholders es crítico para un 
proyecto de software [17]. En el caso de las 
aplicaciones Web, muchos de estos stakeholders no son accesibles y a veces ni siquiera 
están identificados.  
• A partir de la revisión del estado del arte en 
cuanto a procesos de elicitación de requerímientos no funcionales para aplicaciones Web, 
se propondrá un proceso basado en la extensión 
de los procesos actualmente utilizados en la 
Ingeniería de Requerimientos.  
• En un desarrollo de aplicaciones Web es necesario tener en cuenta y analizar una cantidad 
considerable de documentación. Para ello se 
investigará un proceso para la generación automática del Léxico Extendido del Lenguaje 
(LEL) [11], [15].  
Contexto 
Internet ha penetrado en múltiples aspectos de la 
vida cotidiana de las personas y las organizaciones 
económicas, sociales, culturales, políticas y otras. 
Se la utiliza tanto para entretenimiento (como los 
juegos online) como para aplicaciones empresariales  (como los transacciones financieras).  
La Ingeniería de Aplicaciones Web o Ingeniería 
Web tiene como objetivo la aplicación de enfoques 
de la ingeniería de software al desarrollo y 
evolución de las aplicaciones Web [12]. La cantidad de dominios de aplicación y de usuarios a lo 
largo del tiempo crece cada vez con mayor aceleración. Como resultado de esto ha crecido la 
cantidad de personas que desarrollan aplicaciones 
Web. El desarrollo de aplicaciones Web ha 
demostrado ser una tarea compleja: parafraseando 
el célebre “software crisis” el término “Web Crisis” 
comenzó a utilizarse en 2001 [9].  
La calidad de los desarrollos Web ha sido severamente cuestionada en diversas investigaciones 
específicas. Una investigación ampliamente 
difundida [13] revela que algunos de los principales 
problemas de las aplicaciones Web son: fallas en 
satisfacer las necesidades de negocio (84%), falta 
de funcionalidad (53%) y baja calidad de los 
entregables (52%). Justamente éstos son los tipos 
de problemas que ataca la Ingeniería de Requerimientos. Quienes desarrollan aplicaciones Web 
deben aplicar metodologías de desarrollo de la 
misma manera que lo hacen quienes desarrollan 
software en general [4].  
En este contexto, se ha ido abriendo paso en las 
comunidades de Ingeniería Web y de Ingeniería de 
Requerimientos el reconocimiento de la necesidad 
de entender en profundidad los objetivos y 
necesidades que debe satisfacer una aplicación 
Web. Desde el punto de vista de la comunidad 
científica la realización de un Workshop dedicado 
al tema de aplicaciones Web en el contexto de la 
mayor conferencia de Ingeniería de Requerimientos 
(el WeRe, International Workshop on the Web and 
Requirements Engineering, durante la decimoctava 
conferencia de Ingeniería de Requerimientos en 
Sydney, Australia) muestra la importancia que se 
está asignando a este tema.  
El diseño de la arquitectura de información de un 
sitio Web es una tarea compleja y requiere un 
análisis cuidadoso de sus objetivos y de las 
necesidades que debe satisfacer desde el punto de 
vista de los distintos usuarios. Por tal razón, es 
imprescindible contar con una definición precisa de 
todos los requerimientos del sitio que será 
desarrollado, lo que incluye aspectos tales como los 
objetivos del sitio, los stakeholders involucrados, 
las tareas y necesidades que se pretenden abarcar en 
el sitio y sus objetivos de comunicación [10]. La 
Ingeniería de Requerimientos se encarga precisamente de establecer un proceso ingenieril para la 
captura, análisis, comprensión, documentación y 
representación de los requerimientos de un sistema 
[17], en particular de un sitio Web.  
Introducción  
Una aplicación Web es un sistema de software al 
que se accede a través de Internet (o Intranet): las 
aplicaciones Web constituyen una clase especial de 
aplicaciones de software que se construyen de 
acuerdo con ciertas tecnologías y estándares. Una 
tipología bastante difundida identifica los siguientes tipos de aplicaciones Web [12]:  
• Sitios Web centrados en documentos  
• Aplicaciones Web Interactivas  
• Aplicaciones Web transaccionales  
• Aplicaciones Web basadas en flujos de trabajos  
• Aplicaciones Web de colaboración  
• Web social  
• Aplicaciones Web orientadas a portales, y dentro 
de éstos, portales generales y portales especializados de negocios, de mercados o de comunidades  
• Aplicaciones de Web ubicua  
• Web semántica  
La Ingeniería Web tiene como objetivo la aplicación y desarrollo de enfoques de la Ingeniería de 
Software a las aplicaciones Web. Existen varias 
características que ubican a las aplicaciones Web 
en una posición especial dentro de la Ingeniería de 
Software. Algunas de ellas son;  
• La importancia del contenido y de la presentación 
en un sitio Web hacen necesaria una estrecha 
colaboración dentro de un equipo en el que 
coexisten programadores, especialistas en contenido y diseñadores gráficos.  
• Existen, además de las tradicionales aplicaciones 
centradas en documentos muchas otras. Por citar 
sólo algunas, podemos mencionar las aplicaciones interactivas, transaccionales, sociales y 
colaborativas.  
• Los requerimientos de calidad se vuelven más 
complejos, ya que hay que considerar la calidad 
del contenido (consistencia, confiabilidad, actualización, relevancia entre otros.) Asimismo es 
necesario tener en cuenta la calidad de la estructura de hipertexto que generalmente subyace en 
un sitio Web.  
• El contexto social se vuelve extremadamente 
complejo, ya que el perfil de usuarios es casi 
imposible de determinar. Hay también diferencias 
educativas y culturales que hacen que los 
parámetros de usabilidad se vuelvan relativos. El 
aspecto de “retención” de un usuario es 
especialmente relevante dada la facilidad con la 
que un usuario puede dejar un sitio Web en el 
caso de que, por ejemplo, algo no sea de su 
agrado.  
• El contexto técnico es también complejo. La 
multiplicidad de plataformas desde las cuales se 
puede acceder una aplicación Web cambia tanto 
que es difícil para un usuario normal tener un 
panorama general. Esto hace que el tradicional 
“mantra” que se suele invocar cuando se habla de 
requerimientos (hay que concentrarse en “qué” y 
no en “cómo” [17]) se vuelve impracticable en el 
caso de aplicaciones Web [25] por la especial 
interacción que hay entre los requerimientos y la 
arquitectura.  
• Finalmente, la localización geográfica del usuario 
requiere de las aplicaciones capacidad para 
adaptarse a diversos contextos locales (por 
ejemplo, diferencias de hora,  idioma, cultura, 
etc.)  
Líneas de investigación 
El proyecto tiene varias líneas de investigación 
relacionadas con requerimientos orientados a aplicaciones Web. Los describimos a continuación.  
Análisis de procesos de requerimientos. Para 
obtener información sobre los procesos actualmente 
utilizados para la obtención de requerimientos, se 
diseñó una investigación de las prácticas habituales 
de las áreas que desarrollan aplicaciones Web. En 
parte esta medición ya ha sido ejecutada en otros 
contextos [18]. La investigación se basa en una 
encuesta a un amplio número de desarrolladores y 
cuenta con un cuestionario con  preguntas cerradas 
que se responde mediante acceso a Internet. 
Actualmente se está evaluando el instrumento con 
un grupo de prueba y se está generando la base de 
datos de desarrolladores de aplicaciones Web a los 
que se invitará a contestar la encuesta.  
Identificación de stakeholders. El concepto de 
stakeholder está ya muy bien establecido en la 
comunidad de la Ingeniería de Software  sin 
embargo en la Ingeniería de Requerimientos no hay 
un concepto homogéneo. Algunos autores parecen 
limitar los stakeholders a las personas directamente 
involucradas en el proyecto [2] y otros lo extienden 
a personas interesadas o que puedan ser afectadas 
directa o indirectamente por el proyecto [1]; en la 
literatura de dirección de proyectos incluso se suele 
identificar como stakeholders no sólo a seres 
humanos sino también a organizaciones [21]. 
Aunque hay consenso en la literatura acerca de la 
importancia de considerar a los stakeholders en el 
proceso de obtención de los requerimientos, una 
simple revisión basada en la frecuencia de 
aparición de palabras en conferencias revela que la 
situación es otra: las menciones a stakeholders son 
pocas. Esto revelaría, de acuerdo con la lingüística, 
que el concepto en sí no es considerado en la 
investigación con una relevancia similar a la que se 
manifiesta cuando se considera su papel en la 
obtención de los requerimientos. También en el 
ámbito de la Ingeniería Web [8], [9] se ha puesto de 
manifiesto la importancia de los stakeholders. El 
universo de stakeholders en una aplicación Web es 
considerablemente más complejo en cuanto a 
variedad y cantidad de tipos. Actualmente está en 
desarrollo un proceso de revisión de los enfoques 
existentes en cuanto a este concepto y los procesos 
disponibles para identificarlos.  
Léxico Extendido de Lenguaje y abordajes 
afines. El Léxico Extendido del Lenguaje (LEL) 
[11], [15] ha demostrado ser una herramienta 
poderosa para la elicitación de los requerimientos 
de un sistema de Software,  sin embargo no es muy 
utilizado en la práctica profesional. Hay indicios de 
que esto se debería a cierta dificultad en su construcción. Por otra parte las aplicaciones Web requieren revisiones extensas de documentos. Esto ha 
motivado que se explore la posibilidad de que el 
LEL pueda ser construido automáticamente. Ya se 
han desarrollado algunos esfuerzos para la generación automática del LEL a partir de documentos 
con estrategias básicas [5]. Las técnicas de generación automática de resúmenes [23], [24] han 
abierto un camino con promisorios resultados 
iniciales y la aplicación de técnicas de text mining 
[26], [27] a este terreno puede ser también una 
herramienta útil para desarrollar un proceso 
automatizado de construcción del LEL. Se encarará 
una línea de investigación para poder avanzar en 
este aspecto de generación automatizada del LEL 
basada en el análisis masivo de documentos del 
dominio de aplicación. Estrictamente hablando se 
pretende, por lo menos en esta etapa del trabajo, 
desarrollar una enfoque de generación asistida por 
computadora. Una línea que se planea integrar con 
este enfoque es la utilización, mediante adaptaciones y extensiones, de una herramienta de soporte 
de Ingeniería de Requerimientos [28].  
Lenguaje y requerimientos. En la Ingeniería de 
Software y en particular en la Ingeniería de Requerimientos la problemática del lenguaje está muy 
presente. Investigaciones recientes establecieron 
que la mayoría de los documentos utilizados en el 
análisis de requerimientos son provistos por los 
consumidores y están escritos en lenguaje natural 
común [19]. En la Ingeniería de Requerimientos se 
ha puesto foco en el universo de discurso, que 
incluye todas las fuentes de información y todas las 
personas relacionadas al Software. Estas son conocidas como los actores de ese universo de discurso 
[14], [16]. De una u otra manera, la Ingeniería de 
Requerimientos ha puesto énfasis en entender ese 
discurso que viene dado en el lenguaje del dominio 
de aplicación. No sólo es necesario conocer este 
lenguaje del dominio de aplicación para entender el 
problema, sino también para especificar los 
requerimientos, toda vez que éstos deben ser 
entendidos por los usuarios y otros stakeholders 
que se desempeñan en el dominio de aplicación. 
Esto se ve complicado por la ambigüedad inherente 
del lenguaje natural [3]. Es por eso que se ha 
encarado un programa de trabajo interdisciplinario 
con el campo de la Lingüística (Análisis del Discurso) de la Facultad de Comunicaciones y Diseño, 
para tratar de delimitar un campo de investigación 
en la interacción del lenguaje natural con la 
Ingeniería de Requerimientos. Dado el estado 
preliminar de las definiciones, se ha planificado 
comenzar con un seminario de interacción entre el 
campo de la Lingüística y de Ingeniería de Requerimientos.  
Metodologías de Requerimientos Web. El 
objetivo de esta línea de investigación es la 
realización de un estudio comparativo de los 
enfoques disponibles para el tratamiento de los 
diferentes tipos de requerimientos. Para ello se 
analizarán las metodologías establecidas para el 
desarrollo de aplicaciones Web [6], [7], [22]. Si 
bien el estado del arte de desarrollo de aplicaciones 
Web en la actualidad no aprovecha plenamente los 
avances de la Ingeniería de Software en los años 
recientes, las comunidades de Ingeniería Web y de 
Ingeniería de Requerimientos están en camino de 
reconocer la importancia de un trabajo conjunto, 
como se comentó más arriba. Siguiendo la 
clasificación habitual de requerimientos en funcionales y no funcionales, de plena validez en los 
requerimientos de aplicaciones Web, se llevará a 
cabo un estudio comparativo de los enfoques 
metodológicos para el tratamiento de los  requerimientos no funcionales [6], [7]. 
Se investigará especialmente:  
• Estándares, procesos, metodologías propuestas 
para el desarrollo de aplicaciones Web.  
• Los requerimientos en general y los requerimientos en las aplicaciones Web en particular.  
• Técnicas de elicitación según los tipos de requerimientos.  
• Los requerimientos en aplicaciones Web en el 
contexto de la problemática que plantea este 
tipo de aplicaciones.  
Resultados y objetivos 
Los objetivos del proyecto en su estado actual son 
los siguientes: 
• Desarrollar una investigación de campo de las 
prácticas de obtención de requerimientos de 
aplicaciones Web 
• Establecer un proceso para obtener los Requerimientos No Funcionales (NFR) de una 
aplicación Web 
• Establecer un concepto de stakeholder aplicable a las aplicaciones Web y definir un proceso para su identificación en el caso de una 
aplicación Web 
• Desarrollar la primera versión de un proceso de 
construcción del Léxico extendido del Lenguaje (LEL) de una aplicación Web que pueda 
ser soportado por un sistema software 
• Desarrollar una seminario para comenzar a 
definir el campo de colaboración entre la 
Lingüística y la Ingeniería de Requerimientos 
En el corto plazo esperamos obtener los siguientes 
resultados.  
• Capacitación del grupo de investigación en el 
terreno específico de requerimientos para 
aplicaciones Web.  
• Estimulación de la cultura de investigación 
entre los alumnos de la facultad y entre 
profesores que tuvieren interés y, por una razón 
u otra, no hayan podido realizar investigación 
antes.  
• Transferencia tecnológica con algunas de las 
empresas participantes en la encuesta. En una 
primera etapa a través de las comunicaciones 
de los resultados de la encuesta y en una 
segunda etapa a través de la propuesta de 
mejores prácticas de Ingeniería de Requerimientos.  
• Trabajo multidisciplinario con otras facultades. 
En una primera etapa se hará un seminario 
conjunto entre especialistas en informática y en 
lingüística.  
Formación de Recursos 
Humanos 
El estado actual de formación de recursos humanos 
es el siguiente: 
• Tesis de grado. En el contexto de la carrera de 
Ingeniería en Informática de la UADE están 
ejecutando tres Tesinas de Grado (PFI – 
Proyecto Final de Ingeniería) de la carrera 
Ingeniería en Informática 
• Se encuentra en desarrollo un Trabajo Final 
Integrador para la Especialización en Ingeniería 
de Software de la Facultad de Informática de la 
UNLP. El mismo se utilizará formará parte de 
una tesis de Maestría 
• Se encuentra en proceso de definición de un 
plan de trabajo para el proyecto de Doctorado 
en la UNLP de uno de los miembros del grupo. 
• Se encuentra en proceso de definición la tesis 
de Maestría de en Ingeniería de Software de la 
Facultad de Informática de la UNLP de un ex 
alumno de la UADE 
La formación de recursos humanos es tal vez la 
principal motivación de este proyecto de investigación. En el campo de la Ingeniería de Software existe una desigual competencia entre la 
Universidad y la industria por los recursos humanos 
y es por lo tanto extremadamente difícil conseguir 
personas capacitadas para investigación. No obstante, siempre hay personas que se interesan por la 
investigación y es parte de la responsabilidad del 
grupo de este proyecto acercar a los alumnos de la 
carrera Ingeniería en Informática a la investigación. 
Alineado con este objetivo se desarrollan actividades conjuntas con la cátedra de Ingeniería de 
Requerimientos de la carrera de grado para incorporar, desarrollar y evaluar diferentes métodologías 
de enseñanza de técnicas de obtención de requerimientos, en especial las del área de elicitación de 
requerimientos.  
