Desarrollo e implementación de GECODIMO GEstor de COntenidos para DIspositivos MOviles para municipios
﻿os para DIspositivos MOviles) para Municipios 
 
Daniel A. Giulianelli, Pablo M. Vera, Isabel B. Marko,  
Victor M. Fernandez, Rocío A. Rodríguez, Artemisa Trigueros 
Departamento de Ingeniería e Investigaciones Tecnológicas 
Universidad Nacional de La Matanza 
Florencio Varela 1903, San Justo, Buenos Aires, Argentina 
4480-8900 interno 8630 
dgiulian@unlam.edu.ar, pvera@unlam.edu.ar, vfernandez@unlam.edu.ar, 
imarko@unlam.edu.ar, rrodri@unlam.edu.ar, artemisa@unlam.edu.ar 
 
Resumen 
En el presente artículo se muestran las 
características de GECODIMO, un software que 
permitirá a los municipios poder contar con un 
gestor de contenidos para dispositivos móviles, 
que puede ser implementado sin costo alguno 
por los municipios ya que fue desarrollado con 
herramientas open-source. Dicho sistema 
ofrecerá una vía adicional de comunicación en 
el entorno G2C (Gobierno-Ciudadanos) [3], [4] 
permitiendo, a través de los dispositivos 
móviles, contar con información del municipio. 
 
Palabras clave: Open Source, Municipios, 
Gobernabilidad Electrónica 
 
Contexto 
El proyecto se desarrolla en la Universidad 
Nacional de La Matanza (UNLaM), siendo 
realizado por el equipo de Gobernabilidad 
Electrónica de la Universidad, área que forma 
parte de la línea de investigación de Ingeniería 
de Software. El proyecto es financiado por  la 
CIC (Comisión de Investigaciones Científicas 
de la Provincia de Buenos Aires) [1]. El 
desarrollo será implementado inicialmente en el 
Municipio de Morón, previéndose la 
implementación futura en otros municipios de la 
Provincia de Buenos Aires.   
 
Introducción 
El objetivo del presente proyecto de I/D es 
disponer de un gestor de contenido que permita, 
mediante un sistema de carga, administrar 
información organizada por categorías (ej: 
noticias, información, avisos, etc.). Este gestor 
tendrá como finalidad la de generar, con la 
información cargada en forma dinámica, un 
portal móvil de consulta. 
El sistema estará conformado por un subsistema de backend que permitirá la carga y otro 
para la configuración del portal móvil. El portal 
generado permitirá consultar información por 
medio de dispositivos móviles.  
El sistema contará con las siguientes 
características: 
 Sistema de configuración totalmente web 
 Crear categorías y subcategorías en 
formar jerárquica 
 Ordenar y modificar las categorías 
 Permitir inhabilitar y eliminar categorías  
 Cargar contenidos con fecha de validez 
 Administración de imágenes 
 
El presente trabajo deberá estar desarrollado 
con herramientas open source para permitir la 
implementación del mismo en cualquier 
ambiente sin costos de licencias.  
El sistema cuenta con dos actores principales: 
1. Administradores: quienes utilizarán el 
sistema de backend para configurar el 
sistema, crear categorías, cargar 
contenidos: noticias, avisos, etc.  
2. Usuarios Móviles: quienes podrán 
acceder desde un teléfono celular y 
visualizar las categorías y sus respectivos  
contenidos. 
 
Los administradores contarán con los 
siguientes módulos, disponibles desde un 
servidor web: 
1. Administrar Categorías: Se contará con 
una pantalla que permitirá crear, modificar, 
eliminar e inactivar categorías. La pantalla 
será realizada en forma de árbol para 
permitir la relación jerárquica de las 
categorías. Se podrán crear N niveles.  
Al hacer clic con el botón derecho sobre 
una rama u hoja del árbol se desplegará un 
conjunto de opciones que incluyen: 
1.1 Crear hijo: permitirá crear una 
nueva categoría dependiente de la 
seleccionada. 
1.2 Activar Categoría: permitirá volver 
a activar una categoría desactivada.  
1.3 Desactivar Categoría: permitirá 
desactivar una categoría. Al 
desactivar una categoría la misma 
será visualizada en forma distinta al 
resto, con un ícono que indicará que 
esta desactivada. Una categoría 
desactivada no permitirá relacionar 
contenidos a la misma ni crearle 
nuevos hijos. Si se desactiva una 
categoría padre, se desactivarán en 
forma automática todos los sus hijos. 
1.4 Modificar categoría: permitirá 
modificar el nombre de una categoría 
existente. 
1.5 Eliminar categoría: permitirá 
eliminar en forma definitiva una 
categoría siempre y cuando la misma 
no tuviere hijos ni contenidos 
relacionados. 
Todas estas opciones además de estar 
disponibles mediante el botón derecho del 
mouse sobre la opción, estarán disponibles 
también mediante iconos en una barra superior o 
lateral. 
Esta pantalla deberá disponer de filtros sobre 
el árbol, los filtros serán: (1) Categorías activas, 
inactivas o todas (2) Descripción. 
Se podrán además reordenar las categorías, 
para ello deberán incorporarse dos botones al 
costado izquierdo del árbol uno con una flecha 
hacia arriba y otro con una flecha hacia abajo. 
Estas flechas permitirán que la opción 
seleccionada suba o baje en el árbol, siempre 
dentro de su misma categoría. Es decir, que si 
seleccionamos un hijo dentro de una categoría 
éste va a subir o bajar hasta el lugar definido por 
el administrador, no pudiendo pasar de nivel en 
forma automática. 
La cantidad de hijos dentro de una categoría 
estará limitada con un parámetro configurable. 
Los hijos de una categoría deberán ser del 
mismo tipo, es decir si una categoría tiene 
noticias, está a su vez no podrá incluir otras 
subcategorías, que no sean noticias. 
2. Administrar Contenidos: Se mostrará una 
pantalla con el listado completo de los 
contenidos dados de alta en el sistema, este 
listado deberá recuperarse en forma 
paginada desde la base de datos a fin de 
agilizar la carga del mismo. Se dispondrá de 
los siguientes filtros sobre el listado de 
contenidos combinables entre sí: (1) Fecha 
de publicación: desde… hasta (2) Fecha de 
vigencia: desde… hasta (3) Árbol de 
categorías con selección múltiple en 
distintos niveles de la jerarquía (4) Ver 
todos, publicados y no vigentes (5) Título 
(buscará títulos que contengan un texto 
ingresado en un cuadro de texto). 
La grilla de noticias mostrará: (1) Fecha de 
publicación; (2) Titulo; (3) Estado, por ejemplo: 
publicado, no vigente; (4) Categoría: mostrará el 
nivel completo de la misma en forma 
combinada, por ejemplo Noticias-ComunalesObras, si se tratara de una noticias ubicada en el 
tercer nivel de una jerarquía de categorías. 
 
2.1   ABM de Contenidos (Crear, Eliminar 
y Modificar Contenidos): Se mostrará 
un editor que permita escribir el texto, 
darle formato, insertar imágenes, tablas, 
etc, de acuerdo al estándar chtml. 
La pantalla de edición de contenidos 
contará con un árbol de categoría para 
poder relacionar el contenido con la 
categoría de la cual depende. El 
contenido debe tener una fecha de 
publicación y opcionalmente una fecha 
que indica hasta cuando este contenido 
será visible en el sistema. 
Al insertar una imagen se deberá 
validar que la misma cumpla con ciertas 
limitaciones de tamaño, resolución y peso 
que serán configurables mediante una 
tabla de parámetros de la aplicación. 
3. Administrar Usuarios: Se dispondrá de la 
posibilidad de crear y modificar usuarios 
para que accedan al módulo de 
administración, por cada usuario se 
configurará el nombre utilizado para el login 
en el sistema y la clave de acceso que 
utilizará el mismo. Será posible: Crear, 
Modificar, Desactivar, Activar y Eliminar 
usuarios. 
A su vez se dispondrá de un checkbox que  el 
administrador podrá tildar cada vez que desee 
que el usuario cambie su clave de acceso. Esta 
acción exigirá  que el usuario cambie su clave 
cuando se identifique ante el sistema. 
Todas las acciones descriptas anteriormente 
que pueden ser realizadas por el usuario 
administrador se modelan a continuación en la 
figura 1, por medio de casos de uso.  
 
El usuario móvil contará con los siguientes 
módulos: 
1. Navegar entre las categorías: El usuario al 
ingresar al portal móvil deberá visualizar las 
categorías configuradas, para ello verá un 
listado con el primer nivel de categorías el 
cual podrá ir navegando con su teléfono. Al 
seleccionar una categoría se desplegarán sus 
hijos y así sucesivamente hasta que el 
usuario llegue al contenido que le interesa. 
Por ejemplo, cuando seleccione una noticia 
se deberá visualizar la misma (ver 
Visualización de Noticias). 
El menú de navegación debe ser sencillo 
para facilitar su navegación con el celular: 
una opción debajo de la otra resaltándose la 
opción seleccionada. Deberá disponerse de 
una opción de regresar a la categoría anterior 
y a su vez deberá mostrarse el camino 
recorrido hasta llegar al nivel actual, dicho 
camino deberá contener links para volver de 
forma directa a cada uno de esos niveles. 
2. Visualización de Contenidos: Al ingresar a 
un contenido se deberá generar el código 
chtml correspondiente a la misma 
permitiendo visualizar en forma correcta, 
tablas, imágenes, etc. En la parte superior 
deberá mostrarse: (1) Categoría a la cual 
pertenece - camino completo con links a 
cada uno- (2) Fecha de publicación de la 
noticia (3) Título (4) Contenido 
Debajo se deberá contar con una opción para 
regresar al menú anterior. 
En la figura 2 se muestra el diagrama de   
casos de uso para el usuario móvil. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1. Diagrama de Casos de Uso para el Usuario Administrador 
 
Figura 2. Diagrama de Casos de Uso para el Usuario Móvil 
 
Líneas de investigación y desarrollo 
El presente proyecto se encuentra en etapas 
de desarrollo, en búsqueda de los siguientes 
objetivos: 
 Evidenciar la necesidad de disponer de 
gestores de contenidos móviles para 
facilitar la comunicación G2C 
(Gobierno-Ciudadano)[3],[4]. 
 Realizar un desarrollo con herramientas 
open source para permitir la 
implementación del mismo en cualquier 
ambiente sin costos de licencias.  
 Implementar en diversos municipios 
GECODIMO sin que implique costos 
para los mismos.  
 Evaluar el impacto en la comunidad ante 
la implementación de GECODIMO 
 
Resultados Esperados/Obtenidos 
A partir de los resultados alcanzados al 
comenzar la presente investigación, previa a la 
consideración del desarrollo de GECODIMO 
pudo advertirse que: En el relevamiento 
realizado a inicios del año 2011, por el equipo 
de investigación, sólo el 6,67% de los sitios web 
municipales del conurbano bonaerense poseen 
implementaciones de contenidos móviles. Como  
contrapartida a esto en el año 2009 el equipo de 
trabajo calculó un grado de inserción de 
telefonía celular en Argentina del 122% en base 
a la cantidad de habitantes y la cantidad de 
teléfonos celulares con líneas activas (tomadas 
las cifras del INDEC [5] y de la CNC[2]). Estos 
resultados previos han impulsado la 
construcción de un gestor de contenidos móviles 
para ser implementado en diversos municipios 
siendo el propio personal de los municipios 
quién  cuente con la posibilidad de generar y 
administrar sus contenidos sin tener que 
tercerizar esta tarea. 
Formación de Recursos Humanos 
En esta línea de investigación se encuentran 
afectados docentes de la universidad, egresados 
y pasantes.  
De los docentes afectados uno ha presentado 
su tesis doctoral en el año 2010, dos se 
encuentran realizando sus tesis de doctorado y 
uno de maestría en una temática afín.  
