Definición de un proceso de implantación de sistemas
﻿
La Implantación de sistemas es un tema 
relevante en lo que se refiere al desarrollo de 
software y de tecnologías de la información. A 
pesar de ello, la ingeniería de software continúa 
centrándose en abordar los problemas del 
desarrollo desde la mejora de procesos pero sin 
abordar de manera sistemática la Implantación 
como un conjunto de temas específicos a ser 
tratados.  
Uno de los problemas detectados en gran parte 
de los proyectos informáticos, en general está 
dado por las dificultades en la Implantación de 
los mismos en los diferentes entornos sociales y 
tecnológicos,  siendo esta etapa, un atributo 
fundamental para el éxito de la puesta en 
marcha de los sistemas.  
La investigación que se expone en el presente 
artículo se propone enmarcar los límites de la 
Implantación de sistemas, como parte un 
proceso inherente a la definición del proceso 
software, y que asimismo, debe ser definido 
específicamente y a través de un conjunto de 
principios básicos que permitan comprender y 
abordar esta etapa como un área específica 
dentro de la Ingeniería de Software o la 
Ingeniería de Sistemas. 
Palabras Clave: Implantación de Sistemas, 
Proceso Software.  
 
CONTEXTO 
El Grupo de Ingeniería de Software “G.I.S.” se 
encuentra trabajando en la línea de 
investigación  de ingeniería de software que 
aborda específicamente la Implantación de 
sistemas de información y la sistematización de 
las prácticas necesarias que son tratadas en los 
estándares de proceso utilizados en la industria 
del software. La línea de investigación que se 
plantea en este artículo, está constituida como 
una línea de transferencia de tecnología al 
sector, basada en el desarrollo de una propuesta 
metodológica para abordar la Implantación de 
los sistemas.  
 
INTRODUCCION 
La correcta Implantación de un sistema 
involucra diversos aspectos tecnológicos así 
como de contexto social en cuanto a los actores 
involucrados en las diferentes instancias.  
Para los proyectos de TI existen diversos 
modelos de proceso y de gestión que dividen en 
sub-procesos cada una de las actividades que 
deben llevarse a cabo en el desarrollo y la 
puesta en marcha de los sistemas de 
información.  
El estándar PMBOK [1], reconocido 
internacionalmente provee fundamentos para la 
gestión de proyectos, aplicables a un amplio 
rango de proyectos generalmente aceptados 
como las mejores prácticas para la gestión.  
Este estándar, dedica dos de sus capítulos a 
presentar una guía básica de prácticas acerca de 
cómo se deben gestionar los recursos humanos 
y las comunicaciones dentro de un proyecto 
El 'PMBOK' reconoce 5 grupos de procesos 
básicos y 9 áreas de conocimiento comunes a 
casi todos los proyectos. 
El esquema de los grupos de procesos se 
presenta en el siguiente gráfico 1:  
 
 Gráfico 1. Grupos de procesos definidos por el PMBOK 
Los procesos se traslapan e interactúan a través 
de un proyecto o fase. Los procesos son 
descritos en términos de: Entradas 
(documentos, planes, diseños, etc.), 
Herramientas y Técnicas (mecanismos 
aplicados a las entradas) y Salidas (documentos, 
productos, etc.). Las nueve áreas del 
conocimiento mencionadas en el PMBOK se 
exponen en la siguiente figura: 
 
Gráfico 2. Áreas de conocimiento del PMBOK 
Al analizar el ITIL, Information Technology 
Infrastructure Library, [2] se observa  que es un 
Modelo conformado por 5 libros, basados en el 
ciclo de vida del servicio: 
1. Estrategia del Servicio 
2. Diseño del Servicio 
3. Transición del Servicio 
4. Operación del Servicio 
5. Mejora Continua del Servicio 
 
El Modelo CMMI, Capability Maturity Model, 
[3] propone mejorar la capacidad de los 
procesos en las organizaciones, integrando la 
ingeniería de software con la ingeniería de 
sistemas en un único marco de referencia.  
Está conformado por 4 categorías de proceso 
Ingeniería, Soporte, Gestión de Procesos y 
Gestión de Proyectos, dentro de las cuales se 
definen 22 áreas clave de proceso, que se 
presentan de la siguiente manera: 
REQM – Gestión de Requerimientos 
PP – Planeación de Proyectos 
PMC – Monitoreo y Control de Proyectos 
PPQA – Aseguramiento de calidad de proceso y 
producto 
MA – Medición y Análisis 
SAM – Administración de Acuerdos con 
Proveedores 
CM – Administración de la configuración 
DAR – Análisis y resolución de decisión 
IPM – Gerencia integrada de proyectos 
OPD – Definición del Proceso Organizacional 
OPF – Foco en el Proceso Organizacional 
PI – Integración de producto 
RD – Desarrollo de Requerimientos 
RSKM – Gestión de Riesgos 
TS – Solución Técnica 
VER – Verificación 
VAL – Validación 
OT – Entrenamiento organizacional 
QPM – Gestión Cuantitativa de Proyectos 
OPP – Desempeño del Proceso Organizacional 
OID – Innovación y Despliegue Organizacional 
 
Por otra parte, para referirnos específicamente 
al desarrollo de software, debemos analizar el 
estándar de IEEE 1074 [5] y la Norma ISO 
12207 [4]. 
En cuanto a la norma ISO 12207- 1995 [4] 
constituye un modelo prescriptivo que propone 
una guía manual para la gestión y el desarrollo 
del software. El proceso software que modela 
divide las actividades que se pueden realizar 
durante el ciclo de vida del software en cinco 
procesos primarios, ocho procesos de soporte y 
cuatro procesos organizativos.  
Estos procesos se presentan en la tabla 1: 
 
Areas de 
Proceso 
Procesos 
Procesos 
Principales del 
Ciclo de Vida 
Proceso de Adquisición 
Proceso de Suministro 
Proceso de Desarrollo 
Proceso de Operación 
Proceso de Mantenimiento 
Procesos de 
Soporte del 
Ciclo de Vida 
Proceso de Documentación 
Proceso de Gestión de la 
Configuración 
Proceso de Garantía de la 
Calidad 
Proceso de Verificación 
Proceso de Validación 
Proceso de Revisión Conjunta 
Proceso de Auditoría 
Proceso de Resolución de 
Problemas 
Procesos 
Organiza-tivos 
del Ciclo de 
Vida 
Proceso de Gestión 
Proceso de Mejora 
Proceso de Infraestructura 
Proceso de Formación 
 Proceso de Adaptación 
Tabla1. Procesos de la ISO/IEC 12207-1995[4] 
Según el estándar de IEEE 1074 [5] el proceso 
del software se compone de 17 grupos de 
actividad, cada uno de los que contiene 
actividades que son responsables de satisfacer 
sus requisitos asociados. El proceso se compone 
de un total de 65 actividades. IEEE 1074 
engloba las siguientes familias de actividades: 
GRUPOS  ACTIVIDADES 
 Gestión del 
Proyecto 
Iniciación del  Proyecto  
Planificación del  Proyecto 
Control y Seguimiento  
 Pre-Desarrollo Exploración del Concepto 
Asignación del Sistema 
Importación del Software 
Desarrollo Requisitos 
Diseño 
Implementación 
Post Desarrollo Instalación 
Operación y Soporte 
Mantenimiento 
Retiro 
Actividades 
Integrales 
Evaluación 
Gestión de la Configuración 
Documentación  
Formación 
Tabla 2. Procesos de la IEEE 1074 [5] 
En éste modelo existe un proceso de Instalación 
pero cuya descripción esta acotada a “Verificar 
que la configuración del software que ha sido 
implementada es la correcta y termina con la 
aceptación formal por parte del cliente del 
software en cumplimiento de las 
especificaciones de la Información del Plan de 
Gestión del Proyecto de Software y la 
realización con éxito de la prueba de aceptación 
del usuario.” [5] 
Con la excepción del modelo IEEE 1074, en el 
estudio de estos modelos, la Implantación del 
sistema no es tratada como un área específica  
como un sub-proceso, sino que a lo largo del 
proceso se incluyen algunas actividades que 
involucran algunas definiciones para la puesta 
en marcha de los sistemas. 
En cuanto a las metodologías ágiles de 
desarrollo de software, se puede destacar a 
Scrum [6] que constituye una metodología de 
desarrollo ágil que se aplica en proyectos en los 
cuales se trabaja con requisitos inestables y que 
requieren flexibilidad y rapidez en el desarrollo.  
Scrum propone tres etapas en las cuales tanto 
los desarrolladores como los usuarios juegan un 
papel muy importante, desde la participación en 
la planificación hasta la toma de decisiones en 
cada instancia. 
Por su parte, XP [7] propone una fuerte 
interacción entre el equipo de desarrollo y  los 
usuarios finales del sistema, llegando a  
proponer que un representante del cliente 
trabaje en forma conjunta con el equipo de 
desarrollo. También propone la programación 
de a pares y las reuniones frecuentes para 
evaluar el estado y avance de las diferentes 
actividades. 
Desde esta perspectiva metodológica, se 
observa que existen modelos y técnicas que  
abordan el trabajo en equipo y la necesidad de 
definir una dinámica ágil en los proyectos de 
TI, pero desde un enfoque de la administración 
de los recursos en general y de la 
reorganización del proceso, pero no abordan los 
puntos críticos de instancias como la 
Implantación, que requiere de todos los 
involucrados en diferentes roles para el logro 
del objetivo y una definición específica de 
actividades en esa instancia particular del 
proceso.  
 
 
LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
La línea principal de la presente investigación 
consiste en definir específicamente que se 
entiende por Implantación de Sistemas o 
Implantación de software, para poder de modo 
tal que permita trabajar sobre el área como un 
dominio específico y elaborar una propuesta 
metodológica que incluya las  mejores prácticas 
para la gestión de la Implantación de los 
proyectos de TI que contenga recomendaciones 
aplicables a las diferentes etapas del proyecto 
en lo que respecta a esa fase de un proyecto.  
Por lo tanto, se trabaja en la idea de conformar 
una Ingeniería de Implantación que pueda 
modelar diferentes metodologías, de acuerdo 
con los diferentes contextos sociales y 
tecnológicos de Implantación. 
En este contexto, se ha realizado un trabajo 
exploratorio entre estudiantes avanzados con 
experiencia laboral en la Implantación de 
sistemas y en un grupo de expertos. El estudio 
exploratorio consiste en la realización de 
entrevistas abiertas para detectar los elementos 
centrales de la puesta en marcha de sistemas y a 
partir de allí se ha definido una encuesta 
estructurada con preguntas cerradas y otras 
abiertas, de modo tal que permita indagar en 
diferentes grupos de involucrados.  
El grupo de estudiantes relevado ha sido de 
diferentes universidades y está conformado por 
22 alumnos de diversas materias del último año 
de licenciatura en sistemas, con experiencia 
laboral en el área. En cuanto al grupo de 
expertos, se ha optado por entrevistar a 25 
profesionales con vasta experiencia en gestión y 
puesta en marcha de importantes proyectos 
informáticos.  
 
RESULTADOS y OBJETIVOS  
Frente a esta evaluación exploratoria y 
analizados los diferentes modelos de gestión de 
IT, la presente investigación ha alcanzado una 
especificación de las características básicas de 
la Gestión en la implantación de sistemas de TI. 
Como primer resultado, se puede destacar una 
definición conceptual en la elección del término 
“implantación” en lugar de implementación, al 
referirnos específicamente a todo lo incluido en 
la puesta en marcha de un sistema, abarcando 
los aspectos de factor humano, de 
infraestructura tecnológica y de producto 
software. En cuanto al término 
“implementación” se ha detectado que 
habitualmente se utiliza en un sentido más 
amplio, refiriéndose a todo el proceso de 
desarrollo y/o construcción del software.  
Respecto a la encuesta relevada, y se ha 
detectado que la definición del área específica 
de implantación no es lo suficientemente clara 
para los diferentes involucrados en los 
estándares y modelos más utilizados en la 
industria del software y servicios informáticos. 
En tanto que gran parte de los expertos define 
académicamente la idea de Implantación, no 
aparecen claramente definidos los límites de su 
incumbencia. 
Asimismo, se ha explorado sobre la necesidad 
de definir un proceso específico para la puesta 
en marcha de sistemas y en ambos grupos 
explorados se ha remarcado la necesidad de 
definir un modelo que ayude a la gestión en la 
Implantación, así como se ha detectado la falta 
de un conjunto de técnicas específicas que 
soporten la puesta en marcha de los sistemas. 
Por otra parte, de los resultados exploratorios se 
detecta que, de los 22 estudiantes encuestados 
el 86% considera que la implantación de 
sistemas es una etapa específica del proceso, en 
tanto que solo un 14% no lo considera 
necesario.  
 
 
Gráfico 3. Estudiantes Fuente: elaboración propia 
En cuanto a la opinión de los expertos, sobre 25 
encuestados, detectamos que el 92% la 
considera como una etapa específica, mientras 
que el 4% no responde y otro 4% no lo 
considera pertinente, tal como se presenta en el 
siguiente gráfico. 
 
 Gráfico 4. Expertos. Fuente: elaboración propia 
Por otra parte, respecto a la pregunta 
¿Considera necesaria la definición de un 
conjunto de actividades específicas para 
abordar la Implantación?, el 99% de los 
encuestados, incluidos estudiantes y expertos 
respondieron afirmativamente. 
Sobre el estudio exploratorio existe un conjunto 
de elementos más específicos que han sido 
relevados y su procesamiento y análisis será 
producto de los avances de la investigación.  
En este sentido, la siguiente etapa del proyecto 
tiene como objetivo determinar los límites del 
proceso de implantación de sistemas así como  
realizar un relevamiento de las diferentes 
prácticas y técnicas específicas que se utilizan 
para la implantación en los proyectos de TI 
definiendo el alcance y las limitaciones de cada 
una de ellas.  
A partir de estas definiciones, se consolidará 
una propuesta metodológica de Implantación de 
Sistemas que incluya mejores prácticas, 
organizando el mismo de acuerdo a los 
diferentes tipos de proyecto de TI.   
Finalmente la última etapa a desarrollar consiste 
en validar el modelo generado, a partir de la 
puesta en práctica de casos de estudios y de 
modo tal que permitan elaborar un análisis y 
evaluación de la propuesta metodológica. 
 
FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
El Grupo de Ingeniería de Software (G.I.S.) es 
un grupo ínter universidad, en esta línea de 
investigación que aborda, en la Universidad 
Caece, se están desarrollando dos tesis de 
Maestría por parte de docentes-investigadores y 
se han incorporado alumnos avanzados de la 
carrera de sistemas. 
 
 
