Evaluación de la usabilidad en el desarrollo de sistemas web dirigido por modelos
﻿
Actualmente existen diferentes propuestas
metodológicas para el proceso de desarrollo de
software. Un objetivo importante de la Ingeniería
de Software es desarrollar y mantener software de
calidad para lograr productos competitivos. Para
ello es necesario llevar a cabo una buena gestión
de los procesos software.
El Object Management Group propone un proceso de desarrollo de software basado en modelos
y transformaciones. A partir del “Modelo Conceptual” y mediante reglas de transformación, un
compilador de modelos genera el código necesario para el sistema.
La calidad es una propiedad del software que
cuenta con diversas características para analizar,
entre ellas se encuentra la usabilidad.
El objetivo de esta línea de investigación es
definir un mecanismo para evaluar aspectos de la
usabilidad web en las primeras fases en un entorno de desarrollo basado en modelos, utilizando una herramienta para realizar la generación
del código automática del sistema. Al realizar la
evaluación temprana de la usabilidad, la misma
es mejorada en la etapa del “Modelo Conceptual”
del proceso de desarollo del software,
Palabras clave: modelos, MDA, web, usabilidad, métricas
Contexto
Si bien existen algunas investigaciones relacionadas a la temática que se aborda en esta línea
de investigación, las mismas estan orientadas a
la evaluación de la usabilidad utilizando diversas
metodologías para aplicaciones en general[1, 2].
Esta línea de investigación está enfocada únicamente en el desarrollo de aplicaciones web.
Esta propuesta de investigación se desarrolla como tesis de la Maestría en “Ingeniería de
Software” de la Universidad Nacional de San
Luis. La misma posee un convenio para la doble
titulación en el marco del “Programa Centros
Asociados para el Fortalecimiento de Posgrados
Brasil/Argentina (CAFP-BA)”.
Este Proyecto es denominado “Contribución a
la homogeneidad académica regional considerando estándares de alta calidad y a la competitividad de la Industria del Software mediante la formación de Recursos Humanos de Cuarto Nivel
en Ciencias Aplicadas a la Informática y Computación en la zonas de influencia de la Universidad Nacional de San Luis y de la Universidad
Federal de Minas Gerais”, vigente desde el año
2008.
Introducción
Los procesos software constituyen la base fundamental de una Organización de Software. Dichos procesos se aplican en forma de proyectos, y como concreción de éstos se obtienen los
procesos. Por lo tanto surge la necesidad de la
Ingeniería de Software (IS) por mejorar continuamente el proceso de desarrollo de software
que fuerza la búsqueda de nuevas metodologías
para la definición, ejecución, medición, control y
mejora de sus procesos [4]. Entre estas etapas de
desarrollo se encuentra la medición del software
para obtener calidad. A partir de ello, surge una
disciplina de medición y análisis de datos para
que se realice de una manera efectica y consistente [3].
La IS se ha concentrado históricamente en
problemas de funcionalidad y de persistencia, dejando a un segundo plano aspectos de la interacción con el usuario. Varias empresas y autores realizaron recomendaciones para mejorar aspectos
de la usabilidad conocidas como “Guías de estilo” [6, 9, 12, 13].
El Object Management Group (OMG) [10]
propone un abordaje conocido como Model Driven Architecture (MDA) que facilita el proceso
de desarrollo, donde la idea principal son los modelos. A partir de la evolución de estos modelos,
es posible obtener el código ejecutable de la aplicación a través de transformaciones de modelo
a modelo y de modelo a código [7, 8]. De esta
manera un compilador genera aplicaciones funcionales a partir de modelos conceptuales sin que
el analista necesite escribir una línea de código.
El estándar ISO/IEC 9126-1 [5] propone un
Modelo de Usabilidad descripto en varias características. A su vez, estas características se
descomponen en atributos sobre los que luego se
pueden aplicar métricas para obtener su valor de
usabilidad.
El Modelo de Usabilidad está compuesto por
las siguientes subcaracterísticas y atributos [11]:
Facilidad de aprendizaje: indica la capacidad
del producto software que permite al usuario
aprender la funcionalidad del sistema.
Compresibilidad: capacidad del producto
software de permitir al usuario comprender
si el producto software es adecuado y como
puede ser utilizado para tareas especifícas.
Operabilidad: capacidad del producto software que permite al usuario operar con él y
configurarlo.
Grado de atracción: aspectos relacionados
con la atracción del diseño estético de la interfaz del producto.
Conformidad: concordancia del Modelo Independiente de la Plataforma (PIM) con el
estándar [5] y del Modelo de Código con las
guías de estilo [6, 9, 12, 13].
El propósito de esta línea de investigación es
desarrollar una tesis para definir e incorporar
nuevas primitivas en el modelo para introducir
mecanismos de usabilidad teniendo en cuenta las
guías de estilo. El objetivo principal es lograr qué
atributos de usabilidad son considerados en etapas
tempranas del proceso de desarrollo de software.
La ventaja de considerarlos al comienzo incorpora mayor complejidad al desarrollo debido a tener
que contemplar mayor cantidad de información.
Las siguientes ventajas muestran la importancia de la utilización de mecanismos de usabilidad
en aplicaciones web:
1- Los sitios web fáciles de usar son más demandados y más usados.
2- Reducción de costos en las etapas desarrollo
y mantenimiento.
3- Aumento en la prevención de errores.
Líneas de Investigación y desarrollo
La presente línea de Investigación esta orientada a profundizar en:
Estudio y analisis de diferentes herramientas para la evaluación de usabilidad en métodos de desarrollo de software web basado en
transformaciones de modelos.
Definición de nuevas primitivas para incorporar al modelo la evaluación de ciertos aspectos de la usabilidad en etapas tempranas.
Identificación de diferentes métricas que
tiene en cuenta la literatura para evaluar la
usabilidad en sistemas web a través de MDA
de una manera temprana y automática.
Resultados y Objetivos
La mayor parte de las propuestas de evaluación
de la usabilidad estan orientadas a métodos de desarrollo de software tradicionales. Pocas son las
propuestas que definen la usabilidad de una manera abstracta.
El principal objetivo de esta tesis es la
adaptación de mecanismos de usabilidad para
los procesos de desarrollos software utilizando
MDA. La idea principal reside en modelar la usabilidad a nivel conceptual, para que al utilizarla
en etapas tempranas del proceso los beneficios
obtenidos sean mayores, porque la generación de
código a partir de los modelos conceptuales es automática y por lo tanto, si una característica de usabilidad no satisface los requisitos del usuario, se
podrán hacer los cambios necesarios en el modelo conceptual y volver a generar el código de la
aplicación web.
Se piensa realizar una evaluación empírica que
verifique la mejora de la usabilidad de las aplicaciones generadas con la herramienta MDA utilizada, trabajando con dos grupos de usuarios
para realizar las evaluaciones: los usuarios que
trabajan con las aplicaciones web originales y los
otros usuarios que utilizan las aplicaciones desarrolladas con los cambios realizados en las primitivas del modelo.
Formación de Recursos Humanos
Actualmente en esta línea de investigación se
está realizando una tesis de maestría en “Ingeniería de Software” perteneciente a la Universidad Nacional de San Luis, en el marco del
Proyecto 004/08 del programa CAFP-BA (Centros Asociados para el Fortalecimiento de Posgrados Brasil/Argentina). Además se realizaron
durante el 2010, la tesis de maestría denominada
“Definición de Métricas en OCL según el Metamodelo de la OMG aplicadas al Diseño Orientado a Aspectos”, utilizando la arquitectura OMG.
cuyo director es Daniel Riesco (Diciembre de
2010), y otra tesis denominada “Transformación
en QVT de Procesos de Desarrollo de Software
Basados en SPEM a Workflows, usando arquitectura MDA”, tesis defendida en la Universidad de
la República, Uruguay, cuyo Director fue Daniel
Riesco (Octubre de 2010).
