Diseño de un Profile para aplicaciones Móviles
﻿
UML es un lenguaje de representación de 
propósito general, el cual para tal fin cuenta con 
vocabulario gráfico. En algunos casos cuando 
se quiere modelar un tipo de aplicación o 
dominio particular, el vocabulario gráfico de 
UML resulta ser muy reducido. Por esta razón 
es necesario extender el lenguaje con nuevos 
artefactos que permitan modelar las 
características particulares de un dominio en 
cuestión,  por lo cual es necesario crear un 
profile. 
En este trabajo se propone crear a través de 
un profile los artefactos que permitan modelar 
características principales de las aplicaciones 
móviles, tales como su conectividad, los 
escenarios móviles, la comunicación y las 
diferentes estrategias de adaptación basadas en 
el software móvil. 
Palabras Clave: UML, Profile, Escenarios 
Moviles, Software móvil, conectividad. 
 
Contexto 
Este proyecto forma parte de la línea de 
investigación “Ingeniería de Software”. 
La Institución que coordina el Proyecto es la 
Universidad Nacional de La Matanza 
(UNLaM). Forman parte de la línea de 
investigación las siguientes instituciones: 
 Universidad Nacional de La Plata (UNLP) 
 Universidad Nacional del Centro de la 
Provincia de Buenos Aires (UNICEN)  
 Universidad Nacional del Sur (UNS) 
 Universidad Nacional de Lomas de Zamora 
(UNLZ) 
 
Los Organismos que contribuyen al 
financiamiento del proyecto son: 
 El Ministerio de Educación a través del 
Programa de Incentivo al Docente 
Investigador. 
 La UNLaM a través del programa CyTMA 
(Ciencia y Tecnología La Matanza). 
 
Introducción 
Debido a que las aplicaciones móviles se 
encuentran dentro de un dominio específico “el 
diseño de las mismas se debe adaptar a las 
características de su entorno de ejecución” [5]. 
Estas características particulares se 
formalizan a través de un profile UML. OMG 
(Object Management Group) ha creado profiles 
como solución para la falta de elementos de 
representación de dominios específicos. Un 
profile es un mecanismo para extender un 
leguaje a fin de expresar conceptos más 
específicos de ciertos dominios de aplicación. 
Según OMG “un profile es un subconjunto del 
meta-modelado de UML, este subconjunto del 
meta-modelado determina las reglas para 
representar a este subconjunto del UML” [3]. 
Al momento de modelar una aplicación 
móvil, nos encontramos con características y 
funcionalidades propias de los dispositivos en 
cuestión, en la actualidad se cuenta con 
dispositivos con características tales como 
comunicación Bluetooth, posicionamiento GPS, 
conexiones 3G, pantallas sensibles al tacto,  
sistemas operativos propios tales como IOS 
(Iphone Operating System) ó sistemas 
adaptables a distintos dispositivos móviles tales 
como Android, diferentes tipos de 
comunicación telefónica: la convencional, 
telefonía IP vía Internet, uso de mensajes y 
alertas mediante mensajes de texto. 
Al momento de modelar para este dominio 
específico surgen problemas en la expresividad 
de UML, por lo que es necesaria una extensión 
del lenguaje, permitiendo crear nuevos 
artefactos ya sea para las tareas específicas ó 
bien con un significado determinado para el 
dominio de la aplicación (por ejemplo: 
unbicación GPS) y por consiguiente permitirá 
modelar aquellas características que no eran 
contempladas por la concepción original de 
UML. Por esta razón UML provee un 
mecanismo de extensibilidad para poder 
ampliar el vocabulario, estos mecanismos se 
encuadran dentro de la definición de los 
profiles: 
 Estereotipos: Permiten la creación de 
nuevos tipos de bloques de construcción 
que derivan de otros existentes pero no son 
específicos de un problema particular. Estos 
son definidos por un nombre y un grupo de 
elementos del meta-modelado. Los 
estereotipos representan una nueva 
característica agregada al UML para 
extender el lenguaje. 
 Valores Etiquetados: Los valores 
etiquetados son propiedades nuevas para 
elementos existentes, estos son metaatributos que son asociados a una metaclase de un meta-modelado extendido del 
profile. Cada valor etiquetado tiene un tipo 
y es asociado a un estereotipo.  
 Limitaciones o Restricciones: Forman 
reglas (de consistencia o de negocios) sobre 
los elementos y sus propiedades. Las 
limitaciones son asociadas a los 
estereotipos, imponen condiciones a los 
elementos del meta-modelado que fueron 
estereotipados. Las limitaciones son escritas 
en un lenguaje natural denominado OCL 
(Object Contraint Language). 
Dentro del sitio de OMG es posible contar 
con varios ejemplos de profile para propósitos 
particulares [2]. Entre ellos podemos se 
encuentran: UML Profile for Corba, UML 
Profile for Data Distribution, UML Testing 
Profil, UML Profile for Entreprise Application 
Integration (EAI), UML Profile for System on a 
Chip, en estos ejemplos se puede observar la 
generación de los profiles para distintos 
dominios de aplicación. 
 
Líneas de investigación y desarrollo 
Esta línea de investigación se enfoca en la 
modelización de dominios particulares tales 
como Procesos Paralelos y Aplicaciones 
Móviles se enfoca en la detección de los 
elementos y conceptos propios del dominio de 
Aplicaciones Móviles. Para construir el profile 
será necesario ejecutar una serie de pasos: 
1) Meta modelado del dominio de la 
aplicación: Si no existe, entonces es 
necesario definirlo utilizando los 
mecanismos de extensibilidad provistos por 
UML [1]. Para lo cual habrá que incluir la 
definición de las entidades propias del 
dominio, las relaciones entre ellas, así como 
las restricciones que limitan el uso de estas 
entidades y de sus relaciones. 
Los elementos que conforman al presente 
profile son [4][5]: 
 Dispositivo móvil: el mismo representa 
los objetos que pueden cambiar de 
ubicación, se pueden representar como 
nodos que tienen la particularidad de 
cambiar de locación. Estos representan 
los teléfonos celulares, tablets,  pdas, etc.  
 Ubicación. (Locations o Places), pueden 
ser definidas como aquellos lugares fijos 
en donde se puede encontrar un 
dispositivo móvil. 
 UbicaciónMovil (MobileLocations), si la 
ubicación del dispositivo se mueve, es 
decir se traslada estamos anta una 
ubicación móvil, el caso que se puede 
explicar es un celular dentro de una 
avión, el avión dentro de un diagrama de 
estructuras seria una ubicación móvil. 
 Acciones Móviles: Son las acciones que 
suceden como desencadenamiento de un 
cambio de ubicación. 
 Mensajes de Texto: Representa los 
mensajes de texto SMS realizado por 
el dispositivo móvil. 
 Mensajes de BlueTooth: Representa 
los mensajes de BlueTooth que 
realiza el dispositivo móvil. 
 GPS: Representa la activación de la 
característica, que permite realizar 
una ubicación a nivel mundial del 
dispositivo. 
Tomando los elementos de un diagrama de 
actividades o un diagrama de estructuras se 
pueden ver las diferentes características de 
estos dominios de aplicación. Se podrá: (1) 
diferenciar los dispositivos móviles que 
integran el sistema así como tanbien su 
ubicación; (2) modelar las acciones a tomar 
cuando se realiza el traslado de un dispositivo y 
las acciones que se producen desde el mismo; 
(3) modelar las características propias que se 
presentan en teléfonos celulares tales como 
mensajes de texto o ubicación mediante 
herramientas GPS provistas por el dispositivo 
móvil. 
Para la definición de este nuevo lenguaje 
(sub-lenguaje basado en UML el cual extiende 
al mismo añadiéndole expresividad para este 
dominio en particular) es necesario generar un 
profile. Para lo cual será necesario construir: 
 
2) Crear Estereotipos: Un estereotipo debe ser 
creado por cada elemento del metamodelado. Es conveniente que los 
estereotipos tengan el mismo nombre que 
los elementos del meta-modelado. Una vez 
identificados los elementos para el 
metamodelado se realiza la definición de los 
estereotipos para cada elemento que se está 
extendiendo. 
Es importante tener en cuenta que 
elementos del metamodelado de UML se 
están extendiendo y sobre los que es posible 
aplicar un estereotipo. Ejemplos de tales 
son clases, asociaciones, relaciones, 
operaciones, atributos, etc. De esta forma el 
estereotipo se aplicara a una metaclase de 
UML. En la tabla 1 se puede observar la 
asociación entre los elementos de la 
extensión y las metaclases en la cual se 
definen los estereotipos para los mismos. A 
su vez los estereotipos definidos generan 
nuevas metaclases que también pueden ser 
extendidas, por ejemplo en la tabla 1 se 
muestra los elementos del profile. 
 
Tabla 1. Asociación entre los elementos de 
extensión y las metaclases 
Elemento del 
Profile 
Estereotipo UML 
Metaclass 
Dispositivo Movil ProMobileDevice Clase 
Ubicación 
(Location or Place) 
ProLocation Clase 
Ubicación Movil 
(MobileLocation or 
NodeLocation) 
ProMobileLocation Clase 
Acciones Moviles ProMobileActions Acción 
Mensaje de texto ProMessageSMS Operación 
Menaje BlueTooth ProMessageBT Operación 
GPSLocation ProGPSLocation Colaboración 
 
3) Extensión de los elementos UML para cada 
estereotipo: Es importante tener en claro 
cuales son los elementos del meta modelado 
de UML que se están extendiendo sobre los 
que es posible aplicar un estereotipo. 
Ejemplos de estos son: las clases, sus 
asociaciones, sus atributos, las operaciones, 
las transiciones etc. De esta forma cada 
estereotipo se aplicará a la meta-clase de 
UML que se utilizó en el meta-modelo del 
dominio para definir un concepto o una 
relación. 
 
4) Se procede a la determinación de los valores 
etiquetados de los elementos del profile, 
estos valores etiquetados son los atributos 
de los elementos que estamos extendiendo. 
Deben incluir la definición de sus tipos, y 
sus posibles valores iniciales. 
 
En la figura 1 se pueden observar los 
estereotipos derivados de las metaclases: Class, 
Collaboration, Operation, ActivityParameter, 
así como algunos valores etiquetados en 
Cardinalidad para representar la cantidad total 
de Operaciones 
Como resultado final se obtiene el paquete del 
Profile mostrado en la figura 2. Dentro del 
paquete se incluyen todos los estereotipos 
usados y los creados por el profile. Este paquete 
es creado automáticamente por la herramienta 
utilizada. 
 
 
5) Las limitaciones del profile, a partir de las 
restricciones del dominio: Esto se puede 
realizar en lenguaje natural ó bien mediante  
OCL (Lenguaje de restricción de Objetos) 
[6]. Se elige OCL porque el mismo elimina 
la posibilidad de ambigüedades y en caso de 
necesesitar transformar dichas restricciones 
a código fuente mediante una herramienta 
automática será imprensindible contar con 
un lenguaje que sea estandarizado. 
 
Figura 2. Paquete del Profile 
 
Figura 1. Perfil 
 
Resultados 
Este proyecto constituye una línea de 
investigación en ejecución la cual hasta el 
momento ha cumplido el objetivo previsto el 
que consiste en analizar los elementos propios 
del dominio de las aplicaciones móviles y 
además plantear un profile de UML adaptado a 
las necesidades del mismo. 
El resultado alcanzado es la obtención de un 
profile definido a través de la figura 1, el cual 
puede ser plasmado mediante un paquete que 
expresa las características del modelado del 
dominio tal como se muestra en la figura 2. 
Actualmente el equipo se encuentra 
trabajando en las restricciones del dominio 
mediante OCL y esto finalizará el trabajo 
técnico bajo este dominio lo cual permitirá 
luego modelar aplicaciones móviles mediante el 
profile definido.  
 
Formación de recursos humanos 
El proyecto en particular está conformado 
por:  
 1 Director,  
 1 Co-Director,  
 2 Investigadores Principales,  
 3 Investigadores Formados,  
 2 Investigadores en Formación  
 4 Alumnos. 
 
Los proyectos de UNLaM vinculados con la 
presente línea de trabajo son tres y nuclean 
alrededor de 30 personas:  
 4 Directores,  
 2 Co-Directores,  
 5 Investigadores Principales, 
 6 Investigadores Formados, 
 5 Investigadores en formación,  
 10 Alumnos 
 
 
 
 
En relación a la línea de investigación se 
vinculan:  
 4 Tesis de Posgrado en Curso,  
 2 Tesis de Posgrado Aprobadas 
durante el año 2010,  
 8 Tesinas de Grado (Proyecto Final 
de Carrera) aprobadas durante el año 
2010  
 6 Tesinas de Grado (Proyecto Final 
de Carrera) en curso 
 
