Impacto de la información semántica en la Usabilidad Web
﻿
El presente trabajo muestra una iniciativa 
para promover y aprovechar el uso de la 
información semántica en los sitios web desde el 
punto de vista de la usabilidad del usuario. 
Permitiéndoles realizar acciones de forma más 
natural de acuerdo al contenido de la página que 
esté visitando. Además se aborda el tema de la 
complejidad que existe actualmente para 
incorporar la información semántica en los sitios 
y se presentan alternativas a los complejos 
formatos como OWL y RDF. 
 
Palabras clave: Usabilidad, Semántica, 
Microformatos, OWL, RDF 
 
Contexto 
El proyecto se desarrolla en la Universidad 
Nacional de La Matanza (UNLaM), como parte 
de un equipo de investigación de Ingeniería de 
Software. Este proyecto es financiado por 
CyTMA (Ciencia y Tecnología del Partido de 
La Matanza).  
 
Introducción 
Actualmente la inclusión de la información 
semántica en las páginas web no es una práctica 
muy difundida. Una de las razones es la falta de 
divulgación de sus beneficios que muchas veces 
sólo se relacionan con mejores resultados de 
búsqueda mediante la utilización de buscadores 
semánticos. Otra de las razones, y quizás la 
principal, es el desconocimiento de los 
programadores y diseñadores de cómo 
incorporar dicha información al momento de 
crear un sitio.  
Formatos semánticos existentes 
Aquellos que comienzan a indagar en el tema 
primeramente se encuentran con complejos 
formatos que requieren la creación de ontologías 
como ser OWL [W3C04]  y RDF [W3C04A].  
“OWL (Ontology Web Language)  es un 
mecanismo para desarrollar temas o 
vocabularios específicos en los que asociar esos 
recursos. Lo que hace OWL es proporcionar un 
lenguaje para definir ontologías estructuradas 
que pueden ser utilizadas a través de diferentes 
sistemas. Las ontologías, que se encargan de 
definir los términos utilizados para describir y 
representar un área de conocimiento, son 
utilizadas por los usuarios, las bases de datos y 
las aplicaciones que necesitan compartir 
información específica, es decir, en un campo 
determinado como puede ser el de las finanzas, 
medicina, deporte, etc. Las ontologías incluyen 
definiciones de conceptos básicos en un campo 
determinado y la relación entre ellos”. 
[W3C10]. Tal como puede verse en esta 
explicación de la W3C [W3C11A], OWL 
requiere para su funcionamiento la definición de 
una ontología específica para el dominio que se 
está tratando. Esto brinda grandes posibilidades 
para dotar de significado cualquier dominio que 
se desee pero su utilización para elementos 
genéricos puede resultar contradictoria debido a 
la diversidad de ontologías existentes. 
“RDF proporciona información descriptiva 
simple sobre los recursos que se encuentran en 
la Web y que se utiliza, por ejemplo, en 
catálogos de libros, directorios, colecciones 
personales de música, fotos, eventos, etc”. 
[W3C10]. Básicamente RDF describe elementos 
de forma un poco más simple que OWL ya que 
no dispone de una ontología pero sí cada recurso 
descripto debe contener una definición en una 
URL única. 
Uno de los objetivos del presente trabajo es 
encontrar un formato semántico que sea fácil de 
incorporar a todos los sitios web y que permita 
describir información útil para mejorar la 
usabilidad. En un principio se buscará agregar 
información semántica para: 
 Contactos 
 Ubicaciones geográficas 
 Eventos 
 Pagos 
 Identificar secciones de un sitio web 
como por ejemplo su página 
principal. 
Con estos objetivos tanto OWL como RDF 
resultan ser demasiados complejos para 
representar esta información y por lo tanto se 
buscan formatos alternativos como RDFa 
[W3C08], Microformats [MIC11] y HTML 
Microdata [W3C11]. 
 
Derivado de RDF nace RDFa. “Mediante 
RDFa se pueden representar los datos 
estructurados visibles en las páginas Web 
(eventos en calendarios, información de 
contacto personal, información sobre derechos 
de autor, etc.), a través de unas anotaciones 
semánticas incluidas en el código e invisibles 
para el usuario” [W3C10].  
Los microformatos constituyen un formato 
basado en XML que permite agregar 
información semántica de forma sencilla 
mediante estándares claramente definidos. Entre 
otras cosas define estándares para: 
 Personas y organizaciones 
 Eventos 
 Opiniones, Rankings y Revisiones 
 Categorías, palabras claves y tags 
 Listas 
 Licencias 
 
Además tiene una serie de definiciones que 
se encuentran en etapa de revisión pero que son 
de mucha utilidad como por ejemplo: 
 Ubicación geográfica 
 Pagos 
 Identificación de la página principal 
del sitio 
 
Microdata es una nueva especificación 
basada en HTML 5 que permite incorporar 
información semántica directamente dentro de 
los tags HTML. Se basa en pares formados por 
un nombre y un valor. Existen ya estándares de 
nombres para los ítems entre los que se incluyen 
entre otros: 
 Eventos 
 Organizaciones 
 Personas 
 Productos 
 Revisiones 
 Breadcrumbs (camino hasta llegar a 
una página específica a partir de la 
página principal del sitio) 
 
Forma para mejorar la usabilidad 
Los tres formatos presentados permiten 
incorporar la información semántica necesaria 
dentro de cualquier sitio web de una forma 
relativamente sencilla. Pero la pregunta que 
surge es ¿qué se puede hacer para tomar esa 
información y hacerle la vida más fácil a los 
usuarios? 
A partir de este interrogante surge la 
necesidad de contar con herramientas que 
busquen e interpreten la información semántica 
en forma automática al navegar por un sitio web 
sin que el usuario explícitamente deba realizar 
alguna acción. Lo que se busca es que si la 
información está disponible, ésta sea 
aprovechada para facilitar su explotación al 
usuario indicándole que actividades puede 
realizar con la misma. 
Los navegadores aún no tienen integradas 
formas de interpretar esta información por lo 
que se debe recurrir a plugins específicos. 
Actualmente existen pocos plugins que pueden 
reconocer información semántica en formato 
Microformats o RDFa. Microdata es un formato 
nuevo y por lo tanto es más comprensible que 
las herramientas estén en etapas tempranas de 
desarrollo pero los otros formatos ya llevan más 
tiempo de existencia y sin embargo los plugins 
existentes son escasos, muy poco difundidos y 
no tuvieron grandes avances en cuanto a 
mejoras en la usabilidad. 
A continuación se muestra como ejemplo el 
plugin Operador [KAP10] para el navegador 
firefox que permite interpretar tanto 
Microformats como RDFa. Este plugin 
interpreta la información semántica existente en 
la página que se está visualizando y muestra en 
una barra del navegador las acciones que el 
usuario puede realizar con dicha información. 
La figura 1 muestra una página donde se ha 
detectado información de 3 contactos y por lo 
tanto el plugin permite exportar el contacto para 
ser incorporado en cualquier software de agenda 
o agregarlo como un nuevo contacto de Yahoo 
entre otros. 
 
Figura 1: Ejemplo de información de contactos con el 
plugin Operator 
 
Otro claro ejemplo de la utilidad de este 
plugin es el presentado en la figura 2 que al 
detectar una dirección, permite directamente 
buscarla en un mapa como por ejemplo google 
maps. 
 
Figura 2: Ejemplo de información de ubicación con el 
plugin Operator 
 
El plugin Operator facilita las operaciones 
del usuario haciendo simples cosas que de otra 
forma requerirían más esfuerzo y conocimiento 
por ejemplo volviendo al ejemplo de la figura 1 
donde se dispone de la información de un 
contacto que se desea agendar. El no contar con 
este plugin implicaría realizar los siguientes 
pasos: 
 Abrir el programa o sitio web donde 
se encuentra la agenda. 
 Crear un nuevo contacto. 
 Copiar uno a uno los datos escritos en 
la página web, debiendo identificar 
manualmente cada uno. 
En cambio con este pluging esta serie de 
pasos es reemplazada con un único clic sobre la 
opción correspondiente. 
En cuanto al ejemplo presentado en la figura 
2 si se quisiera buscar la ubicación geográfica 
de un lugar la tarea se torna más compleja 
debido a que, si bien hay sitios como google 
maps que permiten buscar una ubicación 
mediante el texto que compone la dirección, es 
una tarea más engorrosa y propensa a errores. 
Sin embargo mediante la utilización del plugin 
se toma la información no visible en la página 
que incluye la información geográfica de latitud 
y longitud haciendo que la búsqueda sea exacta 
en cualquier programa de mapas o dispositivos 
de posicionamiento. 
Si bien este plugin trae las ventajas 
mencionadas consideramos necesario mejorar el 
mismo en cuanto a la usabilidad haciendo que 
sea más fácil para el usuario detectar que la 
información está presente y mostrar que 
acciones puede realizar con ella. Actualmente 
este plugin muestra una barra con números en la 
parte superior del browser que indica la cantidad 
de información que encontró en la página, por 
ejemplo 5 contactos, 3 ubicaciones, 10 eventos. 
Este esquema de visualización puede hacer que 
la información disponible sea fácilmente 
ignorada por no encontrarse en forma directa 
sobre el contenido visualizado. Además si la 
página tiene mucha información semántica el 
plugin la muestra en forma de listado haciendo 
que se deba buscar en forma manual en el 
mismo, por ejemplo, cual es la dirección ó 
contacto, que el usuario ha leído en el contenido 
de la página y que le interesa agendar. 
Líneas de investigación y desarrollo 
Las líneas de investigación del presente 
trabajo son las siguientes: 
 Análisis de los formatos semánticos 
existentes. 
 Análisis de los plugins actuales. 
 Desarrollo de nuevos plugins para los 
principales navegadores que hagan uso 
de la información semántica mejorando 
la usabilidad del usuario al automatizar 
tareas cotidianas. 
 Pruebas de Usabilidad. 
 
Resultados Esperados/Obtenidos 
A continuación se detallan los objetivos con 
los que cuenta el presente trabajo de 
investigación: 
 Promover la incorporación de 
información semántica en los sitios web 
mediante técnicas sencillas. 
 Definir cuales de los formatos se adapta 
más al objetivo planteado y proponer 
mejoras al mismo. 
 Mejorar la usabilidad al crear nuevos 
plugins más integrados que muestren 
directamente junto al contenido de la 
página las acciones posibles con la 
información interpretada. 
 
La presentación de este trabajo en WICC 
va a permitir contribuir a la difusión de la 
importancia de incorporar información 
semántica en la web. Poder transmitir la 
importancia de contar con plugins los cuales 
permitan mediante la información semántica 
interactuar con distintos software con los 
que cuente el usuario. Para finalmente poder 
ilustrar la necesidad de tener de forma más 
usable la información semántica a 
disposición de los usuarios.  
 
Formación de Recursos Humanos 
En esta línea de investigación se encuentran 
afectados docentes de la universidad, egresados 
y pasantes.  
El tema presentado guarda estrecha relación 
con la tesis doctoral en curso de uno de los 
docentes afectados, la cual será presentada ante 
la Universidad Nacional de La Plata. 
