Certificación de calidad de los procesos administrativos de la universidad nacional del noroeste de la provincia de buenos aires a través de las normas ISO
﻿
 
RESUMEN 
La línea de investigación presentada se 
centra en la problemática de las 
Universidades Argentinas, las que deben 
afrontar hoy una serie de transformaciones 
en lo que hace a la obtención y 
administración de los recursos tales como: 
• Búsqueda de fuentes de financiamiento 
complementarias. 
• Preocupación por mejorar la eficiencia y 
eficacia del uso de los recursos financieros, 
humanos y físicos. 
• Utilización de nuevos instrumentos de 
financiamiento público basado en 
resultados académicos. 
• Mayor autonomía y autarquía en la 
administración de sus patrimonios y de sus 
presupuestos. 
• Legitimar su acción a través de la 
excelencia académica y de la 
administración eficiente.  
Se vuelve imprescindible, entonces, sentar 
las bases de un nuevo instrumento de 
gestión que recree el vínculo entre los 
objetivos de la organización, la calidad y la 
transparencia. 
La UNNOBA fue creada en el año 2003, 
por lo que se encuentra transitando sus  
primeros años de vida institucional y 
académica lo que determina su singularidad  
y es el punto de partida para consolidar 
circuitos administrativos que garanticen la 
calidad y la transparencia de su 
administración. Se comenzará trabajando en 
el  Área Económico Financiera de la 
Institución en la cual existen procesos 
claramente normalizados. Esta línea de 
investigación se basa en la aplicación de 
procesos para la certificación como mejora 
continua en la organización. 
 
Keywords: calidad, ISO, Procesos, 
Administración Pública, Certificación. 
 1. INTRODUCCION 
 
La gestión económica financiera de las 
universidades públicas se ha transformado y 
complejizado por diversos factores entre ellos: 
 Las distintas fuentes de financiamientos en 
virtud de su origen y naturaleza. 
 La existencia de programas condicionados a 
resultados obtenidos. 
 La incorporación de tecnologías 
informáticas  y de  gestión a la 
administración de recursos. 
 Las exigencias vinculadas a la transparencia 
y control social. 
 Las restricciones presupuestarias que 
exigen la actuación con eficiencia, y 
eficacia. 
En este sentido es que es imperativo establecer 
nuevos mecanismos de gestión que respondan 
al contexto pero que fundamentalmente 
garanticen la calidad de las acciones ejecutadas. 
La implementación  de un sistema de gestión de 
la calidad  permite alcanzar los siguientes 
objetivos: 
• Aumentar la aceptación por parte de los 
usuarios y su satisfacción con el servicio o 
producto. 
• Crear ventajas competitivas inter e 
intrainstitucionales. 
• Reducir los costos en todos los procesos. 
• Detectar y satisfacer nuevas necesidades de 
los usuarios. 
• Orientar los esfuerzos hacia la consecución 
de los objetivos. 
• Aumentar la productividad de los procesos. 
• Implementar un sistema de trabajo 
controlado y documentado. 
• El mejoramiento continúo en la labor 
cotidiana. 
• Aumento de la motivación y compromiso 
del personal. 
• Creación de una cultura de la calidad. 
• Identificar tareas y labores que agregan 
valor. 
• Identificar deficiencias y costos de la no 
calidad 
La certificación mediante las normas ISO 
implica medir la instalación en la universidad 
del sistema de calidad sugerido por la norma, es 
decir demostrar al organismo certificador que el 
sistema de calidad cumple con los requisitos 
estándares de las normas ISO en cuanto a 
documentación, requisitos, procesos, eficiencia 
y eficacia. 
El proceso de certificación requiere que se 
documenten completamente los 
procedimientos de administración de 
calidad de la organización y una auditoria 
que permita verificar su aplicación 
operativa. 
El trabajo busca entonces responder:  ¿Qué 
tan eficaz son los desarrollos formales 
realizados en la institución a los efectos de 
normalizar los procesos y circuitos 
administrativos y su aplicación práctica en 
la Secretaría Económico Financiera y qué 
conjunto de tareas necesarias y 
preparatorias deben desarrollarse para poder 
certificar en normas de calidad dicha área?  
Importancia e impacto a nivel local 
Las ciudades de Junín y Pergamino, sedes 
académicas de la UNNOBA, están 
localizadas en la Región noroeste de la 
provincia de Buenos Aires con una alta 
actividad productiva y de servicios 
originados en el sector privado y público. 
En lo particular el Proyecto tiene como 
objeto de estudio los procesos y circuitos 
administrativos del Área Económico 
Financiera de la UNNOBA y el resultado 
del mismo proveerá de insumos que no solo 
serán de utilidad para el Área sino para toda 
la Institución. 
El conocimiento generado a partir de este 
trabajo, se puede transferir a las instituciones 
públicas y privadas de la región, desde la 
constitución de un grupo local de estudio acerca 
de la gestión con calidad, y desde la experiencia 
de implementación de la certificación de 
calidad mediante las normas ISO. 
Desde ya y por su naturaleza al ser una 
institución en esencia académica es el ámbito 
indicado y propicio para la transmisión directa 
al conjunto de la sociedad, por parte de la 
Universidad y sin intermediarios, de los 
conocimientos y saberes que ella atesora, dentro 
de los cuales estarán los resultados de este 
proyecto, con lo que se materializa un proceso 
sincrónico mediante el cual se dan en forma 
inmediata, las respuestas a los problemas y 
aspiraciones planteados por la sociedad y en 
especial en una región donde la Actividad del 
Sector Público esta tan desarrollada.  
Puede observarse como las empresas del 
Sector Privado tienen como objetivo la 
Certificación con base en estándares de 
Calidad ISO-9000 para lograr una posición 
competitiva en el comercio local, regional o 
internacional.  
Este objetivo en el Sector Público puede 
convertirse en un propósito más profundo 
con el afán de garantizar la transparencia en 
la administración y la construcción de un 
servicio de calidad, importando los 
impactos en el interior de las 
organizaciones. 
En este sentido se han desarrollado trabajos, 
tesis de grado y numerosas publicaciones 
sobre el tema de la Calidad, su 
Implantación, sobre normatividad ISO9000, cuyo objetivo es el de ilustrar 
metodológicamente cómo desarrollar el 
proceso fundamentalmente  en empresas del 
Sector Privado. 
El sector público en la Argentina ha 
evidenciado en la última década un proceso 
de creciente concientización sobre la 
necesidad de implementar la gestión de la 
calidad. 
Esto se ve reflejado en el número de 
organizaciones del sector público que ha 
logrado introducir procesos de cambio en 
sus sistemas de gestión, que alcanzaron la 
certificación ISO 9001:2000, o que han 
recibido El Premio Nacional a la Calidad en 
el Sector Público (Ley 24.127) 
 
En el periodo 2001/2010 (fuente 
www.inti.gov.ar ) los organismos públicos 
obtuvieron 135 certificados Normas ISO 
9001 y las instituciones educativas 
obtuvieron 47 certificados, sin embargo 
ambos representan sólo el 3% del total de 
certificaciones emitidas en Argentina 
durante dicho período.  
Corresponden a Universidades sólo 21 
certificados, de cuales fueron otorgados 15 
a dos  Universidades de gestión Pública 
(Cuyo y UTN)  y 6 certificados fueron 
otorgados a cinco Universidades de gestión 
privada. 
Por otra parte cabe analizar que en los 
últimos cinco años se evidencia una 
decreciente cantidad de certificación en el 
rubro educación y capacitación, 
otorgándose 31 certificados hasta el año 
2005 y sólo 16 certificados para los últimos 
cinco años (2005/2010). 
En cuanto a los procesos certificados por 
Universidad Nacionales se trata 
mayoritariamente de los servicios de 
análisis, ensayos y asesoramientos en 
laboratorios. Mientras que relacionados con 
aspectos de la gestión universitaria sólo se 
han certificado dos procesos: la gestión del 
sistema de atención a los alumnos (UNC) y 
la gestión de la Secretaria de Extensión 
Universitaria (UTN). 
2. 
• Análisis y estudio de las Normas de 
Calidad ISO 9000. 
LINEAS DE INVESTIGACION y 
DESARROLLO 
• Estudio y análisis de las experiencias en 
otras Universidades. 
• Estudio y análisis de los ambientes de 
certificación. 
• Definición de los procesos a ser aplicados 
en la UNNOBA. 
• Análisis de las Unidades Certificantes. 
• Evaluación y modificación de los procesos 
y los sistemas informáticos implementados 
por el consorcio SIU. 
• Diseño de los instrumentos de relevamiento 
sobre la temática especifica del objetivo. 
• Diseño de  un documento base con las 
tareas necesarias y preparatorias para la 
Certificación en Normas de Calidad del 
área. 
 
3. 
• Definición de los procesos para la 
Certificación de la calidad a través de las 
Normas ISO 9000 para los circuitos de 
gestión del área económica financiera de la 
Universidad Nacional del Noroeste de la 
Provincia de Buenos Aires. 
RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
• Presentación de un Documento con el 
Diagnóstico y Evaluación de los factores de 
mayor importancia en la apropiación del 
conocimiento sobre los Principios de la 
Calidad y las normas ISO por parte del 
personal del área Económico Financiera de 
la UNNOBA  
• Implementación del Sistema de Gestión de 
Calidad. 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
En esta línea de I/D participan  docentes de los 
Departamentos de Ciencias Económicas, 
Jurídicas y Sociales e Informática y Tecnología 
de la Universidad  y alumnos de las carreras de 
Contador Público, Licenciatura en 
Administración y Licenciatura en Sistemas. 
Se espera concluir 2 Trabajos finales de 
carrera, 2 Tesinas de Grado y una Tesis de 
Magister.  
5.
