Diseño y Desarrollo de una herramienta para automatizar el proceso de Gobierno Electrónico
﻿
Esta investigación se enmarca dentro del 
campo de la Ingeniería de Software, 
particularmente en lo que hace a la aplicación 
de metodologías formales y semi-formales para 
el desarrollo y evaluación de sistemas, 
especialmente en el ámbito de Gobierno 
Electrónico (GE o e-gov). Partiendo del diseño 
de una metodología que formaliza el proceso de 
GE, incluyendo un plan estratégico orientado 
específicamente a GE,  se intentará desarrollar 
una herramienta que permita automatizar las 
distintas etapas de la metodología citada 
anteriormente. 
Palabras clave: Gobierno Electrónico. 
Tecnologías de Información  y Comunicación 
(TIC), Planeamiento estratégico, Ingeniería Web, 
Aseguramiento de la Calidad del Software. 
CONTEXTO 
El proyecto de investigación que se 
describe en el presente fue aprobado en el año 
2010 y con una duración de dos años,  el mismo 
pertenece al Área de Ingeniería Informática de 
la Facultad de Ingeniería, código D0088 de la 
Secretaría de Ciencia y Técnica (Se.C.T.E.R)- 
Universidad Nacional de Jujuy (Institución 
Acreditora), el cual es una continuación del 
proyecto “TIC’s: automatización y 
estandarización del proceso de Gobierno 
Electrónico”, código D0047, de la Se.C.T.E.R, 
perteneciente a la Facultad de Ingeniería de la 
Universidad Nacional de Jujuy, realizado entre 
los años 2007 y 2009. Es importante señalar 
que el proyecto recibe un subsidio de la 
Se.C.T.E.R.; la que, a su vez, es la institución 
en la cual se acreditó el proyecto. 
INTRODUCCIÓN 
La importancia que revisten las 
Tecnologías de Información y Comunicación 
(TIC) en todo proceso de Modernización del 
Estado y especialmente en el de Gobierno 
Electrónico, es una realidad que nadie puede 
negar.  Entendemos por nuevas tecnologías de 
la información y la comunicación al conjunto 
de procesos y productos derivados de nuevas 
herramientas (hardware y software), soportes 
de la información y canales de comunicación 
relacionados con el almacenamiento, 
procesamiento y transmisión digitalizados de 
la información. [Gon96]. 
Cabero [Cab96] ha sintetizado las 
características más distintivas de las nuevas 
tecnologías en los siguientes rasgos: 
inmaterialidad, interactividad, instantaneidad, 
innovación, elevados parámetros de calidad de 
imagen y sonido, digitalización, influencia 
más sobre los procesos que sobre los 
productos, automatización, interconexión y 
diversidad. 
En nuestro caso se comparte una visión 
amplia sobre el sector de las TIC en lo que 
respecta a su comprensión como marco 
conceptual. En todo caso, lo importante es que 
las TIC son cada vez más utilizadas por las 
administraciones públicas de los distintos 
niveles jurisdiccionales. 
Sin embargo es necesario señalar la 
dificultad y, en algunos casos, la complejidad 
de incorporar nuevas tecnologías en toda la 
actividad asociada con la Administración 
Pública 
Al momento de incorporar las TIC a la 
Administración Pública nos encontramos con 
diferentes aspectos que deberían ser tenidos en 
cuenta para asegurar el éxito de un proyecto 
que involucre tecnología, entre los que 
podemos citar: resistencia al cambio -la misma 
puede deberse a muchas razones tales como la 
edad avanzada de las personas que intervienen 
en los procesos, el temor a la pérdida de 
empleos, entre otras-, la corrupción en algunos 
estamentos del estado, la escasa participación 
en los proyectos informáticos de los 
empleados y de los ciudadanos, [Poc02]. En 
este sentido, los condicionamientos de ciertas 
prácticas burocráticas en los procedimientos, 
deberán ser tenidos en cuenta al momento de 
incorporar tecnología, como así también la 
escasa o inexistente normativa.  
A pesar que se puede encontrar 
documentación que analice y estudie 
diferentes aspectos del uso de la tecnología en 
el sector público, no existe un proceso formal 
estándar para incorporar TIC en el ámbito 
gubernamental. Por lo expuesto anteriormente, 
nuestro equipo de trabajo desarrolló una 
propuesta metodológica para formalizar el 
proceso de GE [Cas-Far07], tratando de 
responder las siguientes preguntas: ¿Cuáles 
son los pasos que deben seguirse y qué 
procedimientos deben realizarse? ¿Qué 
normativas se deben cumplir? ¿Cómo se puede 
lograr una mayor eficiencia al momento de 
incorporar las TIC a los procesos 
administrativos públicos? 
Formalizar un proceso de gestión de las 
TIC, en forma global, puede resultar 
demasiado ambicioso; aunque se debiera 
considerar que sería importante al menos 
intentar controlar y estandarizar algunos 
procesos, como por ejemplo, la 
sistematización de GE. Gran parte de la 
bibliografía relacionada a la gestión de GE, 
intenta proponer algunos pasos a seguir para la 
implementación; pero en la gran mayoría de 
los casos, sólo hace referencia a la importancia 
de la utilización de estándares o metodologías 
aisladas, aunque sin detallarlos en forma 
concreta. 
Existen dos trabajos, que a nuestro 
entender, sintetizan y ejemplifican en forma 
clara el inconveniente de desarrollar un 
método formal al momento de incorporar GE 
al ámbito de la Administración Pública.  
El trabajo realizado por el Pacific Council 
of Internacional Policy y plasmado en el 
documento “Mapa para el desarrollo del GE en 
los países en desarrollo” [Pac02], el cual 
establece una serie de interrogantes 
fundamentales que los gobiernos deben 
hacerse antes de encarar algún proyecto de 
GE; entre las cuales podemos citar:  ¿Tenemos 
una clara visión y unas prioridades para el 
GE?, ¿Existe suficiente voluntad política para 
liderar un esfuerzo de GE?, ¿Estamos 
seleccionando los proyectos de GE de la mejor 
forma?, ¿Cómo deberíamos planificar y 
gestionar los proyectos de GE?. Responder a 
estas preguntas es indispensable al momento 
de generar un plan de GE, y sirven cómo inicio 
para las tareas de formalización del proceso.  
Otro trabajo interesante, desde el punto de 
vista metodológico, fue el realizado por el 
Ministerio Secretaría General de la Presidencia 
del Gobierno de Chile [Chi06] a través del 
Proyecto de Reforma y Modernización del 
Estado, el cual en su Guía Metodológica 2006 
, “Sistema de Gobierno Electrónico Programa 
de Mejoramiento de la Gestión Gobierno 
2006”; establece que, para asegurar el 
desarrollo adecuado y exitoso de la 
implementación de GE, hay que analizar los 
procesos de provisión, de soporte, los canales 
tecnológicos y la normativa técnica vigente. 
Todo lo anterior tiene por objeto instituir 
disposiciones tendientes a estandarizar el 
desarrollo de GE. 
Es imprescindible señalar que resulta casi 
imposible obtener un modelo predeterminado 
para el desarrollo del GE en cada institución. 
Los servicios y reparticiones públicas deberán 
establecer sus propias prioridades y definir los 
pasos a seguir según su particular realidad y 
condiciones, dentro de la normativa vigente y 
los presupuestos existentes. Pero, a pesar de 
esto, creemos fervientemente que se debe 
seguir una metodología concreta y efectiva al 
momento de analizar, diagnosticar, determinar 
brechas, modelar soluciones e implementarlas 
en los ámbitos de estas materias. 
La propuesta elaborada por nuestro equipo 
de trabajo, entre los años 2007 y 2010, que 
sirvió como punto de partida para el desarrollo 
del actual proyecto de investigación, se 
encuentra basado en los modelos de desarrollo 
de software que incluyen tanto al modelo 
estructurado como al orientado a objetos. 
Dicha propuesta metodológica,  para la 
automatización y estandarización del proceso 
de GE incluye cinco fases a saber: Estudio, 
Análisis, Diseño, Implementación y Pruebas, 
finalizando con el  Monitoreo y Evaluación.   
 
Como se expuso hasta el momento, la 
falta de formalización al momento de 
implementar soluciones de GE, en muchos 
casos, implica que aplicaciones 
potencialmente interesantes fracasen al 
momento de ser puestas en producción. Para 
solucionar el inconveniente planteado 
anteriormente, este proyecto de investigación 
intentará obtener una herramienta que permita 
automatizar el proceso de GE. El cual incluye 
en primer lugar, el desarrollo de una 
planificación estratégica especialmente 
diseñada  para GE. En segundo lugar la 
integración con la “Metodología para la 
automatización y estandarización del proceso 
de GE” que fuera diseñada por nuestro equipo 
de trabajo, a través del proyecto “TIC’s: 
automatización y estandarización del proceso 
de Gobierno electrónico”, posteriormente el 
diseño y desarrollo del producto-software 
[Lew94] que soporte este proceso y finalmente 
las pruebas del producto-software desarrollado 
e implantado en algunos organismos 
gubernamentales. 
El contar con una herramienta  que 
permita formalizar el proceso de GE 
representa, a nuestro entender, un avance 
importante en la materia ya que asegurará, en 
gran medida, que se cumplan requisitos 
mínimos, estándares y sobre todo la 
participación de la sociedad  en ciertos 
procesos; como por ejemplo la determinación 
de los servicios que debería brindar el Estado a 
sus ciudadanos. Esto redundará en un 
fortalecimiento, por un lado, del proceso de 
incorporación de tecnología en el ámbito de la 
Administración Pública y  por otro en el 
Estado como Institución. 
El éxito de un plan estratégico de GE 
requiere cambiar la manera en que trabaja el 
gobierno, cómo maneja la información, cómo 
ven los funcionarios sus trabajos y cómo 
interactúan con el público, el ciudadano 
común. Lograr el éxito del GE también 
requiere asociaciones activas entre gobierno, 
ciudadanos y el sector privado. El proceso del 
GE necesita ideas continuas y 
retroalimentación de los ciudadanos, las 
empresas privadas y los funcionarios que usan 
sus servicios. Sus voces e ideas son esenciales 
para hacer trabajar al GE, que cuando está bien 
implementado es un proceso participativo 
[Gru03]. 
En consecuencia la herramienta a 
desarrollar ayudará a la automatización de los 
procesos y la interoperabilidad entre los 
sistemas utilizados por diferentes servicios, 
con el fin de lograr un intercambio eficiente 
entre ellos [Gov06]. 
LINEAS DE INVESTIGACIÓN y 
DESARROLLO 
El proyecto de investigación intentará 
obtener un producto-software, que incluya por 
un lado un plan estratégico orientado 
específicamente a GE y por otro la 
metodología para la automatización y 
estandarización del proceso de GE, asociando 
algunos trabajos o intentos de formalización a 
través de guías metodológicas y 
recomendaciones de organismos 
internacionales, con el objeto de solucionar los 
inconvenientes planteados anteriormente. 
El producto a desarrollar, se sustentará en 
gran medida en modelos y herramientas de 
desarrollo de sistemas estructurados y 
orientados a objetos. Es conveniente señalar 
que se trata de un primer esbozo y que seguirá 
siendo sometido a un proceso de refinamiento 
sucesivo, ya que el proceso de GE es complejo 
y requiere tener en cuenta diversos aspectos al 
momento de diseñar una solución tecnológica 
de este tipo. 
Como se mencionó anteriormente, el 
desarrollo de procesos formales para 
automatizar GE, es escaso y representa una 
cierta complejidad debido a la multiplicidad de 
actores y de un componente fundamental que 
es el aspecto político el cual influye 
significativamente en toda solución 
informática que se desea implementar. Nuestro 
equipo de trabajo intenta obtener herramientas 
de gestión y software que permitan formalizar 
el proceso de GE. Sobre ésta línea de 
investigación, enmarcada en la Ingeniería de 
Software, nos encontramos trabajando. 
RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
El objetivo general propuesto es investigar 
sobre la posibilidad de integración, en una 
única solución tecnológica,   de los distintos 
aspectos metodológicos que conforman la 
implementación de GE, en cualquier ámbito 
jurisdiccional de la Administración Pública. 
Específicamente se intentará integrar un plan 
estratégico estándar para GE con la 
metodología para la automatización y 
estandarización del proceso de GE.  
 
Como objetivos particulares que se desean 
alcanzar, durante la investigación, se pueden 
citar los siguientes: 
 Desarrollar una estructura de planificación 
estratégica específica, que tenga en cuenta 
los aspectos intrínsecos de GE. Esto se 
refiere a diseñar un plan estratégico que 
posea interfaces definidas para acoplarse a 
una formalización del proceso de GE. 
 Integrar la estructura de planificación 
estratégica  con la Metodología para la 
automatización y estandarización del 
proceso de GE.  
 Desarrollar el prototipo de una herramienta 
(Producto-Software) que permita 
automatizar el proceso anterior.  
 Establecer la utilización de estándares, y 
otras herramientas,  para asegurar la calidad 
de los procesos: Ingeniería Web, Modelo 
ISO 9126 [ISO9126-91], Web Site QEM 
[Ols00], LSP [Duj87];  entre otros. 
Para lograr los objetivos propuestos 
anteriormente, se llevaron a cabo una serie de 
actividades. 
En primer lugar se realizó un profundo 
estudio sobre la temática de diseño e 
implementación de planes estratégicos para 
GE. La información que se tomó  para efectuar 
esta tarea, fueron diversos planes estratégicos 
existentes en los distintos niveles 
jurisdiccionales. La forma de obtener dicha 
información se efectuó a partir de consultas 
bibliográficas y visitas a sitios Web 
relacionados. 
A partir de la profundización bibliográfica 
desarrollada en el ítem anterior, se inició un 
prototipo de Diseño de un Plan Estratégico 
para GE. El cual contiene los requerimientos 
mínimos para poder llevar adelante una 
estrategia formal de implementación de GE 
(principios rectores, instrumentos, acciones, 
responsabilidades, herramientas a utilizar, etc.) 
La información necesaria para esta tarea 
fueron las guías, procedimientos y 
metodologías a utilizar para el diseño del plan 
estratégico. Es decir, se debió determinar y 
aplicar la metodología, guía o técnica más 
apropiada para obtener un Diseño adecuado 
del Plan Estratégico para GE. 
Una vez diseñado el plan estratégico con 
contenidos mínimos para GE, se procederá a 
integrar dicho plan con la metodología para la 
automatización y estandarización del proceso 
de GE, que ya fuera desarrollada por nuestro 
equipo de investigación. A partir del 
documento base, planteado en el ítem anterior, 
se procederá al diseño y desarrollo de la 
herramienta informática para la 
implementación de GE. Los requisitos 
necesarios para desarrollar esta actividad son: 
el detalle del procedimiento de integración del 
plan estratégico y de la metodología para la 
automatización y estandarización del proceso 
de GE. La herramienta se desarrollará para un 
ambiente Web. 
Luego se procederá a efectuar las pruebas 
sobre el producto-software desarrollado, para 
lo cual es necesario tener finalizado un 
prototipo del producto-software  y un trabajo 
de campo que incluye el diseño de casos de 
prueba, en organismos gubernamentales. 
FORMACIÓN DE RECURSOS 
HUMANOS 
El proyecto de investigación se encuentra 
conformado por nueve  docentes 
investigadores, seis de los cuales se encuentran 
categorizados y tres en proceso de formación. 
Además cuenta con dos alumnos que están 
siendo iniciados en tareas de investigación. 
Por otra el proyecto “Diseño y Desarrollo de 
una herramienta para automatizar el proceso 
de Gobierno electrónico”, ha generado en el 
año 2010, una tesis de Maestría en Ingeniería 
de Software, de la Universidad Nacional de 
San Luis y tres anteproyectos de tesis de la 
citada carrera, todas pertenecientes a 
integrantes del equipo de trabajo. 
Simultáneamente se han desarrollado tres 
proyectos finales de carrera de grado, 
pertenecientes a alumnos de Ingeniería 
Informática, de la Facultad de Ingeniería de la 
Universidad Nacional de Jujuy.  
Al inicio de las tareas de investigación en 
el primero de los proyectos citados, en el año 
2007, se contaba con cuatro investigadores, de 
los cuales sólo uno se encontraba 
categorizado. En el presente año, se estima 
incorporar dos alumnos de cuarto año de la 
carrera Ingeniería Informática. 
