Evaluacion cuantitativa de f oss para la reutilizacion
﻿
El  software  Libre  o  de  Código  Abierto 
(F/OSS, por sus siglas en inglés) ha alcanzado 
amplia  difusión,  a  partir  de  la  calidad  de 
algunos de sus productos.  Este constituye una 
fuente  abundante  y  accesible  de  software  a 
bajo  costo,  no  obstante,  potencialmente 
podrían  servir  de  base  para  nuevos 
desarrollos.
A  través  de  este  proyecto  proponemos 
fundamentalmente  recopilar  y  desarrollar 
métricas  que  ayuden  a  evaluar  proyectos 
F/OSS  con  miras  a  la  reutilización, 
integrándolos en un marco de evaluación.
El  marco  a  desarrollar  estará  orientado 
principalmente  a  la  información  que  puede 
extraerse del código fuente y de la evolución 
de los proyectos de software en cuestión.
Palabras clave: 
Software Libre y de Código Abierto.  
Evaluación de software. Métricas.  
Reutilización
CONTEXTO 
 
El  proyecto  investigación  “Evaluación  
Cuantitativa de F/OSS para la reutilización”, 
se  desarrolla  en  la  Facultad  de  Ciencias 
Exactas de la Universidad Nacional de Salta, 
el mismo fue acreditado por el CIDIA (Centro 
de Investigación y desarrollo  de informática 
aplicada) en el año 2011. 
INTRODUCCION
Tomamos  como  definición  de  F/OSS  la 
caracterización que proponen Feller, Hissam, 
Lakhani  y  Fitzgerald   en  “Free  and  Open 
Source Perspectives” [1]: el  F/OSS es aquel 
software que se distribuye según términos que 
permiten al usuario:a) Usarlo b) Modificarlo y 
c) Redistribuirlo
Los proyectos F/OSS constituyen una fuente 
de  software  potencialmente  reutilizables. 
Estos proyectos presentan una heterogeneidad 
enorme, tanto en lo referente a la calidad de 
los  productos  como  en  cuanto  a  la 
información  disponible  públicamente  sobre 
los  mismos.  Sin  embargo,  comparten  la 
publicidad  del  código  fuente,  y 
frecuentemente se dispone de la historia de las 
sucesivas  versiones  lanzadas.  Nos 
proponemos  analizar  estas  fuentes  para 
extraer  conclusiones  acerca  de  las 
posibilidades de reutilización de los productos 
en cuestión.
El  tema  resulta  particularmente  relevante 
tanto a nivel regional como nacional, por las 
posibilidades que brinda el acceso libre a una 
enorme  cantidad  de  proyectos,  con  sus 
códigos fuentes.
Para el  desarrollo del proyecto, tomamos en 
consideración los siguientes antecedentes:
• Evaluación de F/OSS
El  trabajo  de  David  A.  Wheeler  [2] 
ofrece  un  marco  de  evaluación  de 
F/OSS  de  carácter  general,  cuya 
última actualización data de marzo de 
2008. Existen diversas propuestas para 
relevar  información,  desarrollar 
criterios  y  analizar  los  productos  de 
software libre, entre las que podemos 
mencionar  a  OpenBRR  (Open 
Bussiness  Readiness  Rating)[3].  La 
primera es una iniciativa  comunitaria 
patrocinada  por  el  Centro  para  la 
Innovación en Código Abierto (COSI) 
de  Carnegie  Mellon  West,  O'Reilly 
Code Zoo, Intel y SpikeSource. Ohloh 
es un directorio en el que se muestra 
información  actualizada  sobre  los 
desarrollos  de  miles  de  proyectos  de 
código abierto. Ofrece un conjunto de 
métricas para evaluar cada proyecto.
Uno  de  los  rasgos  específicos  del 
F/OSS es  la  accesibilidad  del  código 
fuente.  En  este  sentido,  diversos 
trabajos han apuntado a la vinculación 
entre  las  características  del  código  y 
los  atributos  de  calidad  definidos  en 
diferentes modelos [4] [5]. 
• Evaluación  para  la  reutilización  -  
COTS
Los  objetivos  de  nuestro  trabajo  nos 
llevan  a  tomar  como  referencia 
diferentes propuestas para la selección 
y  evaluación  de  COTS  [6],  [7].  En 
particular,  observaremos  aquellas 
técnicas y métodos de evaluación “de 
caja blanca”, así como los referidos a 
integrabilidad.  Estas  aproximaciones 
pueden  tomar  en  cuenta  las 
perspectivas  de  desarrollo  de  Líneas 
de Productos de Software [7].
• F/OSS y desarrollo de software
Respecto del impacto del F/OSS en el 
desarrollo bajo diversos paradigmas y 
licencias, cabe mencionar el trabajo de 
Stamelos  y  otros  [8],  así  como  el 
artículo  [9] que él  mismo publicó en 
IEEE  Software  junto  a  Szyperski, 
donde se analiza el impacto del F/OSS 
en el desarrollo, tanto desde el punto 
de  vista  de  la  reutilización  como 
componentes como de la influencia en 
los procesos de desarrollo.
De  estas  lecturas  se  desprenden 
fortalezas  y  debilidades  que  es 
necesario investigar y explicitar, a fin 
de  proporcionar  elementos  para  el 
ingeniero  que  pretenda  incorporar 
elementos en el desarrollo.
La reutilización es uno de los aspectos 
que surge como más relevantes desde 
la  perspectiva  de  la  ingeniería  de 
software.  El  impacto  de  esta 
característica  se  vincula  con  las 
características de los proyectos F/OSS, 
así  como  las  condiciones  y 
requerimientos  específicos  bajo  los 
cuales  se  lleva  adelante  el  desarrollo 
de software.
En  este  sentido,  cabe  mencionar  el 
trabajo  de  Grady  Booch  y  Alan 
Brown[10],  donde  vincula  la 
reutilización de software y de prácticas 
provenientes del F/OSS en el contexto 
de  vendedores  comerciales.  En 
dirección  similar,  cabe  mencionar  la 
ponencia[11] de Polančič y otros.
LINEAS DE INVESTIGACION
Los principales ejes temáticos que se están 
investigando son los siguientes: 
• Métricas y modelos basados en el 
código fuente
1. Calidad
2. Mantenibilidad
3. Interoperabilidad
4. Evolutividad
• Selección y evaluación de 
componentes de software (COTS)
• Evolución del F/OSS
RESULTADOS ESPERADOS
Nos  planteamos  elaborar  un  marco  que 
permita seleccionar F/OSS para desarrollar o 
adaptar  soluciones,  a  partir  de  información 
sobre  las  características  del  producto,  en 
particular  en relación con la  mantenibilidad, 
evolutividad   y  adaptabilidad  del  mismo. 
Buscamos  identificar  o  desarrollar  un 
conjunto de métricas que asistan en la toma de 
decisiones para la incorporación de software 
de este tipo en nuevos desarrollos.
La actividad investigativa nos llevará a poner 
en  juego  diversos  conceptos  relativos  a  la 
evolución de software[12][13], a partir de los 
cuales  esperamos  detectar  las  características 
específicas de la evolución en F/OSS[14][15], 
vinculándolas  con  su  potencial  selectividad 
para futuros desarrollos de software.
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
El equipo de investigación consta  de 6(seis) 
integrantes,  incluyendo  al  Director  y  al 
Asesor.
Uno  de  sus  miembros  está  finalizando  el 
trabajo  de  Seminario  de  Computación 
desarrollando  una  aplicación  para  recolectar 
métricas  sobre  código  PHP.  Dos  miembros 
están  realizando  el  trabajo  de  Tesis  de 
Posgrado  en  Ingeniería  de  Software,  ambas 
dependientes  de la  Universidad Nacional  de 
La Plata. 
