Investigación en el diseño y desarrollo para el enriquecimiento de un framework colaborativo web sensible al contexto
﻿
A. Sartorio, G. Rodriguez, M. Vaquero
CAETI Rosario / Facultad de Ing. Sistemas Informáticos /
Univ. Abierta Interamericana (UAI) Univ. Nacional de Rosario
O. Lagos 944 - Rosario - Sta Fe
54 (0341) 435-6510
Alejandro.Sartorio,Guillermo.Rodriguez,Marcelo.Vaquero@vaneduc.edu.ar
Resumen
En este proyecto se pondrá en obra el estudio-aplicación-desarrollo
de los aspectos fundamentales para el enriquecimiento de un framework web colaborativo con propiedades de sensibilidad al contexto
(FWCsc). Para tal fín se proyectan las siguientes acciones con el
propósito de fomentar un aporte en perspectiva con intereses de la
industria local y la comunidad científica.
Primero, desarrollando tareas de diseño, testing, documentación
de estilos arquitectónicos y especificación de una herramienta colaborativa web, teniendo en cuenta técnicas y metodología de desarrollo actuales. Segundo, implementación, instalación, configuración y soporte de una aplicación utilizando frameworks de desarrollo estándares. Tercero, consolidar ambientes y prácticas para
el aprendizaje-enseñanza-investigación, colaboración y otros usos
(compartir experiencia, vinculación con la comunidad de usuarios
con intereses similares, K-12, Higher-Ed, Portfolios), en la construcción de sitios colaborativos para las actividades de integración
entre las cátedras afines de la carrera de Ingeniería en Sistemas Informáticos (UAI).
1. CONTEXTO
Este trabajo se enmarca dentro de un proyecto general de investigación denominado “Ingeniería de software para el diseño y desarrollo de sistemas Web colaborativos con propiedades contextaware, adaptativo, con coordinación de contratos basados en arquitecturas dinámicas”[24]. Cuyos objetivo general pretenden iniciar
investigaciones en el manejo de sistemas colaborativos en la construcción y estudios de mejores técnicas de Especificación, Diseño,
Modelado, Testing, Formalización y Documentación, como aportes
científicos en el campo de la Ingeniería de Software.
El proyecto se encuentra radicado en el Centro de Altos Estudios en Tecnologías Informática (CAETI sede Rosario)1, pertenecientes
a una de las 5 líneas de investigación2 denominada “Nuevas Tecnologías para Internet“. Las producciones de esta línea abordan la
problemática del diseño y desarrollo partiendo del estudio de las
nuevas tecnologías.
1http://caeti.uai.edu.ar/Investigacion/
2Líneas de investigación: Sociedad del Conocimiento y Tecnologías
Aplicadas a la Educación. Algoritmos y software. Seguridad informática
y telecomunicaciones. Nuevas tecnologías para Internet. Automatización
y robótica.
Recientemente se incorporaron las empresas Personal Argentina
Rosario y Velocity Partners 3 mediante un convenio conjunto para
realizar tareas de investigación, desarrollo y capacitación a alumnos.
El período establecido de la vigencia del proyecto se encuentra
entre Junio de 2010 y Julio de 2012. Su principal financiamiento
se efectúa a través de la Universidad Abierta Interamericana. En
2010 se contó con el apoyo de la empresa UBATEC S.A.4 para el
financiamiento de la participación en el congreso ICT 2010[22]
2. INTRODUCCIÓN
La implementación de plataformas colaborativas constituye unos
de los medios más versátiles para el uso en actividades académicas.
Como ejemplo de este tipo de aplicaciones se pueden mensionar:
WebCT, BlackBoard, e-ducativa, Plataforma Mediáfora, Dokeos,
OfficeManager, Moodle, Nexus, ILIAS, Claroline.
Su constante evolución, crecimiento y adaptación permiten
tener cada vez mejores prestaciones y servicios. El eficiente uso
de estas plataformas implican tener sólidos conocimientos técnicos
para su instalación, mantenimiento y desarrollo. Al mismo tiempo
se debe contar con mínimas habilidades para la creación de los
distintos espacios de trabajos y definir las metodologías de uso.
En el marco de los análisis efectuados y teniendo en cuenta
experiencias del grupo de trabajo se sostiene que la incursión en
proyectos ”open source“ con gran aceptación científica brinda una
de las propuestas más consolidadas de diseño y desarrollo de entornos colaborativos Web para educación, orientado a herramientas que se implementan a través de servicios comunes (servicios
bases). Por ejemplo, existen frameworks orientados a portales
donde el servicio de edición de mensajes es utilizado en las herramientas Foro, Anuncio, Blog, etc. Más aún, otras de las características salientes es la versatilidad para su extensión y/o configuración. En efecto, es posible alterar ciertas configuraciones
en tiempo de ejecución, por ejemplo, instrumentar una nueva funcionalidad en un servicio base.
En la actualidad, teniendo en cuenta el contexto de nuestra
región se evidencia la necesidad de promover el estudio de técnicas
de Ingeniería de Software adaptadas a estos tipos de desarrollos,
partiendo de los ámbitos académicos-científicos y su posterior transferencias a las industrias locales interesadas.
3http://www.velocitypartners.net/
4http://www.ubatec.com.ar
WICC 2011 - ROSARIO - ARGENTINA WICC 2011-1
Para el abordaje de este desafío planeado se propone articular
investigaciones a partir de los resultados obtenidos en el manejo de
sistemas colaborativos para la construcción y estudios de mejores
técnicas de Especificación, Diseño, Modelado, Testing, Formalización y Documentación como aportes científicos en el campo
de la Ingeniería de Software. Además, es necesario el estudio de
casos enfocados en aplicaciones Web basadas en un framework
colaborativo, con propiedades de sensibilidad al contexto y la utilización de contratos[21].
2.1. Estado actual del tema
Los avances en las principales comunidades científicas sobre desarrollos de herramientas Web colaborativas permiten participación
en varios niveles dentro de una activa comunidad de educadores,
líderes institucionales y desarrolladores inspirados en las actividades de enseñanza, aprendizaje e investigación. Particularmente,
los diseñadores y desarrolladores del proyecto Sakai5 trabajan conjuntamente con docentes y estudiantes profesionales de universidades internacionales (ejemplos de algunas de ella involucradas
en este proyecto: Indiana University, University of Michigan, Yale
University, Stanford University, Universidad Politécnica de Valencia, Universidad del Valle de Guatemala), promoviendo el acortamiento de las distancias entre las necesidades del usuario final
y el software. El mayor flujo de las actividades colaborativas se
concentran en la lista de e-mails, wiki, foros, etc. Los miembros
de estas comunidades presentan todo tipo de perfiles académicos e
institucionales.
Las tareas diseñadas en este proyecto son propuestas como
continuaciones de trabajos a partir de los avances en investigación
y desarrollos efectuados por los miembros investigadores. Partiendo de experiencias en el dictado de cursos, dirección de trabajos y publicaciones sobre Ingeniería de Software y Análisis de
Sistemas[9, 10]. Tambien, se tendrán en cuenta resultados y recorridos de experiencias conjuntas en los proyectos: ”Técnicas De Ingeniería De Software Aplicadas Al Dispositivo Hipermedial Dinámico“
(1ing252 - Resol C.S. 945/2008). (Cifasis: Conicet-Upcam-Unr) y
”Obra Abierta: Dispositivos Hipermediales Dinámicos Para Educar e Investigar“ (1ing253 - Resol C.S. 945/2008). (Cifasis: ConicetUpcam-Unr)6 sobre la inyección de propiedades de coordinación
de contratos sensibilidad al contexto al framework colaborativo
Sakai[4].
La figura Figurefig:FWCsc presenta parte de la arquitectura
conceptual de un Framework Web Colaborativo sensible al contexto (FWCsc). En el diagrama se muestra una composición de
cuatro subsistemas.
El primer subsistema representa la arquitectura independiente
del framework web colaborativo a través de la estratificación de
las siguientes capas:
El Framework Sakai está diseñado según una arquitectura de
cuatro capas: La capa de aplicación, presentación, herramientas
y servicios. Nuestra propuesta consiste en envolver los servicios
del núcleo Sakai mediante un mecanismo de coordinación de contratos. De esta manera se altera el diseño original del framework,
agregando y modificando capas que nos permitan la inyección de
información de contexto y el agregado de una nueva pieza de software (un contrato) con propiedades de sensibilidad al contexto.
Con este propósito, fue modificado el diseño de la capa de servicios original[17], mediante una división en tres partes:
5http://sakaiproject.org
6http://www.cifasis-conicet.gov.ar/index.php?sr=grupos/sanmartin.php
Figure 1: Arquitectura conceptual del FWCsc
• Servicios Originales: Pertenecientes al núcleo del framework original, no afectados con el agregado del mecanismo
de coordinación de contrato.
• Servicios de Contexto: Permite a clientes el acceso a entidades, asignar, obtener y subscribir cambios en la información de contexto de las entidades.
• Servicios con coordinación de contratos (Servicios CSC):
Servicios base del núcleo del framework Sakai modificados para poder efectuar la envoltura de los mecanismos de
coordinación.
Mediante la división del estrato servicios se puede interpretar a
los Servicios CSC como una nueva arquitectura basada en sistemas
estratificados[11]. Entonces, esta composición se efectúa por el estrato de coordinación de contratos y el estrato de cómputo. La capa
de cómputo estará compuesta por módulos de implementación (ej.,
servicios Sakai previos a la incorporación de contratos). Mientras que la capa de coordinación estará compuesta por módulos
específicos de coordinación, patrones tipo proxy y contratos.
La implementación del los Servicios CSC se realizarán utilizando un patrón de diseño de coordinación de contratos (”Coordination Contracts Design Pattern”) tomando como referencia
la propuesta de Fiadeiro[12, 13]. Este patrón esta basado en el
patrón de diseño ”proxy” (o “Surrogate“)[14]. Por un lado provee
una interfaz específica (“SubjectInterface“), como una clase abstracta, para cada componente. Esta interfaz esta conectada al programa real (”SubjectBody”) a través de un proxy dinámico reconfigurable. Por otra parte, soporta la reconfiguración dinámica del
código ejecutado por medio de solicitud de operaciones a través
del “proxy”.
El segundo subsistema está compuesto por una componente
contrato y su correspondiente mecanismo de coordinación. En este
caso la coordinación de contrato se define como:
En términos generales, la coordinación de contratos es una
conexión establecida entre un grupo de objetos (en nuestras consideraciones los participantes serían un objeto cliente y un determinado servicio), donde reglas, normas y restricciones (RNR) son
WICC 2011-2 XIII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computacin
superpuestas entre los actores participantes, estableciendo con un
determinado grado de control las formas de interrelación (o interacción).
El tipo de interacciones establecidas entre las partes es más
satisfactoria que las que se pueden lograr con UML o lenguajes
similares (orientados a objetos) debido a que éstas contienen un
mecanismo de superposición donde se toman como argumento los
contextos. Cuando un objeto cliente efectúa una llamada a un objeto suministro, el contrato “intercepta” la llamada y establece una
nueva relación teniendo en cuenta el contexto del objeto cliente, el
del objeto servidor e información relevante (respecto de la relación)
adquirida y representada como contexto del entorno. Como condición
necesaria, la implementación de los contratos no debe alterar el
diseño y funcionalidad en la implementación de los objetos.
El tercer subsistema corresponde a un framework implementativo “contex-awareness” que permite integrarse con algunas de las
componentes del primer subsistema para la recolección del censado de información de contexto. Luego, dicha información es
procesada a través de mecanismos que permitirán incorporarles
propiedades de sensibilidad al contexto. Su configuración fue resuelta a partir de las ideas fundadoras del trabajo de Dey sobre el
Context ToolKit[15] y el proyecto UWA[16].
El cuarto subsistema lo compone un nuevo modelo pensado
para el diseño e implementación de condicionales que puedan ser
utilizados en la composición de reglas de contratos. La principal
idea de esta propuestas es estandarizar soluciones y brindar información necesaria en la creación de condicionales, donde su valores
de verdad deban se calculados a través de sistemas externos (por
ejemplo, el el tercer subsistema de la figura1). En este sentido,
los tipos de condicionales serán abstraídos en modelos que comprendan cálculos a partir de métricas, estructuras y simulación de
eventos discretos. También se puede ver a este subsistema como
integrador (conector) entre el subsistema de coordinación de contrato (segundo subsistema) y el sensible al contexto (tercer subsistema).
2.2. Bibliografía relacionada
Ghezzi, C., Jazayeri, M. y Mandrioli, D., Fundamentals of Software Engineering, Prentice Hall, Upper Saddle River, 1991. Páginas:
1-8.
Gibbs, W.W., ”La crisis crónica de la programación”, Investigación y Ciencia, 72-81, noviembre 1994.
Brooks, F.P., ”No silver bullet: essence and accidents of software engineering”, IEEE Computer, 20(4): 10-19, abril 1987.
Harel, D., ”Biting the silver bullet: toward a brighter future for
system development”, IEEE Computer, 25(1): 8-20, enero 1992.
Ghezzi, C., Jazayeri, M. y Mandrioli, D., Fundamentals of
Software Engineering, Prentice Hall, Upper Saddle River, 1991.
Páginas: 357-382, 17-40, 43-57.
Sommerville, I., Software Engineering, Addison-Wesley, Harlow, 1995. Páginas: 157-164.
Saaltink, M., The Z/EVES 2.0 user’s guide, ORA Canada, Ottawa, 1999. Páginas 35-44, 19-33.
Saaltink, M., y Meisels I., The Z/EVES Reference Manual,
ORA Canada, 1997. Lo que necesiten.
Parnas, D.L., ”On the criteria to be used in decomposing systems into modules”, Communications of the ACM, 15(12): 10531058, diciembre 1972.
Parnas, D.L., ”Designing software for ease of extension and
contraction”, IEEE Transactions on Software Engineering, 5(2):
128-137, marzo 1979.
Bass, L., Clements, P., Kazman, R., Software architecture in
practice, 2da edición, Addison-Wesley, 2003. Páginas 47-68.
Gamma, E., Helm, R., Johnson, R., Vlissides, J., Patrones de
diseño, Addison-Wesley, 2003. Páginas: 2-69, 79-87, 141-169,
215-223, 237-249, 289-297, 305-316
Bass, L., Clements, P., Kazman, R., Software architecture in
practice, 2da edición, Addison-Wesley, 2003. Páginas 3-46.
Shaw, M., Garlan, D., Software architecture: perspectives on
an emerging discipline, Prentice Hall, Upper Saddle River, 1996.
Páginas 1-5
Buschmann, F., Meunier, R., Rohnert, H., Sommerland, P.,
Stal, M., Pattern-Oriented Software Architecture. A system of Patterns, John Wiley Sons, 1996. Páginas 31-51.
Shaw, M., Garlan, D., Software architecture: perspectives on
an emerging discipline, Prentice Hall, Upper Saddle River, 1996.
Páginas 27-31, 51-60
Buschmann, F., Meunier, R., Rohnert, H., Sommerland, P.,
Stal, M., Pattern-Oriented Software Architecture. A system of Patterns, John Wiley Sons, 1996. Páginas 71-95.
Berson, A., Client/Server Architecture, McGraw-Hill, 1992.
Páginas 29-54.
3. LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO
Por razones de espacio se describe sintéticamente las principales
líneas de investigación en la que se trabaja multidisciplinariamente.
Donde cada una de ellas se concentra en el estudio particular sobre
los aspectos inherente de los subsistema del FWCsc representado
en la figura 1.
• Documentación de Estilos Arquitectónicos para Framework
Web Colaborativos Sensibles al Contexto.
La temática de estudio en este eje trata sobre la adaptación
y aplicación de documentación de estilos arquitectónico al
framework web colaborativo Sakai7 con contratos sensibles
al contexto [21]. En este sentido, primero, se proporcionan
diferentes formas de interpretar la arquitectura Sakai con
el propósito de construir una documentación adecuada a su
comunidad de desarrollo [18].
Luego, se propone una arquitectura ideal que describa la
incorporación de contratos sensibles al contexto(CSC) utilizando estilos arquitectónicos y patrones de diseño. Se persigue el propósito del agregado de propiedades de adaptación
dinámica a los servicios bases del Framework Sakai.
• Prácticas de lectura en pantalla de PC en las universidades:
un análisis socio-técnico del uso de materiales educativos
adaptados al FWCsc
El análisis de los diversos usos de las tecnologías esgrimen
variados desafíos, uno de ellos, quizás el más importante,
es el de comprender con mayor profundidad la compleja
relación entre los aspectos sociales y los aspectos técnicos
de los artefactos en particular y de los software en general.
Esto posibilita ver cómo cada una de las distintas funciones
7Vease referencia del proyecto Sakai en http://sakaiproject.org
WICC 2011 - ROSARIO - ARGENTINA WICC 2011-3
internas de las FWCsc se interrelacionan entre sí, pero principalmente pensarlas en congruencia con la utilidad que los
usuarios pueden otorgarles. ¿Usos adecuados, múltiples,
correctos, orientados hacia ciertos fines? Cualquiera que
estos sean, lo relevante de esta perspectiva es que permite
analizar el vínculo entre los procesos de producción y usos
de los software, indagar en cómo se están pensando en la
actualidad, cómo se llevan a cabo, cuál es el estado de la
cuestión y cuáles son los desafíos presentes y futuros. El
ámbito educativo es solo una arista fundamental de un campo
que ya demostró en el desarrollo del hardware que el cielo
es el límite. Ahora resta ponerse a trabajar en el análisis
de los múltiples usos que tienen lugar de otro lado de la
pantalla, en los “cómo” los usuarios recuperan el diseñado
y la arquitectura del programa. Queda por delante un desafío casi inacabable: recobrar la mirada del usuario, sus
objetivos, pero por sobre todo, su forma de relación con la
tecnología y los rasgos de los procesos de interacción que
co-construye con el sistema, cualquiera que este fuera.
• Modelo conceptual e información necesaria como marco
de creación de condicionales para los contratos sensibles
al contexto en entornos web colaborativos.
La temática que se aborda en este proyecto se enfoca en
brindar un marco conceptual sobre la posibilidad de creación
e implementación de condicionales adaptables al diseño y
propósito de los contratos sensibles al contextos. En este
caso, se propone un modelo de integración para conectar un
subsistema que colabore con la configuración (cálculo) de
los valores de verdad de las reglas de los contratos[19, 21].
Para este fín, se abordan lineas temáticas relacionadas con
patrones de diseño, diseño de módulos y arquitectura de
software. Además, se plantean cuestiones de creación de
metodología y documentación.
La figura 2 representa una idea de la propuesta de diseño
basada en los módulos que se deben tener en cuenta para
concretar un eficiente diseño de dichos condicionales. En
este caso, a partir de un módulo de integración[2] se concentran el control de las partes intervinientes. De esta manera se define un módulo donde se efectúan los cálculos finales que determinan el valor de verdad del condicional.
Otro módulo es encargado de la recolección y toma de datos,
extendiéndose para los casos particulares donde sea necesario contar con estructuras de árboles
(ej., MDCondicionales[20]), aplicación de métricas
(ej., MCondicionales[20]), expresiones lógicas, etc.
Además, un módulo aparte se configura para describir todas
las restricciones que deben cumplir el condicional, teniendo
en cuenta su utilización dentro de las reglas de los contratos,
con el propósito de no incurrir en contradicciones o inconsistencias con las pre y post condiciones e invariantes.
Las conexiones con otros subsistema, por ejemplo, el subsistema sensible al contexto representado en la figura1, se
encuentran encapsuladas en otro módulo de conexión. De
esta manera se implementa un ”callback” de un método
perteneciente a la interfaz de un subsistema externo.
• Desarrollo e implementación de métricas para el análisis de
las interacciones para el FWCsc
Figure 2: Diseño conceptual de condicionales para contratos sensibles al contexto
En esta línea se propone el desarrollo e implementación
de mejoras en las métricas para el análisis evaluativo de
la calidad de las interacciones en redes sociotécnicas mediadas por los FWCsc para la construcción y diseminación
de conocimiento[1]. Estas métricas cuanti-cualitativas son
flexibles a los diversos requerimientos, tanto de los sujetos
participantes como de las tecnologías sociales y digitales, y
se exponen atendiendo al marco teórico y metodológico de
los Dispositivos Hipermediales Dinámicos[20]. El mismo
es abordado como sistema complejo utilizando el formalismo DEVS (Discrete EVents dynamic Systems) para su
modelado global y la integración tecnológica de dichas métricas.
Sumamos también el resultado obtenido en un caso de uso
utilizando el entorno PowerDEVS. La propuesta sienta las
bases para el desarrollo de una herramienta de seguimiento
de procesos participativos de educar, investigar, producir y
gestionar. A su vez, se obtiene un indicador para el cambio
contextual de los participantes, resignificando una característica de sus comportamientos y atendiendo a la posibilidad de usar la información de interactividad como parámetro
“context-aware“ de los contratos.
A su vez, se tiene en cuenta la posibilidad de establecer
interfaces de conexión para ser utilizada como parte del
cálculo de los valores de verdad de condicionales de las reglas en los contratos sensibles al contexto[2].
4. RESULTADOS Y OBJETIVOS
4.1. Resultados
Los resultado obtenidos en la ejecución del proyecto corresponden a publicaciones y prototipos experimentales. Además, fueron
utilizados como aportes en tesis doctorales y tesis de grado.
Actualmente se cuenta con tres publicaciones referidas al diseño
e implementación de condicionales para contratos sensibles al contexto[20,
2, 3]. Una tesis de grado (a evaluar este año) sobre la documentación
de estilos arquitectónicos para los FWCsc.
WICC 2011-4 XIII Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computacin
Se efectuaron mejoras y adaptaciones de la herramienta SwContract para su uso en los FWCsc.SwContract fue realizada en CIFASIS con registro en CESSI Argentina a través de CONICET (año
2010). Esta herramienta permite inyectar los contratos sensibles al
contexto dentro de la aplicación Sakai [21].
Tambien se cuenta con un prototipo experimental de la herramienta SEPI[3, 1], utilizada para el estudio de las interacciones
en el Dispositivo Hipermedial Dinámico (P. San Martín, et.al.[20])
.
4.2. Objetivos
Continuar con las labores iniciadas sobre la documentación de
estilos para los FWCsc. Identificar las posibles debilidades encontradas en los modelos de documentación propuestos, con el
propósito de poner como objeto de primera clase los aspectos colaborativos relevantes. A partir de esto, proponer nuevos items
para mejorar su representación.
Intentar publicar en congreso y revistas afines los avances y
resultados sobre la construcción del modelo conceptual e información necesaria en la construcción de condicionales de las reglas
de contratos sensibles al contexto (línea 4).
Integrar la herramienta SEPI [3] dentro del framework Sakai
teniendo en cuenta la propuesta de integración de métricas para el
análisis de las interacciones en el FWCsc.
Continuar con la incorporación de estudiantes y docentes de
Ing. en Sistemas Informático (UAI), con la prospectiva de incorporar en sus trabajos finales temáticas a fines a este proyecto. Promoviendo, de esta manera, el interés de participar activamente en
las actividades del laboratorio de Ingeniería de Software -CAETI
Rosario.
Confeccionar un espacio dentro de la plataforma web colaborativa sensible al contexto CAETI Rosario8 un espacio colaborativo donde se exponga el recorrido y resultados del análisis sociotécnicos sobre el FWCsc.
Continuar con el programa de charlas y participación en las
materias de grado, perteneciente al proyecto referenciado en la
sección1, sobre la capacitación de las técnicas de IS en los casos
de usos utilizados en este proyecto.
5. FORMACIÓN DE RECURSOS HUMANOS
En cuanto a la formación de recursos humanos involucrados en
este proyecto se cuenta con dos tesistas doctoral (Becarios CONICET). Dos tesistas de grado correspondiente a la carrera de Lic.
en Ciencias de la Computación (UNR). Tres docentes y responsables del proyecto. Cinco alumnos de la Ing. en Sistemas Informáticos pertenecientes a tercer y quito año. Además se espera
la inminente incorporación de once alumnos más de Ing. en Sistemas Informáticos y personal de la empresa Velocity Parnner en
el marco del convenio mencionado en la sección1
6. REFERENCES
[1] Rodriguez Guillermo (2010), La teoría de los sistemas complejos aplicada al modelado del Dispositivo Hipermedial
Dinámico. Tesis doctoral. UNR.
8http://201.231.35.227:8080. Usuario:clave (invitado:invitado)
[2] Sartorio Alejandro, Rodriguez Guillermo, Vaquero Marcelo
(2010), Condicionales DEVS en la coordinación de contratos sensibles al contexto para los DHD. XVI Congreso
Argentino de Ciencias de la Computación. En prensa.
[3] Rodriguez Guillermo, Sartorio Alejandro, San Martín Patricia, (2010), SEPI: una herramienta para el Seguimiento y
Evaluación de Procesos Interactivos del DHD. XV Congreso
Argentino de Ciencias de la Computación. En prensa.
[4] http://sakaiproject.org/
[5] http://confluence.sakaiproject.org/
[6] http://www.mesadearena.edu.ar/
[7] http://collab.sakaiproject.org/mailman/listinfo
[8] http://www.mesadearena.edu.ar:8080/portal/
[9] http://www.fceia.unr.edu.ar/asist/
[10] http://www.fceia.unr.edu.ar/ingsoft/
[11] L.F. Andrade y J.L.Fiadeiro. Architecture Based Evolution
of Software Systems.
[12] J.Gouveia, G.Koutsoukos, L.Andrade J.L.Fiadeiro. Tool
Support for Coordination-Based Software Evolution
[13] L.F. Andrade, J.L. Fiadeiro, J. Gouveia, A. Lopes y M. Wermelinger. Patterns for Coordination.
[14] Gamma, E., Helm R., Johnson R., Vlissides, J.: Design
Patterns: Elements of Reusable Object Oriented Software,
Addison-Wesley (1995)
[15] D. Salber, A. K. Dey, and G. D. Abowd. The Context Toolkit:
Aiding the Development of Context-Enabled Applications.In
Proc. of the Conference on Human Factors in Computing
Systems (CHI’99), Pittsburgh, PA, USA, May 1999.
[16] Distante D., Tilley S. and Huang S. (2004b). Documenting
software systems with views IV: documenting web transaction design with UWAT+. Proceedings of the 22nd International Conference on Design of Communication (SIGDOC
2004), Memphis, TN, New York, NY:ACM Press, 10–13 October.
[17] https://confluence.sakaiproject.org/display/DOC/Abstract+Architecture
[18] http://www.sakaiproject.org/community-support
[19] Meyer, B.:, Applying Design by Contract, IEEE Computer,
40-51. (1992)
[20] San Martín, P., Sartorio, A., Guarnieri, G., Rodriguez, G.:
Hacia un dispositivo hipermedial dinámico. Educación e Investigación para el campo audiovisual interactivo. Universidad Nacional de Quilmes (UNQ). ISBN:978-987-558-134-0.
(2008)
[21] Sartorio, A.; Cristiá, M.: First Approximation to DHD Design and Implementation. Clei electronic journal, Vol.12 N.
1. (2009).
[22] http://www.ec.europa.eu/informationsociety/events/ict/2010/indexen.html
[23] Rivera, M.B., Molina, H., Olsina, L. “Sistema Colaborativo
de Revisión para el soporte de información de contexto en
el marco C-INCAMI”, XIII Congreso Argentino de Ciencias
de la Computación, CACIC 2007, Universidad Nacional del
Nordeste, Corrientes – Resistencia, 2007.
[24] http://caeti.uai.edu.ar/04/03/14/886.asp
WICC 2011 - ROSARIO - ARGENTINA WICC 2011-5
