Evaluación de calidad de software formación de recursos humanos y políticas públicas para la promoción de la industria del software en la región NEA
﻿
Las líneas de I/D presentadas en este trabajo 
forman parte de las actividades definidas en el 
marco del proyecto F007-2009: “Modelos y 
métricas para la evaluación de la calidad de 
software”, acreditado por la Secretaría General de 
Ciencia y Técnica de la Universidad Nacional del  
Nordeste (UNNE). En este proyecto participan tres 
unidades académicas del país. Los integrantes 
pertenecen a la Universidad Tecnológica Nacional 
Regional Resistencia (UTN-FRRe) y a la Facultad 
de Ciencias Exactas de la UNNE, bajo la dirección 
de un docente investigador de la Universidad 
Nacional de Lomas de Zamora (UNLZ). 
El objetivo fundamental del proyecto es contribuir 
a la mejora en la calidad de los productos de 
software mediante modelos y métricas aplicados al 
producto y al proceso de creación, diseño, 
desarrollo y mantenimiento de software, como 
medio para aumentar la competitividad de las 
pymes de la región NEA en el contexto de la 
industria del software. 
 
RESUMEN 
En este trabajo se describen las actividades de 
investigación y desarrollo que se llevan a cabo en 
el marco del proyecto mencionado y una síntesis 
de los principales resultados obtenidos. Entre estos 
se destacan la aplicación de metodologías y  
herramientas en la evaluación de calidad de 
productos software, la vinculación con las 
empresas de software nucleadas en los polos 
tecnológicos de la región y con los gobiernos 
provinciales, que dieron como resultado el 
desarrollo de actividades centradas en la formación 
de recursos humanos especializados como así 
también la participación en la definición de 
políticas publicas orientadas a la promoción de la 
industria del software en la región NEA.  
Palabras clave: Calidad de software, modelos y 
normas de calidad, Calidad del producto software. 
Medición y  métricas del software. Vinculación 
con empresas y gobiernos. 
1. INTRODUCCION 
El sector SSI se caracteriza por la prestación de 
servicios intangibles, con un alto potencial para 
generar valor agregado y crear nuevos puestos de 
trabajo. Además, evidencia una creciente 
penetración en diversas actividades económicas y 
se observa un claro predominio de empresas 
micros, pequeñas y medianas [1]. El gobierno 
toma medidas para fortalecer este sector de la 
economía por considerarlo clave para el desarrollo 
tecnológico del sistema productivo en su conjunto, 
pues aporta conocimientos y herramientas 
necesarios para la incorporación de valor agregado 
a la producción primaria y demás sectores de la 
economía. 
Sin embargo, la ley que promueve los servicios 
informáticos en nuestro país exige la obtención de 
una certificación de calidad para el acceso a los 
beneficios impositivos [2].   
La aplicación de modelos de calidad favorece a la 
mejora continua, establece procesos estándares con 
insumos y resultados medibles, reduce costos y 
promueve la eficiencia. Las empresas se ven 
beneficiadas al poder ofrecer a sus clientes 
productos de mayor calidad y seguridad en el 
cumplimiento de los tiempos previstos [3].  
 
Modelos de calidad para pymes  
La industria del software reconoce la contribución 
de las pequeñas y medianas empresas en la 
provisión de valiosos productos y servicios a la 
economía [4]. Para fortalecer este tipo de 
organizaciones se necesitan prácticas eficientes de 
Ingeniería del Software adaptadas a su tamaño y 
tipo de negocio. Sin embargo, hay una tendencia 
generalizada a resaltar que el éxito de los 
programas de mejora de procesos software sólo es 
posible para empresas grandes [5].  
A pesar de ello, las pymes de desarrollo de 
software necesitan certificar calidad para 
posicionarse competitivamente en el mercado 
nacional e internacional. La madurez del proceso 
en estas organizaciones todavía se encuentra en un 
estado crítico por lo cual se hace necesario 
promover modelos adecuados a sus características 
e infraestructura [6].  
Atendiendo esta situación, un proyecto de 
investigación enfocado en las pymes, el 
CompetiSoft, tiene como propósito incrementar el 
nivel de competitividad de las pymes 
iberoamericanas productoras de software mediante 
la creación y difusión de un marco metodológico 
común que, ajustado a sus necesidades específicas, 
llegue a ser la base sobre la que se pueda 
establecer un mecanismo de evaluación y 
certificación de la industria del software 
reconocido en toda Iberoamérica [7].  
 
Modelos de calidad de producto software 
Existen diversos modelos de calidad de software 
referidos al producto. Entre ellos, el de mayor 
repercusión es la norma ISO 9126 [8]. Con la 
evolución de la industria este estándar se dividió 
en dos: El ISO/IEC 9126, relacionado con la 
calidad del producto software y el ISO/IEC 14598, 
relacionado con la evaluación del producto. 
A raíz de algunas inconsistencias entre ambos 
estándares, surge SQuaRE (System Quality 
Requirements and Evaluation), o bien ISO 25000, 
que ofrece una serie de ventajas respecto a sus 
predecesores, entre ellas, introdujo nuevas formas 
para analizar los conceptos referidos a la calidad. 
Considera que los objetivos deben estar alineados, 
en relación a la especificación de todos los 
requisitos que demanda un producto software [5]. 
 
Ingeniería de Requerimientos 
La Ingeniería de Requerimientos cumple un papel 
primordial en el proceso de desarrollo de software, 
ya que se especializa en la definición del 
comportamiento del sistema, es decir, de lo que se 
desea desarrollar o producir. Su objetivo principal 
es la definición clara, consistente y compacta de 
las especificaciones correctas que definen el 
comportamiento del sistema con el fin de 
minimizar al máximo los problemas que se 
presentan en el desarrollo de software y que tanto 
afectan a la calidad del producto final.  
Determinar la calidad de los requerimientos podría 
resultar una tarea engorrosa y propensa a errores si 
no se tiene establecido un esquema sistemático 
para su determinación. La captura correcta de los 
requerimientos contribuye a la mejora de la calidad 
de software dado que permite definir con precisión 
las condiciones que éste debe cumplir.  
 
Métricas de software orientado a objetos 
En general, las técnicas que más frecuentemente se 
utilizan en el aseguramiento de calidad de 
software, con buenos resultados, se corresponden 
con la medición de software, los procesos de 
revisión y auditoría y las pruebas de software [9]. 
Para garantizar la calidad del software, se necesita 
medir los atributos que la definen. Por lo tanto, se 
requiere  analizar las mediciones con que se evalúa 
la calidad del producto mientras se diseña o 
construye. Estas medidas de atributos internos del 
producto proporcionan al ingeniero de software 
una indicación en tiempo real de la eficacia de los 
modelos de análisis, diseño y código, y también 
aportan indicadores de la efectividad de los casos 
de prueba y la calidad general del software [10].  
Las métricas para aplicaciones Orientadas a 
Objetos  (OO) deben ajustarse a las características 
que distinguen el software de este paradigma del 
software convencional. Estas métricas hacen 
hincapié en los conceptos básicos de la 
programación OO, tales como encapsulamiento, 
herencia y polimorfismo. Como en todas las 
métricas, los objetivos principales de las métricas 
OO se derivan del software convencional: 
comprender mejor la calidad del producto, estimar 
la efectividad del proceso y mejorar la calidad del 
trabajo realizado a nivel del proyecto [11].  
 
Modelos de Calidad y Gestión del Conocimiento 
Las organizaciones son conscientes de que sus 
activos físicos y financieros no tienen la capacidad 
de  generar ventajas competitivas sostenibles en el 
tiempo, y descubren que los activos intangibles 
son los que aportan verdadero valor a las 
organizaciones. En este sentido, la gestión del 
conocimiento es un campo que suministra 
conceptos y herramientas para manejar el 
conocimiento organizacional. El conocimiento 
puede comprender políticas de la organización, 
conocimiento particular de un cliente sobre una 
tarea, el “know-how” sobre la aplicación de 
métodos de ingeniería, etc. Todos estos aspectos 
del conocimiento comparten una intención común: 
deben dar soporte a los procesos organizacionales. 
El aprendizaje organizacional esta orientado a 
capturar, almacenar y reutilizar experiencias o 
conocimiento en una organización. Enmarcado en 
la Ingeniería de Software, es un campo de estudio 
activo que busca organizar y representar las 
experiencias, obtenidas en los proyectos de 
desarrollo, en forma de repositorios de experiencia 
de manera que el aprendizaje pueda ser recuperado 
y reutilizado en la resolución de nuevos problemas 
Los modelos de calidad incorporan una base de 
conocimiento para sustentar la gestión de los 
proyectos software, tal como propone el 
Competisoft [12]. 
 
Verificación y Validación. Técnicas de 
evaluación dinámica 
La verificación y validación contribuyen 
directamente a la calidad del producto de software, 
dado que determinan si los productos de una 
actividad de desarrollo o mantenimiento cumplen 
los requerimientos de esa actividad, y si el 
producto final de software satisface su propósito y 
los requerimientos del usuario. La verificación 
intenta asegurar que el producto es construido 
correctamente, en el sentido de que los productos 
de una actividad cumplen las especificaciones 
impuestas a los mismos por actividades previas. La 
validación intenta asegurar que se construye el 
producto correcto, es decir, que el producto 
cumple su propósito. Ambos procesos comienzan 
tempranamente en la fase de desarrollo o 
mantenimiento [13]. 
Estos procesos implican la elaboración de casos de 
prueba. Estos representan los datos que se 
utilizarán como entrada para ejecutar el software a 
probar. Más concretamente los casos de prueba 
determinan un conjunto de entradas, condiciones 
de ejecución y resultados esperados para un 
objetivo particular. Cada técnica de pruebas 
proporciona criterios distintos para generar estos 
casos. La generación de cada caso de prueba debe 
ir acompañada del resultado que ha de producir el 
software al ejecutar dicho caso, para detectar un 
posible fallo en el programa [14]. 
 
Reutilización de software. Sistemas ERP 
En el marco de la gestión de proyectos de software 
la reutilización de software se presenta como una 
ventaja dado que puede abaratar costos, reducir 
plazos y disminuir los riesgos. La reutilización 
puede darse desde dos aspectos: a) La creación de 
un nuevo sistemas a partir de la integración de 
aplicaciones existentes (componentes COTS) y b) 
Mediante la creación de líneas de productos 
software o familias de aplicaciones.  
Las líneas de productos software se diseñan para 
ser reconfiguradas integración. Esta 
reconfiguración puede implicar añadir o eliminar 
componentes del sistema, definir parámetros e 
incluir conocimiento de los procesos de negocio. 
Esta configuración puede darse en dos puntos del 
proceso: Durante el despliegue o durante el diseño.  
La configuración durante el despliegue es la que se 
utiliza en paquetes de software verticales que son 
diseñados para una aplicación específica. También 
se utiliza en sistemas de Planificación de Recursos 
Empresariales (ERP). Según Sommerville, este 
tipo de sistema constituye el ejemplo más 
extendido de reutilización de software [15].  
Los sistemas para la planificación de los recursos 
empresariales (ERP) se han convertido en un 
elemento indispensable para las empresas. Estos 
sistemas comprenden una serie de herramientas 
gerenciales que facilitan una completa integración 
de las diferentes áreas de negocio de la compañía, 
contribuyen a generar alta productividad en las 
cadenas de suministro y reducción de costos e 
inventarios, y, fundamentalmente, integran la 
información, lo cual da soporte al proceso de toma 
de decisiones, tarea intrínseca de la alta dirección, 
que necesita contar con información confiable, 
precisa e integrada a lo largo de las áreas. Sin 
embargo, la selección del ERP más adecuado a las 
características y necesidades de una empresa no es 
tarea trivial.  
Por lo tanto, la elección de un sistema ERP implica 
un análisis exhaustivo y detallado de la situación 
actual de la empresa, la cual deberá estar alineada 
a la estrategia de la organización, revisando la 
disponibilidad de recursos con experiencia, así 
como aspectos vinculados con liderazgo y 
conocimiento de la organización, madurez y 
credibilidad en los procesos existentes y el grado 
de confiabilidad de los datos [16].  
Para apoyar este mecanismo de selección existen 
modelos que permiten mejorar la eficiencia y 
efectividad de este proceso, y permiten encontrar 
la alternativa más adecuada para cada 
organización. Un caso particular, [17], toma en 
cuenta la experiencia de algunas empresas que han 
implantado este tipo de software y permite que 
cada organización incorpore sus necesidades 
específicas y criterios particulares, como variables 
de entrada. 
Las dificultades usuales al utilizar estas soluciones 
son el grado de dependencia del proveedor, debido 
en algunos casos a la escasa transferencia de 
conocimiento a la organización, y al surgimiento 
de nuevos requerimientos, que no son satisfechos 
en tiempo y forma, y que terminan siendo resueltos 
en forma aislada por los desarrolladores de la 
organización, lo cual genera información separada 
del sistema integral.  
Esto constituye un problema para la gestión de 
proyectos de software.  Definir un mecanismo 
adecuado para reutilizar software contribuye a 
minimizar el retrabajo y lograr un óptimo 
aprovechamiento de los recursos.   
 
2.  LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
Las principales líneas del proyecto están orientadas 
hacia el análisis, estudio y discusión de modelos de 
evaluación de calidad, estándares, metodologías y 
herramientas, especialmente enfocadas a la 
aplicabilidad en las pymes de software. 
Por otra parte, dentro de los objetivos del proyecto, 
se destaca como relevante que los resultados sean 
trasferidos al medio como forma de contribuir al 
desarrollo de la industria del software en la región. 
 
3.  RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
En esta etapa del desarrollo del proyecto algunos 
resultados obtenidos fueron:  
• Implementación de acciones conjuntas entre las 
universidades, gobiernos provinciales y 
empresas del sector SSI. El gobierno del Chaco 
impulsó un plan de desarrollo para el 
fortalecimiento de la industria del software, 
para lo que convocó a los representantes de las 
empresas de software y representantes de las 
universidades de la región. Como resultado de 
esta convocatoria y el aporte específico de 
integrantes de este proyecto que representaron 
a las carreras de Informática de nivel 
universitario se diseñó el Plan Estratégico de 
Desarrollo de la Industria del Software, el cual 
será publicado en junio de 2011. Entre los 6 
ejes temáticos definidos, la UTN fue designada 
corresponsable de los ejes 1, 2 y 6.  
o Eje 1 – Recursos Humanos: establece 
acciones tendientes a la capacitación de 
RRHH en tecnologías informáticas 
específicas requeridas por el mercado 
laboral, el desarrollo de un sistema de 
intermediación laboral relacionado con la 
industria SSI al cual aporten todos los 
actores vinculados a la misma; la 
adecuación de ofertas de postgrado y 
pregrado y el desarrollo de políticas 
tendientes a fomentar las vocaciones y 
mejorar el rendimiento académico de los 
estudiantes como estrategias para 
incrementar la cantidad de profesionales 
del sector.  
o Eje 2– Acceso a Mercados y 
Especialización: en este ítem la UTN 
participa a través de la incubadora de 
empresas y de profesionales de sistemas 
para diseñar un proyecto a ser presentado 
ante organismos de financiamiento. 
o Eje 6 – Financiamiento: en este ítem la 
UTN participa a través de la Unidad de 
Vinculación Tecnológica para la difusión 
de las líneas de financiamiento 
disponibles y la propuesta de una nueva 
línea de financiamiento provincial para el 
sector SSI. 
• Elaboración de una herramienta que permite 
automatizar la medición de aplicaciones 
orientadas a objeto [18]. 
• Capacitación de recursos humanos de las 
empresas de software nucleadas en los polos IT 
Chaco y Corrientes: En el marco del proyecto 
de extensión Formación de RRHH Orientados 
al Desarrollo de la Industria Software en la 
Región del NEA, aprobado en el Programa La 
Universidad en el Medio propiciado por la 
Secretaría de Extensión de la Universidad 
Nacional del Nordeste, se realizó la 
capacitación de recursos humanos de las 
empresas de software nucleadas en los polos IT 
Chaco y Corrientes, en las siguientes temáticas 
[19]: 
o SCRUM: Metodología de administración/ 
gestión de proyectos de software. 
o Genexus: Software para el desarrollo ágil 
de proyectos. 
o UML para la especificación de 
requerimientos. 
o STRUTS: herramienta de soporte para el 
desarrollo de aplicaciones Web bajo el 
patrón Modelo Vista Controlador (MVC) 
Así también, se realizaron charlas sobre 
distintos tópicos relacionados con el 
software, destinadas a profesionales y 
alumnos de carreras de Informática: 
o Calidad de Software. Modelos y 
Certificaciones. 
o OLAP: Herramientas para Inteligencia de 
Negocios 
o Normas de Calidad de Productos 
Software  
o Reutilización de Diseño: Patrones  
• Se formalizó la vinculación con una empresa 
de software de la ciudad de Corrientes 
mediante la cual se realizaron tareas de 
evaluación de productos software. En una 
aplicación web suministrada por la empresa, se 
aplicaron diferentes técnicas de validación y 
verificación para comprobar el cumplimiento 
de las funcionalidades previstas [20]. 
• Se realizó un estudio en profundidad de los 
estándares de evaluación de productos software 
y se realizó la evaluación de una aplicación 
[20]. 
• Se desarrolló una herramienta web para medir 
el nivel de madurez del proceso de desarrollo 
de proyectos específicos que propone el 
modelo Competisoft. 
• Se realizó un análisis comparativo de la 
utilización de diferentes técnicas de elicitación 
de requerimientos, aplicadas a un caso de 
estudio particular, consistente en una 
aplicación web dentro del ámbito académico, 
orientada a la gestión de aulas. Se utilizaron 
algunas de las técnicas de elicitación de 
requerimientos según la clasificación de 
Loucopoulos [21];  Nuseibeh y Easterbrook 
[22] y las propias para el tratamiento de 
requerimientos en aplicaciones web [23] [24]. 
De la aplicación de las distintas técnicas se 
comprobó que no todas resultan apropiadas 
para el caso de estudio debido a la naturaleza 
de los requerimientos como así también la gran 
diferencia de roles entre los stakeholders 
involucrados. Así también, se observó que las 
técnicas convencionales de elicitación de 
requerimientos no contemplan la existencia de 
una gran estructura de navegación como así 
tampoco los aspectos propios con el que deben 
ser tratados los requerimientos de aplicaciones 
web que garantice que el usuario no se “pierde 
en el espacio navegacional del sistema” [25]. 
En base a esto, se propone adecuar algunas de 
las técnicas propuestas con el fin de obtener un 
marco metodológico para elicitación de este 
tipo de requerimientos [20].  
Las líneas que se encuentran en curso son: 
• Estudio, análisis y propuesta de modelo de 
calidad para la selección e integración de 
sistemas ERP en las empresas. 
• Estudio del impacto sobre la calidad en el 
desarrollo de software como resultado del 
proceso de certificación ISO 9001 en 
empresas de software locales. 
• Estudio comparativo de herramientas software 
para el cálculo de métricas de atributos de 
calidad en aplicaciones OO, con el propósito 
de guiar la selección de la más apropiada al 
contexto. 
• Definición de mecanismos para la persistencia 
de las mediciones de complejidad de software 
orientadas a la constitución de una base de 
conocimientos aplicada al  nivel de desarrollo 
de proyectos específicos, tomando como 
marco de referencia el modelo de calidad 
Competisoft.  
• Diseño y desarrollo de una aplicación que 
facilite el proceso de verificación y validación 
de software, orientada a la generación 
automática de casos de prueba. 
Los resultados de este proyecto contribuirán al 
desarrollo de la industria del software en la región 
NEA mediante el aporte a la formación de los 
profesionales de la Informática y a la transferencia 
de conocimientos y tecnologías, posibilitando la 
mejora en la competitividad de las empresas 
pymes, y de esta forma generar valor para la zona 
mediante la creación de puestos de trabajo y la 
inserción de los profesionales formados en las 
universidades de la región.  
 
4.  FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
En el marco del proyecto se encuentran en este 
momento finalizando los planes anuales de 3  (tres) 
becarios de investigación de pregrado, un becario 
TIC que finaliza su Trabajo Final de Aplicación 
para  la carrera de Sistemas de la UNNE y se 
inician 2 (dos) planes de trabajo de becarios de 
investigación de pregrado de la SECYT-UNNE y 
de 5 (cinco) trabajos de Especialización en 
Ingeniería de Software.  
5.
