Calidad de software aplicada a los servicios web y servicios web semánticos
﻿
Las líneas de I/D presentadas en este trabajo forman 
parte de las actividades definidas en el marco del 
proyecto F007-2009: “Modelos y métricas para la 
evaluación de la calidad de software”, acreditado 
por la Secretaría General de Ciencia y Técnica de la 
Universidad Nacional del  Nordeste (UNNE) y por 
la Facultad Regional Resistencia (UTN) (Resol. 
Cons. Dir. 047/2010). En este proyecto participan 
tres unidades académicas del país. Los integrantes 
pertenecen a la Universidad Tecnológica Nacional 
Regional Resistencia (UTN-FRRe) y a la Facultad 
de Ciencias Exactas de la UNNE, bajo la dirección 
de un docente investigador de la Universidad 
Nacional de Lomas de Zamora (UNLZ). 
El objetivo fundamental del proyecto es contribuir a 
la mejora en la calidad de los productos de software 
mediante modelos y métricas aplicados al producto 
y al proceso de creación, diseño, desarrollo y 
mantenimiento de software, como medio para 
aumentar la competitividad de las pymes de la 
región NEA en el contexto de la industria del 
software.  Este trabajo describe los resultados 
preliminares y las actividades de investigación y 
desarrollo que se llevan a cabo en el marco del 
proyecto mencionado.   
 
Palabras clave: Calidad del software, modelos y 
normas de calidad, métricas orientadas a objetos. 
1. INTRODUCCION 
El sector SSI se caracteriza por la prestación de 
servicios intangibles, haciendo uso intensivo del 
conocimiento y la innovación, principales fuentes 
de generación de ventajas competitivas. Tiene un 
alto potencial para generar valor agregado y crear 
nuevos puestos de trabajo, los cuales se caracterizan 
por requerir de una formación muy superior al 
promedio de la economía. Además, evidencia una 
creciente penetración en diversas actividades 
económicas y se observa un claro predominio de 
empresas micro, pequeñas y medianas [1]. 
En la Argentina, en 2007, el 13,8% de las empresas 
que componían el sector TIC, unas 1.110, 
correspondían a Software y Servicios Informáticos 
(SSI). Según un informe del Observatorio 
Permanente de la Industria del Software y Servicios 
Informáticos (OPSSI) el 70% son pequeñas 
empresas que emplean entre 5 y 20 empleados, de 
las cuales más de la mitad se crearon después del 
2001 (OPSSI-CESSI, 2008). [2] 
Otra característica destacada es que las empresas se 
concentran en los grandes centros urbanos: Capital, 
Conurbano Bonaerense, Rosario, Córdoba, Mar del 
Plata, Tandil y Mendoza dan cuenta de más del 
95% de las empresas de SSI. En este escenario, las 
provincias del Nordeste Argentino (NEA) ocupan 
una posición marginal en el sector. 
El Régimen de Promoción de la Industria del 
Software, que permite acceder a beneficios 
impositivos y previsionales a cambio de garantizar 
la certificación de calidad de los procesos 
desarrollados, ha significado un importante aporte 
al sector. Sin dudas que la certificación de calidad 
abre nuevas oportunidades a las empresas. Un 
informe del Centro de Estudios para la Producción 
(CEP) señala que las empresas que adhirieron al 
régimen de promoción (un 98% de las cuales son 
pequeñas y medianas) han tenido un desempeño 
relativo superior a las no beneficiadas tanto en 
volumen de facturación y de exportaciones como de 
generación de puestos de trabajo (CEP, 2009). [3]  
Los elementos centrales para el desarrollo de la 
industria en Argentina se pueden apreciar en el Plan 
Estratégico SSI 2004-2014 de la Cámara de 
Empresas de Software y Servicios Informáticos 
(CESSI) que tiene como prioridades la formación 
de recursos humanos, la estrategia de 
posicionamiento en el mercado interno y externo, la 
definición de un marco jurídico para la 
competitividad del sector, las acciones de 
investigación y desarrollo, facilitar el acceso al 
financiamiento e inversiones y avanzar en la 
certificación de calidad. [4] 
Con el objetivo de incrementar la competitividad de 
las empresas de SSI, en los últimos años se 
iniciaron, en el país, numerosas experiencias de 
vinculación entre empresas TIC, centros de 
investigación y organismos públicos. Actualmente, 
existen alrededor de 20 experiencias de asociación 
en polos, cluster y parques tecnológicos, cuyo 
denominador común es la cooperación de recursos 
e infraestructuras con el fin de lograr sociedades 
tecnológicas que beneficien a los actores 
involucrados [4] [5]. 
Durante la primer etapa de este proyecto se realizó 
un estudio de las características de las pymes de 
software de la región que se utilizará como marco 
de referencia de las actividades del proyecto, se 
definieron propuestas metodológicas orientadas a la 
vinculación entre las universidades participantes y 
las empresas de software nucleadas en polos 
tecnológicos que dieron lugar a un proyecto de 
extensión orientado a la capacitación de  recursos 
humanos especializados para la industria del 
software y a la participación en actividades 
gubernamentales destinadas al fortalecimiento del 
sector Software y Servicios Informáticos (SSI) en la 
región. Entre las líneas de investigación en curso se 
destaca el estudio de la calidad de productos 
software, la calidad en la ingeniería de 
requerimientos, los métodos y técnicas de 
verificación y validación, el estudio y aplicación de 
métricas orientadas a objetos, los procesos de 
certificación de calidad y las normas orientadas a la 
calidad de proceso de software de las pymes.  Los 
resultados del proyecto contribuirán al 
fortalecimiento de la industria del software en la 
región NEA.  
En la actualidad como continuación de este trabajo 
se han abierto nuevas líneas de investigación y 
algunos trabajos de validación de los resultados 
obtenidos en el trabajo previamente mencionado y 
que pueden considerarse líneas de desarrollo. En el 
resto de este artículo se presentan dichas de 
investigación y desarrollo actualmente. 
 
 
2.  LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
 
En este apartado se describe de manera más 
detallada algunas de las nuevas líneas de 
investigación y desarrollo que se proponen para 
esta nueva etapa del proyecto de investigación.  
En cuanto a las líneas puramente de investigación, 
y que se encuentran en etapas iniciales  es posible 
distinguir, por un lado, el establecimiento y 
aplicación de métricas para evaluar la calidad de 
Servicios WEB (WS) y Servicios WEB Semánticos 
y, por el otro lado, el estudio de Métodos de 
Descubrimiento de Servicios Web o Servicios Web 
Semánticos que utilizan criterios de Calidad. En lo 
que respecta a  líneas de desarrollo se trabaja en la 
implementación de un Framework para llevar un 
registro genérico de las evaluaciones, establecer un 
workflow de trabajo para llevar el registro de las 
mediciones y la conformidad tanto por parte del 
cliente como por el equipo de desarrollo, aplicando 
normas de calidad adaptadas a las  características de 
las pymes regionales. 
 
Aplicación de Métricas para Evaluar la Calidad 
de Servicios WEB y Servicios WEB Semánticos. 
 
Los Servicios Web (WS) han iniciado la creación 
de su propio espacio dentro de la Web, ofreciendo 
respuestas a requerimientos que pueden ir de de 
menor a mayor complejidad. El mercado de ofertas 
existentes es tan amplio que la selección del 
servicio que mejor se adapta a los requerimientos  
requiere la utilización de mecanismos que permitan 
estandarizar y facilitar esta etapa. No es objeto de 
este trabajo definir estos mecanismos, sino que, a 
partir de/l servicio seleccionado aplicar sobre el 
mismo Métricas que permitan evaluar la Calidad de 
Servicios WEB y/o Servicios WEB Semánticos. 
Dichas métricas deberán enmarcarse en la 
evaluación de la calidad del servicio (QoS) relativas 
a un modelo genérico de QoS y basados en las 
normas ISO/IEC 9126; el modelo IEEE Std 1061. 
Dicho modelo, debe posibilitar, además de la 
selección de los factores que se consideren críticos,  
la refactorización del método, adecuando el mismo 
a los requerimientos del cliente. En este sentido es 
posible considerar diferentes aspectos a cubrir 
desde la perspectiva de la calidad.  
Según las normas analizadas hasta el momento , la 
mayoría de las métricas analizan o bien 
requerimientos funcionales, o bien requerimientos 
no funcionales como variables excluyentes; son 
reducidas aquellas que consideran ambos aspectos, 
evaluando factores de manera completa. En 
cualquiera de los casos siempre se considera con 
igual relevancia la diversidad de variables que 
intervienen en los distintos aspectos de calidad a 
considerar; ya sea que se trate de una valoración 
cuantitativa o cualitativa. 
En este trabajo, además de considerar  métodos 
adaptativos a en función de las distintas variables 
de calidad consideradas críticas por un cliente en 
particular, se pretende establecer la posibilidad de 
asignar pesos relativos a las diferentes variables del 
que inciden en el criterio de calidad evaluado. Esto 
permitiría, por ejemplo, no sólo determinar si un 
servicio cumple o no con un criterio de calidad, 
sino que además aportará una visión más amplia del 
impacto que producen en dicho aspecto las distintas 
variables observadas para determinar su evaluación. 
 
Métodos de Descubrimientos de Servicios Web o 
Servicios Web Semánticos que utilizan Calidad 
como criterios.  
 
En los últimos años la mayoría de procesos de 
negocio han cambiado, buscando mayor 
flexibilidad, interconectividad y autonomía debido 
a las condiciones del mercado, a los modelos 
organizacionales y a los distintos escenarios de uso 
de sistemas de TI. Además las organizaciones 
buscan obtener el máximo beneficio en la 
utilización de Internet, por lo cual los Sitios Web y  
portales corporativos deben evolucionar. En este 
contexto surgen cobran fuerza los Servicios Web 
(WS) como una alternativa para dar respuesta a 
estas demandas, dejando de ser una moda y 
convirtiéndose  en una realidad con muchas 
utilidades. Este auge alcanzado por el desarrollo de 
sistemas de Información basados en Servicios Web, 
como componente básico para los mismos, como 
así también la creación y publicación de WS y 
Servicios WEB Semánticos reutilizables y 
disponibles para distintas aplicaciones, genera un 
sinfín de ofertas sobre los mismos. Es así que los 
WS prometen la posibilidad de buscar en la Web 
las respuestas a requerimientos que pueden ir de 
muy simples a muy complejos, originados en un 
usuario individual o en un requerimiento de 
negocios. El gran crecimiento en opciones de WS a 
utilizar implica que en el momento de la selección 
de alguno para una determinada aplicación sea 
imprescindible contar con mecanismos para 
seleccionar los WS descubiertos y obtener los más 
adecuados. Estos mecanismos reconocen 
ampliamente la importancia de la evaluación de la 
calidad del WS tanto por su adecuación a los 
objetivos, como por su eficiencia y satisfacción del 
demandante de los servicios. Asimismo debe 
considerarse la dinámica en el comportamiento de 
los servicios (aparición de nuevos servicios, 
cambios en los existentes). Por lo tanto es en este 
punto donde se torna necesario poder establecer 
métodos que permitan, no solo detectar o descubrir 
servicios, sino seleccionar de entre un conjunto de 
servicios aquellos que cumplen con determinados 
criterios de calidad. Tales criterios  serán 
explicitados en el desarrollo del mismo. 
Las líneas de acción a seguir en este trabajo son 
ambiciosas pero factibles. En primer lugar se 
propone generar un patrón estándar que defina el 
método a aplicar según las características que se 
esperan del Servicio a descubrir, no solo de manera 
conceptual, sino de aplicación práctica real; en 
segundo lugar evaluar si el servicio descubierto 
cumple con criterios de calidad. 
 
Framework  
 
Como resultado del estudio de los conceptos 
asociados a la calidad de productos software, la 
calidad en la ingeniería de requerimientos, los 
métodos y técnicas de verificación y validación, el 
estudio y aplicación de métricas orientadas a 
objetos, los procesos de certificación de calidad y 
las normas orientadas a la calidad de proceso de 
software en empresas PyME; y después de realizar 
el pertinente estudio de las normas ISO 9126 y la 
familia asociada (9126-X), se identificó la 
necesidad de seleccionar, en cada proyecto, las 
características y sub-características a evaluar, dado 
que algunas de ellas pueden ser muy importantes 
para ciertos proyectos y carecer de relevancia en 
otros. Otro factor fundamental es la necesidad de la 
creación de un mecanismo flexible para evaluar 
cada característica, el cual también puede ser 
independiente en cada proyecto. Debido a esto se 
propone el desarrollo de un Framework para llevar 
un registro genérico de las evaluaciones, establecer 
un workflow de trabajo para llevar el registro de las 
mediciones y la conformidad tanto por parte del 
cliente como por el equipo de desarrollo. 
El objetivo del Framework es permitir integrar la 
información de la gestión calidad de un producto de 
software desde la óptica de normas de calidad 
brindando así la posibilidad de evidenciar y 
monitorear los esfuerzos del equipo de desarrollo 
en pos de la calidad, permitiendo que tanto el 
cliente como el evaluador de calidad puedan 
visualizar el proceso de gestión de una forma clara 
y uniforme. 
La idea del Framework gira entorno a desarrollar un 
contenedor para pequeños componentes 
reutilizables que permitan evaluar alguna 
característica en particular, y que facilite que tanto 
el equipo de desarrollo como el evaluador de 
calidad puedan seleccionar el componente más 
representativo de la medición que se desea realizar. 
El conjunto de componentes seleccionados definirá 
las características que serán evaluadas en tanto que 
el Framework proveerá información detallada sobre 
la evolución y el estado de calidad del sistema.  
La base del Framework es la definición de una 
escala asociada a cada característica a evaluar, la 
cual a su vez tiene un peso relativo en cada 
proyecto. Una vez seleccionadas las características 
a evaluar, se asocia un peso de importancia a cada 
una de ellas. Posteriormente se elije (o se crea) un 
componente que registre u obtenga datos para el 
análisis de calidad. Los componentes devolverán al 
Framework un valor correspondiente a la escala de 
calidad asociada. A partir de estos valores se 
generará información genérica y consolidada sobre 
la calidad del producto evaluado. Para registrar la 
conformidad de los datos el Framework proveerá 
diferentes roles de usuarios, quienes confirmarán o 
criticarán los datos. hasta alcanzar un acuerdo. Para 
este sistema tendremos claramente tres tipos de 
roles. 
 
● Desarrolladores: Serán las personas que 
desarrollan el sistema. Tendrán a su cargo el 
registro de información referida al proceso de 
desarrollo y el diseño de las autoevaluaciones para 
monitorear constantemente la evolución de la 
calidad del producto. 
● Evaluadores de Calidad: Serán los responsables 
de verificar que la información registrada por los 
desarrolladores sea correcta y de realizar 
evaluaciones de calidad propias para analizar la 
evolución del sistema desde su óptica. 
● Clientes: El cliente visualizará la información 
generada por el sistema y tomará decisiones en base 
a la misma. Ante conflictos la decisión estará a 
cargo del cliente. 
Los desarrolladores y el evaluador de calidad se 
deberán ponerse de acuerdo para definir las 
características a evaluar, en otras palabras, deberán 
definir el modelo de evaluación. 
La  métrica planteada por el Framework es la 
siguiente, cada característica tendrá asociado un 
peso que será determinado por el equipo de 
desarrollo y el evaluador de calidad. En función del 
valor asignado a cada una de las características se 
realizará un proceso para evaluar el nivel general de 
calidad del producto.  
Por el momento una escala de medición tentativa es 
la siguiente: 
1 - Muy Malo  
2 - Malo 
3 - Regular 
4 - Bueno  
5 - Muy Bueno 
Y cada característica tiene un peso asociado según 
la siguiente escala: 
0 - No aplica  
1 - Relación Normal  
2 - Doble importancia 
De aquí podemos derivar una fórmula general para 
calcular el nivel de calidad general que obtendrá el 
Framework. 
 
NO = SUM (VC PC) / SUM (1 PC) 
 
Donde 
No : Nivel Obtenido  
Vc : Valor Calculado para la métrica  
Pc : Peso de la Característica 
 
Las sumatorias se realizan en función de todos los 
componentes seleccionados para la evaluación. 
Básicamente es un promedio entre los valores 
obtenidos por cada componente, influido o 
modificado por el peso de ese componente en el 
estudio general. 
Cada uno de los componentes está siendo 
implementado en la forma de plugins, el cuyo 
objetivo la implementación de un mecanismo para 
evaluar una característica en particular y entregar al 
Framework el valor obtenido para que éste calcule 
el nivel obtenido (No).  
 
3.
