Generación automática de artefactos por medio de la reutilización de patrones de negocios
﻿
Para crear software apropiado, el dominio en 
el  que  opera  el  mismo,  debe  ser  modelado, 
interpretado y mejorado cuando se requiera. 
El modelado de negocios resulta ser una pieza 
clave  para  que  las  empresas  puedan 
incrementar su eficiencia y eficacia, y por lo 
tanto,  brinden  un  valor  agregado  a  sus 
productos y/o servicios. Además, la calidad y 
la  eficiencia  del  modelado  pueden  ser, 
también,  mejoradas  por  medio  de  la 
reutilización  de  modelos.  Para  lograr  una 
correcta reutilización, es necesario recurrir al 
reconocimiento, definición y uso de patrones. 
Existen  trabajos  en  donde,  basados  en  el 
modelo  de  negocios,  se  ha  logrado  generar 
artefactos de etapas siguientes en el ciclo de 
vida del proceso de desarrollo empleado. La 
idea clave plasmada en este artículo es lograr, 
a través del desarrollo dirigido por modelos, 
centrarse  en  el  modelado  de  negocios  por 
medio  de  patrones,  para  luego  obtener  la 
generación de artefactos posteriores mediante 
herramientas automáticas. 
Palabras  Claves:  Modelado  de  Negocios, 
Patrones  de  Negocios,  Reutilización, 
Desarrollo Dirigido por Modelos, Generación 
Automática de Artefactos.
Contexto
Los integrantes de este trabajo desarrollan 
sus  actividades  en  el  Laboratorio  de  las 
Tecnologías  de  la  Información  y  las 
Comunicaciones  (LaTICs),  dependiente  del 
 Departamento de Sistemas de la Facultad de 
Tecnología  y  Ciencias  Aplicadas  de  la 
Universidad  Nacional  de  Catamarca.  El 
laboratorio  tiene como uno de sus  objetivos 
principales fomentar el desarrollo de tareas de 
investigación  científica,  tecnológica  y  de 
desarrollo en el campo de las Tecnologías de 
la Información y las Comunicaciones (TICs). 
Además, promueve la transferencia al medio, 
por medio de convenios vigentes con distintos 
organismos de la Provincia de Catamarca.
Introducción
En  la  actualidad,  la  complejidad  de  los 
negocios ha aumentado y sigue haciéndolo a 
un ritmo creciente [10]. Esto conlleva, a que 
muchas  veces  el  software  no  crezca  con  la 
misma velocidad que lo hacen los negocios, 
lo  cual  provoca,  muchas  veces,  un 
estancamiento  en  la  mejora  de  productos  o 
servicios  por parte  de las  empresas  usuarias 
del software.
En la mayoría de los casos, esto se debe al 
gran esfuerzo que requiere la adaptación del 
software,  para  satisfacer  las  necesidades  del 
entorno, lo que produce que muchas veces no 
sean realmente los requerimientos del negocio 
quienes definan las prestaciones del software, 
e  incluso  en  casos  más  extremos,  terminan 
siendo las prestaciones  del  software quienes 
imponen el funcionamiento del negocio. Esta 
claro que para saber si el software brinda un 
correcto  soporte,  es  necesario  modelar  los 
negocios.  Para  crear  software  apropiado,  el 
negocio en el cual opera el mismo, debe ser 
modelado, interpretado y mejorado cuando se 
requiera [2].
El  modelado  de  negocios  resulta  ser  una 
pieza  clave  para  que  las  empresas  puedan 
incrementar su eficiencia y eficacia, y por lo 
tanto  brinden  un  valor  agregado  a  sus 
productos  y/o  servicios.  El  modelado  de 
negocios  requiere  de  recursos  humanos 
altamente experimentados. Es por ello, que es 
tan  valorable  el  lograr  producir  modelos 
reusables,  lo  más  posiblemente 
representativos  para  poder  ser  aplicados  a 
diferentes dominios, y flexibles para poderse 
adaptar  a  un  entorno  altamente  cambiante 
[18].  En  dominios  específicos  de  negocios, 
los  modelos  resultan  similares.  Si 
almacenamos  estos  modelos  de  acuerdo  al 
dominio  de  negocios,  entonces  cuando  se 
realicen  nuevos  modelos,  estas  valoradas 
experiencias pueden ser reutilizadas. Además 
la calidad y la eficiencia del modelado pueden 
ser,  también,  mejoradas  por  medio  de  la 
reutilización de modelos [17] [12].
Para  lograr  una  correcta  reutilización,  es 
necesario  recurrir  al  reconocimiento, 
definición  y uso de patrones  [2].  Un patrón 
provee  una  descripción  abstracta  de  un 
problema,  y  como  un  grupo  de  elementos 
brinda una solución a este problema [5]. Los 
patrones  introducen  ideas  de  reutilización 
para  incrementar  la  eficiencia,  reducir  los 
costos, mejorar la reusabilidad e incrementar 
la calidad [16].
El modelado de negocio resulta un factor 
clave  en  todo  el  proceso  de  desarrollo. 
Muchas  metodologías  lo emplean  como una 
de sus primeras actividades dentro de su ciclo 
de vida [7]. Es por ello, que si el modelo de 
negocios no refleja correctamente la realidad, 
nuestro  producto  de  software  resultante, 
diferirá  mucho  de  las  soluciones  necesarias. 
Existen  interesantes  trabajos  [1]  [6]  [8],  en 
donde basados en el modelo de negocios se ha 
logrado  generar  artefactos  de  etapas 
siguientes en el ciclo de vida del proceso de 
desarrollo  empleado.  Estos  trabajos, 
demostraron que si bien la crisis del software 
[11]  puede  seguir  existiendo,  ésta  podría 
afectar cada vez en menor medida, ya que los 
Ingenieros  de  Software  cuentan  con  nuevas 
herramientas  que  ayudan  a  mitigar  en  gran 
medida  los  mitos  aparejados  por  la 
mencionada crisis.
Otra  de  las  complicaciones  que  surgen 
debido  a  la  anteriormente  nombrada  crisis, 
son  los  asociados  a  la  evolución  de  las 
herramientas  con  las  que  cuentan  los 
Ingenieros  de  Software  para  brindar 
soluciones  acordes  a  este  entorno  cada  vez 
más cambiante y complejo. Muchas veces las 
soluciones  necesitan  el  uso  de  tecnologías 
específicas, las cuales pueden ir cambiando a 
medida que transcurre el tiempo, y lo que es 
más  importante  aún,  a veces las tecnologías 
dominadas  en  una  época,  pasan  a  ser 
obsoletas en época posteriores. Esto complica 
aún más el panorama para los Ingenieros de 
Software.  Este  problema,  fue  tratado  en  los 
trabajos por medio del desarrollo dirigido por 
modelos  [9]  [14]  [1],  en  donde  los 
desarrolladores  se  centran  en  el  modelo  de 
negocios,  y  delegan  la  generación  de 
artefactos  posteriores  (sobre  todo  código 
fuente) a herramientas automáticas [13] [4]. 
Si bien este mecanismo de desarrollo no es 
nuevo,  debe  ser  adaptado  a  las  nuevas 
tecnologías  que  van  surgiendo  y  brindando 
nuevas  soluciones.  Por  ejemplo  existe  un 
trabajo  en  el  que  se  ha  logrado  definir  un 
modelo  acorde  a  necesidades  del  API  de 
Persistencia  de  Java,  para  así  lograr  la 
generación automática de código a partir del 
modelo  [14].  Incluso  existen  herramientas 
disponibles  actualmente  como  AndroMDA 
(http://www.andromda.org)  y  Genexus 
(http://www.genexus.com)  que  permiten  a 
partir  de  un  modelo  generar  una  aplicación 
lista  para  ser  desplegada,  a  través  de  la 
implementación  automática  empleando 
distintas alternativas de tecnologías.
Líneas de Investigación y Desarrollo
La  presente  investigación  se  enmarca 
dentro  del  área  de  Ingeniería  del  Software, 
mediante la aplicación de:
• Desarrollo  dirigido  por  modelos,  ya 
que  el  modelado  de  procesos  de 
negocios  pasará  a  tener  una  mayor 
relevancia,  y  a  partir  de  él  se 
obtendrán  artefactos  que  servirán 
como  base  para  actividades 
posteriores.
• Patrones  de  negocios,  se  pretende 
identificar  y  definir  soluciones  a 
problemas recurrentes de negocios que 
servirán tanto como la confección de 
los modelos como para la reutilización 
de los mismos.
• Generación  automática  de  código 
fuente,  se  necesitará  tomar  como 
entrada los modelos y obtener código 
fuente  funcional  y  de  buena  calidad, 
gracias  al  empleo  de  patrones  de 
diseño.
• Tecnologías Java, la cual se empleará 
para la generación del código fuente. 
Dentro de las tecnologías se utilizarán 
distintas  especificaciones:  JPA  (Java 
Persistence  API)  para  la  persistencia 
de  datos  (objetos)  en  bases  de  datos 
relacionales por medio del uso de un 
mapeador  objeto-relacional  (ORM), 
Swing para la generación de interfaces 
gráficas de escritorio, JSF (JavaServer 
Faces) para la generación de interfaces 
gráficas Web, y Jasper Reports para la 
generación de reportes para la toma de 
decisiones de negocios.
Resultados Obtenidos
Cabe destacar que todavía no se obtuvieron 
resultados,  ya  que  la  investigación  se 
encuentra en su etapa de gestación, en donde 
se  pretende  encontrar  un  área  a  donde  se 
pueda realizar un aporte. Lo que si se poseen, 
son objetivos claros, confeccionados en base 
al estudio de las líneas de investigación antes 
mencionadas. 
Los  objetivos  propuestos  son  los 
siguientes:
• En  lo  refererido  al  Modelado  de 
Negocios, el objetivo es el estudio de 
las distintas herramientas de modelado 
gráficas y textuales, por ejemplo UML 
y XML, para reconocer sus ventajas y 
desventajas.  Luego  se  procederá  a 
definir una herramienta que extienda y 
unifique  las  ventajas  de  las 
herramientas estudiadas.
• Búsqueda y definición de patrones de 
negocio:  se  pueden  definir  patrones 
basados  en  modelos  realizados 
previamente  con  otras  herramientas 
(UML,  BPMN,  etc.).  Los  modelos 
serán  definidos  empleando  la 
herramienta de modelado resultante de 
la etapa descripta anteriormente.
• Generación de artefactos:  a partir  del 
modelo  realizado  en  base  a  los 
patrones, se podrían obtener diferentes 
artefactos que facilitarían el desarrollo 
de  actividades  posteriores  dentro  del 
proceso:
o Implementación:  se  podría 
obtener  código  fuente 
automáticamente  tomando 
como  entrada  el  modelo. 
Incluso  se  podría  obtener 
código  aplicando  buenas 
prácticas  de  programación 
provistas  por  los  distintos 
patrones de diseños propuestos 
en  [5].  Además,  se  pretende 
como  primer  paso  obtener 
código  fuente  en  lenguaje  de 
Programación  Java,  para  así 
poder  emplear  la  API  de 
Persistencia  de Java [14],  que 
servirá  como  base  para 
soportar la lógica de negocios 
y  la  interacción  con  bases  de 
datos  relacionales  por  medio 
de  un  mapeador  objetorelacional  (ORM) [15]  [3].  A 
su  vez  se  podrán  generar  las 
interfaces  gráficas  del  usuario 
(vistas),  tanto  para 
aplicaciones  de  escritorio 
(standalone)  como  para 
aplicaciones  Web,  empleando 
API  y  especificaciones  como 
Swing y JavaServer Faces.
o Pruebas: se podrá generar todo 
el  código  necesario  para 
implementar  los  casos  de  uso 
de  pruebas.  Para  ello,  se 
tomará  como  refencia  la  API 
JUnit, para el código que será 
generado automáticamente.
o Reportes:  que  contengan  toda 
la  información  del  negocio 
necesaria  para  la  toma  de 
decisiones. Para ello se tomará 
como referencia JasperReports.
• Estudio del impacto de la reutilización 
de  patrones  de  negocio  dentro  del 
marco  de  distintas  metodologías  de 
desarrollo  (RUP,  Ágiles,  etc.). 
Tomando  como  ejemplo  el  análisis 
realizado en [1].
Formación de Recursos Humanos
Uno  de  los  integrantes  del  proyecto  se 
encuentra en etapa de elaboración de su Tesis 
de  Posgrado  de  la  Carrera  de  Ingeniería  de 
Software dictada en la Universidad Nacional 
de San Luis, realizando su investigación con 
temas  directamente  relacionados  al  área  de 
este  proyecto.  Además,  se  desempeña  como 
docente  en  la  Cátedra  de  Ingeniería  de 
Software  III  de  la  carrera  de  Ingeniería  en 
Informática  que  se  dicta  en  la  Facultad  de 
Tecnología  y  Ciencias  Aplicadas  de  la 
Universidad Nacional de Catamarca.
Asimismo  se  ha  incorporado  al  proyecto 
un alumno de la  Carrera  de Licenciatura  en 
Sistemas  de  Información  de  la  Universidad 
Nacional  de  Catamarca,  desarrollando  su 
Trabajo Final de Carrera sobre la extensión de 
las  herramientas  de  modelado  para  la 
generación de una herramienta acorde para los 
futuros trabajos planteados. 
Además, se encuentra entre los planes del 
equipo  la  incorporación  a  corto  y  mediano 
plazo  de  más  personas  para  encarar  las 
distintas etapas planificadas.
