Estandarización cobit para el control de tecnologías informáticas TI del Gobierno de Catamarca
﻿
Las organizaciones están valorando cada día 
más la creciente importancia que representa 
mantener sistemas informáticos seguros, 
confiables y confidenciales, que eviten o 
prevengan la ocurrencia de errores u 
operaciones ilegales a partir de debilidades en 
los sistemas de control. El sector público no 
queda aislado de esto, por lo que debe definir 
una estrategia general de desarrollo 
informático, para obtener información 
oportuna y veraz, tanto en su faz operativa 
como en su faz gerencial. La implementación 
de estándares de control de TI son utilizados a 
nivel mundial y proporcionan a las 
organizaciones un mejoramiento en el 
aseguramiento de la información y de los 
activos informáticos, mediante la actualización 
de sus procesos. A nivel nacional, la 
información muestra que pocas provincias han 
establecido las bases para evaluar los riesgos 
de TI en ámbitos gubernamentales.  
 
Palabras clave: Tecnologías de Información; 
Riesgos informáticos; Auditoría Informática; 
Standard COBIT;  Sistemas de Control de 
Información.   
 
Contexto 
El proyecto de investigación: “Estandarización 
CObIT para el control de Tecnologías 
Informáticas (TI) del Gobierno de Catamarca”, 
pretende suministrar los lineamientos a seguir 
para la aplicación del Standard CObIT en el 
ámbito del Gobierno de la Provincia de 
Catamarca. El mismo fue aprobado y 
subsidiado por la Secretaría de Ciencia y 
Tecnología de la Universidad Nacional de 
Catamarca y se desarrolla en ámbitos del 
Departamento de Sistemas de la Facultad de 
Tecnología y Ciencias Aplicadas, donde los 
integrantes se desempeñan como docentes de 
la carrera de Ingeniería en Informática. 
Así mismo es prioritario para el Departamento, 
transferir soluciones concretas a las 
problemáticas que se plantean a los 
profesionales y a los organismos provinciales, 
en relación con el aseguramiento de la calidad 
y evaluación de los riesgos de las TI, para 
garantizar la seguridad de la información y 
prevenir las posibles contingencias en el uso 
de TI.  
Cabe mencionar que parte de la investigación 
del proyecto se viene realizando en 
organismos del Gobierno de la Provincia de 
Catamarca, tales como: Municipalidad de la 
Ciudad de San Fernando del Valle de 
Catamarca y en la Administración General de 
Rentas.  
 
Introducción 
Las empresas públicas y privadas están 
valorando cada día más la creciente 
importancia que representa mantener sistemas 
informáticos seguros, confiables y 
confidenciales, que eviten o prevengan la 
ocurrencia de errores u operaciones ilegales a 
partir de debilidades en los sistemas de 
control. [HERRERA COGNETTA] 
El aseguramiento de la información es la base 
sobre la que se construye la toma de 
decisiones de una organización. Sin 
aseguramiento, las empresas no tienen 
certidumbre de que la información sobre la 
que sustentan sus decisiones sea confiable, 
segura y esté disponible cuando se la necesita. 
Muchas organizaciones reconocen estos 
beneficios potenciales, y por eso, las 
organizaciones exitosas comprenden y 
administran los riesgos asociados con la 
implementación de esta tecnología. Por lo 
tanto, los administradores deben tener una 
apreciación y un entendimiento básico de los 
riesgos y limitantes del empleo de TI para 
proporcionar la dirección efectiva y los 
controles adecuados a los fines de decidir la 
inversión razonable en seguridad y control, 
tratando de lograr un balance entre riesgos e 
inversiones en ambientes de este tipo, 
frecuentemente impredecibles.  [ALVAREZ] 
El sector público no queda aislado de esta 
problemática, por lo que necesita definir una 
estrategia general de desarrollo informático, 
fundamentalmente para obtener información 
oportuna y veraz, tanto en su faz operativa 
como gerencial.  
Tal estrategia implica uniformar criterios y 
estandarizar las actividades del Estado bajo un 
mismo enfoque. Este hecho es fundamental 
para planificar racionalmente las acciones 
tendientes a cumplir con la agenda de 
gobierno, para tomar decisiones al más alto 
nivel y a su vez, mejorar la gestión de las 
organizaciones haciéndolas más eficaces y 
eficientes en el cumplimiento de sus metas.  
Existe una creciente necesidad de las 
organizaciones en cuanto a la seguridad en los 
servicios de TI a través del control y la 
auditoría. Sin embargo, es confusa la 
implementación de buenos controles de TI en 
sistemas de negocios por parte de entidades 
comerciales, entidades sin fines de lucro o 
entidades gubernamentales. Esta confusión 
proviene de los diferentes métodos de 
evaluación, tales como ITSEC, TCSEC, 
evaluaciones ISO9000, nuevas evaluaciones 
de control interno COSO, etc., y en 
consecuencia, los usuarios necesitan una base 
general a ser establecida como primer paso. 
[ISACA] 
En este sentido, CObIT (Control Objectives 
for Information and related Technology) 
complementa a los modelos más generales 
como COSO (EEUU) [COSO], CoCo 
(Canadá) o Cadbury (Inglaterra) y ayuda a 
salvar las brechas existentes entre riesgos de 
negocio, necesidades de control y aspectos 
técnicos. Proporciona "prácticas sanas" a 
través de un marco referencial de dominios y 
procesos y presenta actividades en una 
estructura manejable y lógica. Dichas prácticas 
aspiran a optimizar el uso de los recursos 
disponibles, es decir, personas, instalaciones, 
tecnologías, sistemas de aplicación y datos, 
definiendo el marco de trabajo y el entorno 
tecnológico adecuado. [COBIT MARCO] 
Es importante mencionar aquí lo que sostiene 
el CObIT para organismos gubernamentales. 
El mismo define cuatro dominios para agrupar 
procesos de TI, concebir responsabilidades en 
una estructura organizacional y encuadrar los 
mismos según su ciclo de vida aplicable o su 
ciclo de administración. Tales dominios 
incluyen [COBIT]: 
• Planificación y Organización: Vincula la 
identificación de la forma en que la 
Tecnología de Información puede 
contribuir más adecuadamente con el 
logro de los objetivos del gobierno. 
Precisa, planifica, comunica y administra 
la realización de la visión estratégica de 
Tecnologías de Información. Define una 
correcta organización e infraestructura 
tecnológica. 
• Adquisición e Implementación: Identifica, 
desarrolla o adquiere soluciones de 
Tecnologías de Información, y luego las 
implementa e integra a los procesos del 
gobierno. Incluye cambios y 
mantenimiento de sistemas existentes para 
garantizar su ciclo de vida. 
• Entrega y Soporte: Cumple con la 
prestación efectiva de los servicios 
requeridos, que comprenden desde 
operaciones tradicionales, aspectos de 
seguridad y continuidad de servicios hasta 
la capacitación. Incluye el procesamiento 
real de los datos por los sistemas de 
aplicación. 
• Monitoreo: Evalúa los procesos de 
Tecnologías de Información a medida que 
transcurre el tiempo para determinar su 
calidad y el cumplimiento de los 
requerimientos de control. 
El monitoreo incluye la descripción de la 
regulación de las mejores prácticas de 
Auditoría en Informática, como así también, 
la definición de cómo administrar los riesgos 
de TI  en el sector público en base a los 
estándares establecidos por organismos 
nacionales e internacionales.  
En la República Argentina, puede señalarse 
que muy pocas provincias han intentado 
establecer las bases para evaluar los riesgos de 
TI en ámbitos gubernamentales. En la 
Provincia de Catamarca, el órgano rector de la 
seguridad y control de TI, es la recientemente 
creada Dirección Provincial de Gestión de la 
Información, que aún no ha establecido las 
normas necesarias para definir los estándares 
comunes a todas aquellas tareas que implican 
el uso de las mismas. [HERRERA 
COGNETTA] 
A los fines de garantizar la seguridad de la 
información y prevenir las posibles 
contingencias en el uso de TI, se propone 
asegurar la confidencialidad, confiabilidad y 
disponibilidad de los datos en el gobierno de la 
Provincia de Catamarca, a través de la 
aplicación del Standard CObIT. Para ello, se 
analizarán los distintos parámetros rectores y 
su mejor adaptación al manejo de TI en el 
ámbito específico del gobierno provincial, a 
los efectos de proporcionar los lineamientos a 
seguir para una aplicación exitosa de dicho 
estándar. 
 
Líneas de investigación y desarrollo 
Dentro del área de la Ingeniería del Software, 
el proyecto aborda principalmente el estudio 
de técnicas de Auditoria y el análisis de 
normas y estándares aplicables al control de TI 
en general, y en particular a las TI utilizadas 
por el Gobierno de la Provincia de Catamarca, 
además se establece el estudio comparativo de 
las diversas normas, técnicas y procedimientos 
de auditoría en informática, específicamente el 
estudio de la aplicación de una adaptación 
adecuada del Standard CObIT para garantizar 
la seguridad de la información y prevenir las 
posibles contingencias en el uso de TI en 
organizaciones gubernamentales. [PIATTINI]  
 
Resultados y Objetivos 
La aplicación de una adaptación adecuada del 
Standard CObIT para garantizar la seguridad 
de la información y prevenir las posibles 
contingencias en el uso de TI, permitirá 
mejorar la gestión de las organizaciones 
gubernamentales de Catamarca, haciéndolas 
más eficaces y eficientes en el cumplimiento 
de sus metas. La definición y aplicación de 
normas de Riesgos y Auditoria de TI en el 
ámbito del Gobierno de la Provincia de 
Catamarca, producirá un impacto positivo y 
tangible en los procesos de toma de decisión 
que requieren de información, tal como 
diversos antecedentes en el mundo y en la 
región lo demuestran.  
El control de riesgos y seguridad en el manejo 
de TI, proporcionará al Gobierno de la 
Provincia de Catamarca la herramienta 
necesaria para planificar racionalmente sus 
acciones sobre bases más confiables. Dicho 
control, que incluye políticas, estructuras, 
prácticas y procedimientos organizacionales, 
es responsabilidad de la administración 
pública provincial. 
El control interno de calidad de información 
permitirá optimizar el empleo de los recursos 
disponibles, los cuales incluyen: personal, 
instalaciones, tecnología, sistemas de 
aplicación y datos. 
La adopción de tales estándares para el manejo 
de TI en el ámbito específico del gobierno 
provincial, no sólo permitirá minimizar los 
riesgos y aumentar la seguridad en el manejo 
de TI, sino además, contribuirá a fijar los 
lineamientos a seguir en distintas provincias 
argentinas para garantizar mejores prácticas de 
manejo de datos en las esferas 
gubernamentales. 
Resultados obtenidos: 
• Definición del Proceso de Administración 
de los Riesgos y Auditoria de TI en el 
ámbito del Gobierno de la Provincia de 
Catamarca. 
• Establecimiento de las pautas a seguir en 
la aplicación del Standard CObIT para 
garantizar la seguridad de la información 
y prevenir las posibles contingencias en el 
uso de TI por parte del Gobierno de la 
Provincia de Catamarca. 
• Selección de criterios adecuados de 
evaluación de riesgos de TI. 
• Definición de procedimientos a seguir en 
cada fase del proceso de administración de 
los riesgos de TI.  
• Proporcionar normas de Riesgos y 
Auditoría de aplicación en el manejo de la 
información del Gobierno de la Provincia 
de Catamarca.  
• Formación de recursos humanos en 
administración de riesgos y auditoria en 
TI. 
  
Formación de Recursos Humanos 
Las integrantes del proyecto se encuentran en 
la etapa de desarrollo de sus tesis de posgrado 
en el marco de la carrera de maestría en 
Ingeniería del Software en temas 
específicamente relacionados al área del 
proyecto: Standares de Auditoria en ámbitos 
gubernamentales, Proyectos de Risk 
Management y Gobierno Electrónico, todos 
aplicados en el gobierno de la provincia de 
Catamarca. 
Además, la Lic. María Alejandra Barrera y la 
Lic. Claudia Mabel Herrera son docentes de 
la cátedra de “Auditoria de Sistemas” de la 
carrera Ingeniería en Informática de la 
Facultad de Tecnología y Ciencias Aplicadas; 
y la Lic. Carolina Irene Chayle es docente de 
la cátedra de “Organización y Sistemas” de la 
carrera Ingeniería en Informática que se dicta 
en dicha Unidad Académica, estando ambas 
cátedras estrechamente ligadas al tema en 
cuestión.  
Se ha incorporado una becaria al proyecto que 
desarrolla tareas del proyecto en el 
Departamento de Sistemas y Organización de 
la Administración General de Rentas del 
Gobierno de la Provincia de Catamarca. 
Además, una alumna de la carrera de 
Ingeniería en Informática desarrolló de su 
trabajo final de carrera investigando sobre 
Auditoria Web, dentro del marco del proyecto 
y como integrante en formación, denominado: 
“Un modelo de implementación para la 
evaluación de calidad del sitio Web de la 
Municipalidad de San Fernando del Valle de 
Catamarca”. 
Específicamente el proyecto de investigación 
prevé el programa de capacitación y formación 
de recursos humanos, que contempla las 
siguientes actividades: 
• Incorporación de alumnos de los últimos 
años de la carrera de Ingeniería en 
Informática de la Facultad de Tecnología 
y Ciencias Aplicadas de la UNCa., en 
calidad de auxiliares de investigación. 
• Dirección de tesinas de grado de la carrera 
de Ingeniería en Informática de la 
Facultad de Tecnología y Ciencias 
Aplicadas de la UNCa. En este sentido la 
alumna e integrante del equipo del 
proyecto: Andrea Rosatto, se encuentra en 
etapa de elaboración del Trabajo Final de 
la carrera de Ingeniería en Informática 
denominado: Auditoria de Artefactos 
Web. Caso de Estudio: Pagina Web de la 
Municipalidad de San Fernando del Valle 
de Catamarca 
• Participación de los integrantes del 
proyecto en cursos de actualización y 
posgrado en el área de estudio. 
• Participación en talleres o workshops de 
herramientas informáticas relacionadas 
con el control y auditoría de TI. 
• Celebración de convenios con entes 
estatales, como la Dirección Provincial de 
Gestión de la Información de la Provincia 
de Catamarca, la Municipalidad de la 
Capital y otras universidades, para 
capacitación de los recursos humanos en 
las herramientas normalizadas. 
• Dictado de cursos de capacitación 
diseñados según demanda de la propia 
Administración, con el objeto de 
transmitir las mejores prácticas a los 
agentes públicos asistentes. 
Para garantizar la capacitación y actualización 
del equipo de investigación, así como la 
difusión de los avances y resultados logrados, 
se propuso la participación en eventos 
nacionales e internacionales de la especialidad, 
como congresos, simposios, seminarios y 
cursos. 
 
