Sobre el impacto y la preponderancia de las licencias de software en el mercado de los dispositivos m
﻿
La importancia de los dispositivos móviles
ha crecido en forma considerable en los últimos
diez años, llegando estos a ocupar un rol preponderante en nuestras vidas. Conforme crece
el uso y la adopción de estos dispositivos, los
usuarios esperan obtener funcionalidades cada
vez más complejas de los mismos. En este contexto, el sistema operativo para smartphones y
tablets Android, ha experimentado un espectacular crecimiento en poco más de tres años de
existencia.
La presente línea de investigación explora
una de las principales razones que sustentan
este crecimiento: la licencia de software libre
empleada por Android. Motivados por esta tesis, nos planteamos como objetivo investigar
de qué manera la licencias de software elegida
pueden afectar diversos aspectos de un producto e influir notablemente en su éxito o fracaso,
usando como caso de estudio los sistemas operativos para dispositivos móviles.
Palabras clave: Licencias de Software, Sistemas Operativos Móviles, Frameworks de Desarrollo.
Contexto
La línea de investigación que estamos reseñando se encuentra en desarrollo en el seno
del Grupo de Investigación en Software Libre
(GISoL), sito en el Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación (DCIC)
de la Universidad Nacional del Sur (UNS). Esta línea se enmarca en el Proyecto de Investigación “Seguridad y Privacidad en Android”
(PGI 24/ZN17), financiado por la secretaría
de Ciencia y Tecnología de la Universidad Nacional del Sur, período 2009–2011, el cual se
encuentra actualmente en desarrollo.
Introducción
La importancia de los dispositivos móviles
ha crecido en forma considerable en los últimos
diez años, llegando estos a ocupar un rol preponderante en nuestras vidas. Hoy en día nos
resulta difícil imaginarnos como comunicarnos
u organizar nuestra agenda sin nuestro teléfono
celular. Conforme crece el uso y la adopción de
estos dispositivos, los usuarios esperan obtener
funcionalidades cada vez más complejas de los
mismos [13, 12]. En este contexto, las aplicaciones que corran sobre estos dispositivos móviles
2008 2009 2010 2011
Android – 3.9 % 22.7 % 38.5 %
Symbian 57.1 % 46.9 % 37.6 % 19.2 %
RIM 17.4 % 19.9 % 16.0 % 13.4 %
iPhone OS 2.3 % 14.5 % 15.7 % 19.4 %
Microsoft 12.0 % 8.7 % 10.8 % 19.5 %
Figura 1: Evolución de la participación en el
mercado de los distintos sistemas operativos
tendrán un rol cada vez más importante.
Por otra parte se evidencia una tendencia
creciente a personalizar estos dispositivos en
términos de las aplicaciones usadas en los mismos. Existen todavía compañias que venden
las aplicaciones de los dispositivos junto con
el hardware, tal como sucedía con las primeras computadoras, en donde el software no se
vendía por separado sino que era ofrecido por
el fabricante del hardware junto con la adquisición de la computadora. Pero esta situación
está cambiando rápidamente y en muchos de
los teléfonos celulares es posible personalizar el
software. En este sentido varias de los principales fabricantes de de smartphones (por caso,
Apple, Blackberry y Microsoft) lanzaron en el
año 2009 sus propios app stores.
En este sentido, el mercado de los smartphones o teléfonos celulares de última generación
ha sufrido importantes cambios en los últimos
años. Por caso, la figura 1 reseña cómo ha sido
la evolución de la participación en el mercado de los principales sistemas operativos para
smartphones, según los datos recopilados por
la consultora Gartner.
Resulta más que evidente el el espectacular crecimiento que ha experimentado Android
en los escasos tres años de su existencia. Si
analizamos lo que sucede en Estados Unidos,
la preponderancia de Android es aún mayor
llegándose a constituir el líder del mercado con
una participación del 43 % del mercado en el
tercer trimestre de 2010. Sin ir más lejos, las
proyecciones para el año 2012 establecen que
Android llegará a poseer un 49.9 % del mercado mundial. Ante esta situación resulta casi inevitable preguntarse que característica de
Android causó esta especie de revolución, la
cual no fue anticipada por consultora alguna.
Android es un sistema operativo basado en el
kernel Linux desarrollado por la Open Handset
Alliance, un conglomerado de fabricantes de
hardware y software que se encarga de desarrollar estándares abiertos para dispositivos móviles. Actualmente está a cargo de orientar la
evolución de la plataforma Android.
La mayoría del código de Android se encuentra registrado bajo la licencia Apache, una licencia libre y por ende de código abierto [2],
que permite a todo el mundo poder estudiar,
modificar y distribuir el sistema Android. Esto
diferencia a Android de sus principales competidores, Windows Mobile, Blackberry OS e
iOS, que son sistemas propietarios y no proveen por tanto acceso al código fuente del sistema ni tampoco permiten a sus usuarios que
realicen modificación alguna en sus respectivas
copias.
En consecuencia, Android goza de una una
activa comunidad de desarrolladores independientes, quienes escriben aplicaciones para extender la funcionalidad de los dispositivos. Por
caso, hoy en día existen más de 200.000 aplicaciones disponibles para Android, la mayor
parte en línea en el Android Market, el App
Store de Android, si bien también existe la posibilidad de obtener software de otras fuentes.
En este sentido, otra de las características que
ha diferenciado a Android de sus competidores es la forma en la que maneja el mercado de
aplicaciones. El Android Market permite que
cualquier desarrollador independiente publique
nuevos desarrollos, simplificando de gran manera la tarea de acercar el software a los potenciales usuarios.
Otro aspecto relevante es que la Open Handset Alliance no fabrica su propio hardware para smartphones, a diferencia de Apple o Nokia,
sino que ofrece a su sistema operativo libre de
costo para que otros fabricantes de dispositivos
lo adapten a sus necesidades. Como resultado
de esta política, Android se ha convertido en
un software estandard para muchas compañ´ıas.
En enero de 2011 ya existían en el mercado 74
modelos de teléfonos que utilizan Android, con
muchos más en aun en la fase de desarrollo.
Esta variedad conquista al usuario sin duda alguna.
Otra de las ventajas de Android que ha sido clave es su sistema de mejoras continuas.
La evolución experimentada desde la versión
1.0 hasta la reciente versión 3.0 ha sido rápida
y constante. Android integra además un kernel Linux, con años de desarrollo y constante
depuración por parte de la comunidad de desarrolladores y usuarios del software libre.
La personalización ha sido también una de
las claves del éxito de Android, dado que es sin
dudas una de las plataformas que más opciones
ofrece a sus usuarios. Es posible cambiar el look
and feel, la pantalla de bienvenida, los sonidos,
así como personalizar los widgets del escritorio
virtual de forma fácil e intuitiva.
Para concluir, aunque las razones del liderazgo de Android que hemos expuesto son de
naturaleza diversa en este trabajo postulamos
que todas ellas devienen de una sóla raíz: la
adopción de una certera licencia de software
libre.
Lineas de investigación y desarrollo
Esta línea de investigación tiene por propósito elucidar de qué manera la licencia de software elegida pueden afectar diversos aspectos de
un producto e influir notablemente en su éxito o fracaso en el mercado. Estará basada en el
análisis de Android como caso de estudio paradigmático, en el contexto del cambiante mercado de dispositivos móviles. Hemos elegido realizar la investigación en este contexto porque
la motivación inicial del trabajo surgió del estudio de Android en particular y juzgamos que
puede ser un interesante punto de partida. En
el futuro es posible expandir la investigación
hacia otros contextos y/o mercados.
Como trabajo fundacional de esta línea podemos mencionar al emblemático trabajo reportado por Eric S. Raymond en [20], donde
se analizan las implicancias pragmáticas de las
licencias de software libres y de código abierto.
En particular el trabajo El caldero mágico analiza la relación existente entre las licencias y los
modelos de negocios. En este proyecto planeamos extender y actualizar el trabajo iniciado
por Raymond.
Resultados y Objetivos
El propósito general de esta línea de trabajo es comprender cómo las licencias influencian
diferentes aspectos de una plataforma de software, desde el modelos de negocios hasta factores de calidad como la usabilidad, fiabilidad,
facilidad de uso, flexibilidad, seguridad y eficiencia. En particular nos concentraremos en
el contexto del mercado de dispositivos móviles.
Es también nuestro objetivo facilitar el marco para la formación de recursos humanos mediante el desarrollo de tesis de grado y/o de
posgrado en el área, tarea que ya se encuentra
encaminada.
Este trabajo de investigación se guiará por la
metodología utilizada tradicionalmente en las
ciencias de la computación, siguiendo los principios del método científico usados en el área
de las ciencias básicas.
Formación de recursos humanos
El proyecto pretende realizar un aporte significativa a la misión educativa de nuestra unidad académica. En primer lugar los temas de
vanguardia abordados en esta línea se integrarán a la brevedad en el programa de materias optativas y cursos de especialización del
Departamento de Ciencias e Ingeniería de la
Computación. Se espera además que varios estudiantes de grado y posgrado, y en particular
becarios, continúen integrándose a esta línea.
Por otra parte este proyecto interrelaciona
diferentes disciplinas, como ingeniería de software, sistemas operativos, redes de computadoras y seguridad en sistemas. Por lo tanto crea
un espacio de trabajo común para distintos
grupos de investigación que funcionan dentro
de nuestra unidad académica, tale como el Laboratorio de Investigación en Sistemas Distribuidos, el Grupo de Investigación en Software
Libre y el Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Ingeniería de Software y Sistemas de
Información.
