Mejora de procesos para Pymes de software
﻿
Los Modelos de Evaluación y Certificación de 
Calidad de Software constituyen un elemento 
central en la competitividad de la industria del 
software en Argentina.  
Las certificaciones en los últimos años se han 
centrado en la aplicación de dos normas 
internacionales: el Modelo CMMI (Capability 
Maturity Model Integration for Development- 
CMMI-DEV),  [CMMI, 2006] y la Norma 
Internacional ISO 9001 [ISO, 2000]; [ISO, 
2004]. Si bien ha aumentado notablemente la 
cantidad de empresas certificadas con la Norma 
ISO 9001 y el Modelo CMMI, las mismas 
presentan diversas dificultades en su 
implementación. En cuanto a las Normas ISO 
9001 certifican la gestión de la calidad en 
general, pero no los procesos de desarrollo de 
software en particular, generando ciertas 
dificultades al entendimiento de las Normas. Si 
bien existe en el mercado internacional una 
Norma específica para la industria del software 
[ISO, 2008] en Argentina no ha comenzado a 
aplicarse por parte de los organismos de 
certificación. En relación al Modelo CMMI su 
adopción conlleva costos muy elevados y 
resulta difícil de comprender y de implementar 
por parte de las PyMES del sector.  
Finalmente, el asesoramiento para la mejora de 
procesos y la certificación se encuentra 
concentrado en grandes conglomerados 
industriales, limitando así el desarrollo local de 
la industria del software en regiones del interior 
del país, siendo una industria con alto valor 
agregado y gran mano de obra calificada que 
encuentra serias dificultades a la hora de 
cumplir con estándares de producción 
internacionales. 
El presente proyecto se propone generar un 
modelo de evaluación de procesos y de 
diagnóstico para la mejora y certificación de 
calidad, adecuado a PyMEs de la industria del 
software, basado en los elementos esenciales 
que contienen los diferentes Modelos y Normas 
aplicadas al sector, de modo tal que resulte 
sencillo de entender y de aplicar.  
De este modo, se propone generar un modelo 
básico y una herramienta web que les permita a 
las pequeñas organizaciones de manera sencilla 
conocer sus formas de trabajo, mejorar sus 
procesos y prepararse para alcanzar niveles de 
competitividad internacionales en relativamente 
corto tiempo y a bajo costo, de manera 
independiente de una Norma específica. 
Palabras clave: Modelos de Proceso. PYMEs de 
software. Certificación de Calidad. 
 
CONTEXTO 
El Grupo de Ingeniería de Software “G.I.S.” se 
encuentra trabajando en el área de calidad de 
software y en la evolución del desarrollo de 
software en cuanto a la madurez de las 
organizaciones del sector de software y 
servicios informáticos.  
La línea de investigación y desarrollo que se 
plantea en este artículo, está constituida como 
una línea de transferencia de tecnología al 
sector y basada en el desarrollo de un Modelo 
de Procesos adecuado a las PyMES de la 
industria del software. Este desarrollo está 
basado en un modelo de diagnóstico que 
permitirá realizar una evaluación a las empresas 
del sector.  
Como antecesor de este proyecto el Grupo 
cuenta con el Instrumento de Diagnóstico que 
ha sido desarrollado por el grupo [Mon, 2008], 
por medio del cual se puede realizar un análisis 
inicial de la madurez en una organización, en 
una instancia del Proceso de Mejora utilizando 
el modelo Competisoft, a través de una 
herramienta web que se ha desarrollado como 
soporte a dicha evaluación. 
 
INTRODUCCION 
La mejora de procesos y la calidad en la 
industria del software en Argentina resulta un 
factor central para analizar el desarrollo del 
sector, habida cuenta de que la ley de 
Promoción del software determina beneficios 
para aquellas empresas que alcancen niveles de 
calidad certificables, así como el acceso al 
financiamiento por vía de programas públicos 
que financian los proyectos de mejora de 
procesos en vistas de certificaciones de calidad 
tendientes a mejorar las condiciones de 
competitividad y de exportación[Ley, 2004].  
Las certificaciones de calidad se han centrado 
en los procesos y en la madurez de las 
empresas,  no ya en los productos software. En 
cuanto a las certificaciones registradas en 
Argentina, se han alcanzado niveles de 
certificación básicamente en dos normas, por 
una parte, a través del Modelo CMMI [CMMI, 
2006], y por otra parte, aplicando las Normas 
Internacionales ISO [ISO, 2000], tal como lo 
requiere la Ley de Software. 
Las normas de calidad y los modelos de 
madurez a los que se refiere expresamente la 
Ley de software son CMMI] y/o las Normas 
ISO 9001 y 15504 [ISO, 2008], que se aplican 
para la mejora de procesos y son las más 
reconocidas en el mercado a nivel internacional 
para el sector del software y servicios 
informáticos. 
La Norma ISO/IEC 9001 [ISO, 2000], certifica 
el Sistema de Gestión de la Calidad en una 
organización y puede ser aplicada en cualquier 
empresa tanto manufacturera como de servicios, 
en tanto que la Norma ISO 90003 [ISO, 2004] 
de Gestión de la Calidad y aseguramiento de la 
Calidad, define las directrices para la aplicación 
de la norma ISO/IEC 9001 para el desarrollo, 
suministro, instalación y mantenimiento del 
software.  
Las directrices que define la Norma, proveen 
una guía para la gestión de la calidad en 
cualquier organización, aunque no ha sido 
especialmente adaptada para la industria del 
software y servicios informáticos. Sin embargo, 
al ser una Norma internacional ISO, la 
certificación puede ser realizada por cualquiera 
de las organizaciones acreditadas como 
certificadoras por la propia Organización ISO y 
la consultoría puede ser llevada a cabo por 
consultores acreditados en Normas ISO, lo que 
implica una amplia oferta en los costos de 
implementación y de consultoría a contratar por 
las empresas que eligen adoptarla.  
El Modelo CMMI, en cambio, es un modelo 
propietario, creado y evaluado por el SEI 
(Software Engineering Institute) que mide 
niveles de madurez en las organizaciones según 
sus capacidades [CMMI, 2006]. Este modelo ha 
sido creado para la industria de IT y adecuado a 
grandes organizaciones, por lo que su 
implementación resulta compleja, de difícil 
comprensión y de alto costo para las pequeñas y 
medianas organizaciones del sector. La 
implementación está asociada a la consultoría 
que a su vez está regida por parámetros de 
costos de sus evaluadores, por lo que el proceso 
de implementación tanto como de evaluación 
están regulados por los derechos del 
propietario.  
Sin embargo, según datos del propio SEI, la 
Argentina en el año 2009 ha trepado al puesto 
n° 12 en el ranking mundial, llegando a tener 69 
empresas evaluadas con niveles de madurez 
CMMI, ubicando al país por encima de Canadá 
y Australia, y en el segundo lugar de América 
latina, siguiendo a Brasil. 
Entre las Normas disponibles, la ISO 15504 ha 
sido modificada para permitir la evaluación y 
certificación específica en la industria del 
software [ISO, 2008-7]. La publicación en 2008 
del capítulo 7 de esta Norma, permite a las 
organizaciones obtener una certificación 
internacional con mejora de procesos, 
facilitando la aplicación de buenas prácticas de 
diferentes modelos de madurez que pueden ser 
aplicados como Modelo de referencia para la 
Evaluación.  
Esta Norma define niveles de madurez 
alcanzables con diferentes Modelos y aunque 
está focalizada a empresas con departamentos 
de desarrollo a partir de 10-15 personas tiene 
una difícil implementación en empresas 
menores. Al igual que CMMI, requiere gran 
cantidad de herramientas, de las cuales muchas 
de ellas tienen un costo elevado.  
Finalmente, en el año 2008 se presentó un 
Modelo de Madurez orientado a PyMES 
desarrollado en el marco de un proyecto 
Iberoamericano [CyTED], con el fin de generar 
un marco de referencia accesible para las 
PyMES iberoamericanas de la industria del 
software. Este Modelo [COMPETISOFT] es de 
uso libre y gratuito y fue desarrollado con el 
enfoque hacia PyMES y microempresas. Su 
implementación es adecuado a este tipo de 
organizaciones y no requiere del uso de 
licencias ni permisos para su adopción 
[Oktaba, 2007]. En el desarrollo del modelo 
han participado 18 grupos de investigación de 
universidades iberoamericanas, que se 
encontraban trabajando en diferentes países, tal 
es el caso de México, Brasil, Colombia, Perú y 
el grupo GIS entre otros. 
A partir de este proyecto, y evaluando el 
contexto de los países iberoamericanos, se han 
desarrollado en los últimos años, diferentes 
proyectos en los que se dedican importantes 
recursos para la definición de Modelos de 
Madurez y la implementación de diferentes 
estrategias de certificación de calidad adaptadas 
a las características propias de las pequeñas y 
medianas empresas de la industria del software.  
Entre las diferentes iniciativas en el ámbito 
iberoamericano encaminadas a la definición de 
modelos, metodologías y estrategias de 
certificación se destacan las siguientes: 
Mexico - MoProsoft es un modelo de proceso 
orientado a PYMEs de la industria del software 
en México. Está basado en la Norma ISO 9001 , 
en CMM nivel 2 y 3, así como otros modelos 
más específicos como por ejemplo PMBOK 
para la administración de proyectos. El método 
de evaluación EvalProSoft está basado en los 
requerimientos de la Norma Internacional ISO 
15504. En el año 2005, la Secretaría de 
Industria de México la ha convertido en Norma 
nacional de certificación de calidad NMX-I059- NYCE-2005 para la industria del software.  
España -  El Ministerio de Industria, Turismo y 
Comercio de España ha implementado el Plan 
Avanza que ofrece ayudas económicas a las 
PyMES de la industria del software para la 
mejora de procesos y la certificación en niveles 
de ISO 15504.  En este contexto, la Asociación 
Española de Certificación [AENOR] ha 
desarrollando un modelo de evaluación de 
procesos para PYMEs y pequeños grupos de 
desarrollo por niveles de madurez y según esta 
Norma ISO 15504. La aplicación del Modelo se 
realizó durante el año 2009 en la evaluación de 
un grupo de 16 Pymes.  
Perú - La industria de software en Perú cuenta 
desde 2009 con un serie de Normas Técnicas 
Peruanas [INDECOPI], que apoyan el 
crecimiento del sector, en especial de las 
pymes. La Norma Técnica Peruana 291.100 
“Ingeniería de Software. Modelos de procesos y 
evaluación para desarrollo y mantenimiento de 
software” ha adoptado el modelo MoProSoft 
para la mejora de procesos y ha adoptado la 
Norma ISO 15504 como Norma de 
Certificación. 
Brasil - Promovida por la SOFTEX, Programa 
PBQP-Software (Produtivity and Quality 
Software Program) del gobierno de Brasil, la 
industria del software en este país, ha definido 
el Modelo de Proceso “Melhoria do Processo 
Software Brasileiro –MPS.BR“, orientado a 
PyMES. El proceso de evaluación y 
certificación se realiza con la Norma 
Internacional ISO15504.  
ISO -  En el Grupo de trabajo de la ISO/IEC – 
JTC1/SC7-WG24, se encuentra en tratamiento 
como proyecto de Norma Internacional, la 
ISO/IEC 29110 for VSE (Lifecycle Profiles for 
Very Small Enterprise), que toma al modelo 
mexicano MoProSoft, como referencia para el 
desarrollo de su modelo orientado a 
microempresas de software. 
La Argentina, en la actualidad se encuentra 
generando recursos humanos capacitados en 
Modelos de proceso, pero las certificaciones 
solo se rigen bajo la Norma ISO 9001 y el 
Modelo CMMI. Aún no se ha instalado la 
formación de recursos de modelos para PyMES 
y para la industria del software en modelos 
alternativos, aunque estén definidos en la propia 
Ley de software.  
El trabajo realizado sobre calidad por el Grupo 
de Ingeniería de Software GIS es la base para 
este proyecto de investigación y desarrollo, 
considerando que uno de los objetivos 
principales es generar un modelo de evaluación 
de procesos y de certificación adecuados a las 
PyMEs de la industria del software, fácil de 
entender y de aplicar, que les permita conocer 
sus formas de trabajo y prepararse para alcanzar 
niveles de competitividad internacionales en 
relativamente corto tiempo, a bajo costo y 
aplicables a diferentes Normas y Modelos de 
Certificación Internacional. 
 
LINEAS DE INVESTIGACION  y 
DESARROLLO 
El Grupo de Ingeniería de Software “G.I.S.” se 
encuentra trabajando en el área de calidad de 
software y en la evolución del desarrollo de 
software en cuanto a la madurez de las 
organizaciones del sector de software y 
servicios informáticos.  
La línea de investigación planteada en este 
contexto, se propone definir un modelo de 
Evaluación para la industria del software que 
satisfaga las necesidades principales de las 
pequeñas y mediana empresas del sector 
independientemente de los Modelos o Normas 
de calidad específicas, así como generar una 
herramienta web de soporte al diagnóstico e 
implementación de un modelo de mejora. 
 
RESULTADOS y OBJETIVOS  
Los resultados obtenidos por el grupo en 
proyectos precedentes, son: 
- Definición de un Modelo de proceso para 
PyMES de software como parte del proyect 
CyTED. 
- Construcción de un Instrumento de 
Diagnóstico para uso del Modelo de 
referencia (IDCompetisoft). 
- Desarrollo de un producto software de 
acceso web que contiene el instrumento de 
diagnóstico. 
A partir de estos resultados obtenidos a lo largo 
de continuados proyectos, el objetivo propuesto 
en esta instancia consiste en generar un modelo 
de evaluación de procesos y de diagnóstico para 
la mejora y certificación, independiente de las 
Normas específicas. Es modelo debe resultar 
adecuado a PyMEs de la industria del software, 
así como sencillo de entender y aplicar, de 
modo tal que les permita conocer sus formas de 
trabajo, mejorar sus procesos y prepararse para 
alcanzar niveles de competitividad 
internacionales en relativamente corto tiempo y 
a bajo costo 
Con este propósito los objetivos específicos a 
alcanzar son: 
- Definir características generales de Calidad 
adecuado a PyMES de software, según 
estándares internacionales.  
- Construir un modelo de evaluación que 
permita realizar un diagnóstico inicial sobre 
los niveles de calidad adaptable a PyMES, 
independiente de las Normas y Modelos del 
mercado. 
- Desarrollar un producto software de acceso 
web que contenga el modelo de evaluación 
y resulte de aplicación autoadministrada. 
Este modelo se propone como una herramienta 
de soporte a la evaluación de la calidad de las 
empresas de software, reduciendo los costos de 
consultoría para la mejora de procesos y la 
certificación, posibilitando una visión adecuada 
de las PyMES del sector a las necesidades de 
calidad certificables.  
Los principales usuarios de los resultados del 
proyecto serán pequeñas y micro empresas del 
sector la industria del software y servicios 
informáticos en Argentina. En este universo, 
son 1300 las empresas registradas, con una tasa 
de crecimiento del 11% promedio en los 
últimos años y la existencia de 1000-1500 
emprendimiento unipersonales o no registrados. 
Usuarios complementarios serán las empresas 
incluidas en otros sectores productivos o de la 
administración pública que desarrollen 
productos software para sí mismos y se 
incorporen en un proceso de mejora de procesos 
en sus áreas de sistemas.  
Para desarrollar el Modelo se trabajará sobre un 
grupo de desarrollo software y varias pequeñas 
empresas que funcionarán como caso de 
observación y prueba 
 
FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
El Grupo de Ingeniería de Software (G.I.S.) es 
un grupo ínter universidad, y el actual proyecto 
se está desarrollando con integrantes de la 
Universidad Nacional de La Matanza y de la 
Universidad Nacional de Lomas de Zamora. 
Este grupo dentro de la Universidad Nacional 
de la Matanza tiene raíces no solo en el 
Departamento de Ingeniería e Investigaciones 
Tecnológicas sino también en la Escuela de 
Posgrado. Cabe agregar que también se integran 
al grupo investigadores del Instituto 
Tecnológico de Buenos Aires y de la 
Universidad Caece. 
El Grupo GIS ha trabajado en proyectos  
anteriores en esta línea de trabajo y ha 
desarrollado un Modelo de Proceso adaptado a 
las PyMES Iberoamericanas en el marco de un 
proyecto CYTED [CyTED], que oportunamente 
fuera apoyado por la CIC (Comisión de 
Investigaciones Científicas). para la 
construcción de un proceso de mejora con alto 
grado de adaptabilidad a las empresas locales.  
En el marco del proyecto se han terminado una 
tesis de doctorado y dos tesis de Maestría y 
están en desarrollo una tesis de maestría y una 
de Doctorado. 
El grupo no sólo posee investigadores formados 
sino que incorpora y forma jóvenes 
investigadores los cuales colaboran como 
docentes en las diversas cátedras que 
integrantes del grupo conducen. 
 
