Línea de investigación integración semántica de información geográfica
﻿
Muchas aplicaciones se ven beneficiadas con el uso
de Información Geográfica (IG). En algunos casos, sus
propias bases de IG cuentan con datos acumulados y
con distinto formato estructural y significado semántico. Esta información es una fuente de conocimiento que interesa compartir y relacionar. En un sentido
estricto, cualquier Sistema de Información Geográfica (SIG) puede definir su ontología de aplicación OA
desde el momento que le asigna un significado a los
símbolos que usa. El problema está en que existen muchasOA’s independientes, para dominios superpuestos
y con distinta semántica. Una propuesta que permite
integrar IG heterogénea es relacionar a través de asociaciones semánticas a los concentos de las distintas
OA’s y con los conceptos de una ontología de dominio
OD compartida.
Palabras clave: Integracion de Información Geográfica, Ontologías, SIG
Contexto
En este trabajo se presenta una línea de investigación del proyecto Integración de Información y Servicios en la Web bajo la dirección del Dr. Pablo R. Fillottrani. El mismo se encuadra en las actividades de
investigación del Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Ingeniería de Software y Sistemas de Información (LISSI) del Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación y está financiado por la Universidad Nacional del Sur y aprobado por la Secretaría
*Comisión de Investigaciones Científicas de la Provincia de
Buenos Aires (CIC).
de Ciencia y Tecnología.
Motivación
Las aplicaciones SIG comienzan a utilizarse en la
década del ‘70, con representaciones heterogéneas para la IG. En la década del ‘90 impulsadas por las exigencias de las tecnologías emergentes: Infraestructuras
de Datos Espaciales (IDE)1 y Sistemas Móviles Basados en Ubicación (LBMS)2, organizaciones internacionales comienzan a trabajar fuertemente en la definición de estándares para sistemas geográficos [2, 1, 4].
Finalmente, la tendencia actual es enriquecer semánticamente la información y analizar su impacto en cuanto a capacidad de integración a través del uso de ontologías [10, 11, 18, 17], en este caso particular, relacionadas con el ámbito de aplicaciones de IG . La figura 1
esquematiza la relación entre la definición de estándares y el uso de ontologías para SIG como mediadores
en la integración de IG.
Las calidades “interoperabiliadad” e “integración”
en varias oportunidades se utilizan indistintamente, aunque en un sentido estricto se las puede
distinguir[8]. En el área de Ingeniería de Software, la
calidad de interoperabilidad se relaciona con la capacidad de un sistema para integrar componentes de software que provienen de diferentes desarrolladores. Esto permite a un nuevo producto ingresar al mercado a
competir con otros y ofrecer software integrable con
otros módulos. Desde el modelo de datos, la calidad
de integración se refiere a la posibilidad de compartir información, esto es datos y su significado. Cuando
1En inglés Spatial Data Infraestructure (SDI)
2En inglés Local Based Mobile System (LBMS)
Figura 1: Integración de IG
la información es producida y gestionada localmente,
en general, resulta precisa en el ámbito de su comunidad de uso. Sin embargo, cuando la misma ha sido
producida por otros esto deja de ser cierto, y se requiere de conocimiento y de reglas de transformación para
integrar información “heterogénea” de fuentes no relacionadas.
Interoperabilidad e integración son calidades que
ganan importancia en el campo de los productos tecnológicos con manejo de IG. En la última década ha
aumentado la exigencia por interoperabilidad e integración en distintos ámbitos de aplicación: SIG, IDE
y LBMS. La integración para las aplicaciones que trabajan con IG presenta una dificultad adicional: al momento de intercambiar información no solo aparecen
diferencias a nivel de modelos del dominio, sino también en los modelos lógicos y físicos.
Los problemas de heterogeniedad en IG se clasifican en niveles o vistas que impactan de distinta forma
en cuanto a las dificultades de integración. La vista heterogeneidad sintáctica considera que distintas soluciones pueden ofrecer diferentes formatos y modelos
de datos (vector y mosaico) y hasta distintos sistemas
de coordenadas para representar fenómenos idénticos.
Se considera como nivel de heterogeneidad estructural
en IG cuando los modelos de distintas soluciones representan los mismos fenómenos con distintos atributos (estructuras distintas). El nivel de heterogeneidad
semántica en IG se establece cuando distintas soluciones interpretan significados distintos para los mismos
fenómenos del mundo a modelar. El cuadro 1 ejemplifica tales niveles de heterogeneidad. Las dificultades
de heterogeneidad sintáctica son más simples de resolver usando sistemas de transformación. Una solución
parcial a los problemas de heterogeneidad estructural y semántica es contar con tesauros que normalicen
los términos del dominio de aplicación. La integración
Ejemplos
Heterogeneidad Sistema S1 Sistema S2
sintática S1 representa zonas por
densidad de
población de
Bahía Blanca
bajo el modelo
vector.
S2 representa zonas por
densidad de
población de
Bahía Blanca
bajo el modelo
mosaico.
estructural S1 representa zonas por
densidad de
población de
Bahía Blanca,
incluyendo
detalle de
los servicios
públicos.
S2 representa zonas por
densidad de
población de
Bahía Blanca,
incluyendo
detalles sobre
los tipos de
construcción
(edificios, casas, barrios
cerrados, etc.).
semántica S1 representa
densidad de
población de
Bahía Blanca
considerando
número de
habitantes.
S2 representa
densidad de
población de
Bahía Blanca
considerando unidades
familiares.
Cuadro 1: Ejemplos de heterogeneidad entre SIG
semántica de IG motiva importantes investigaciones en
el área de Ciencias de la Computación. Las soluciones
a problemas de integración semántica generalmente se
vinculan con la definición de ontologías que incluyan
especificaciones formales para los modelos de representación de cada solución.
Líneas de Investigación y Desarrollo
La presente línea da continuidad a la investigación
realizada en el ámbito de formación de posgrado para
obtener el título de Magister en Ciencias de la Computación y como parte de la actividad desarrollada en el
LISSI.
Ontologías para Información Geográfica
Las ontologías se encargan de la especificación formal de símbolos o términos de forma tal que dicha inFigura 2: Ejemplo de Modelado de Conceptos y Relaciones
terpretación sea única. Esta afirmación es válida tanto entre personas así como también si participan en
la comunicación agentes automáticos. En la figura 2
se presenta un ejemplo simple de especificación usando UML[16]. Los conceptos están representados por
rectángulos. Entre los conceptos se distinquen las clases (en amarillo), que definen las propiedades comunes a los elementos del mismo tipo y las instancias (en
blanco) que representan a un concepto concreto, ejemplar o “instancia”. Se puede observar una relación de
jerarquía entre las clases FUENTE DE AGUA DULCE
y R ÍO por la asociación distinguida es un, que define
a R ÍO como un tipo de FUENTE DE AGUA DULCE.
El uso de la asociación es un refleja la relación entre
un concepto especializado y su padre. Otras asociaciones definidas en el modelo del ejemplo son desemboca
que especifica que un RIO desemboca en el OCEÁNO
y termina para representar que R ÍO termina en una
LOCALIDAD. Las instancias de clases y asociaciones
están representados por la dependencia estereotipada
((instantiate)). Con esta simple definición es posible
obtener algunas conclusiones básicas, como por ejemplo:
El Río Negro es un R ÍO.
El Atlántico es un OCEANO.
Viedma es una LOCALIDAD.
El Río Negro desemboca en el Atlántico.
El Río Negro termina Viedma.
Y otras conclusiones implícitas más elaboradas:
El Río Negro es una FUENTE DE AGUA DULCE.
Viedma está proxima al Atlántico.
Viedma cuenta con una FUENTE DE AGUA DULCE.
Lo atractivo de esta representación de conocimiento
es que las mismas conclusiones podría obtenerlas un
agente automático. Existen diversas ontologías y para
diferentes dominios. Entre ellas difieren en el nivel de
detalle que expresan. Un indicador de la complejidad
de una ontología es el conjunto de relaciones conceptuales que admite.
Partiendo de que una ontología es una especificación sobre una conceptualización compartida, expertos
del dominio, usuarios y diseñadores acuerdan el conocimiento especificado en la ontología para que la misma sea usable, al menos por los miembros de la comunidad. Naturalmente este acuerdo es difícil de lograr.
Una forma de abordar a una solución es dividir el conocimiento compartido en distintas ontologías, según
su alcance o nivel de generalidad. Distintos autores
proponen formas levemente diferente en cuanto a la
forma de nombrar y clasificar ontologías según el nivel de generalidad [13, 11, 17]. En general se puede
afirmar que distinguen los siguientes niveles de generalidad:
Ontologías genéricas (Top-Level), capturan conocimiento de propósito general, en general independiente del dominio de aplicación, por ejemplo
espacio, el tiempo, evento, acción, etc. En teoría
se espera que estas ontologías se adopten por una
amplia comunidad de usuarios.
Ontologías de dominio y ontologías de tarea, definen el conocimiento usado por un dominio (medicina, geografía) o por una actividad específica
(comercio) describiendo su vocabulario, mediante la especialización de los términos introducidos
en la ontología de alto nivel.
Ontologías de aplicación, capturan el conocimiento necesario de un sistema o aplicación específica. Describen conceptos que dependen tanto del dominio como de la actividad.
Trabajos Futuros
De las investigaciones previas se tiene concocimiento sobre los modelos de representación de IG, características y requisitos de los SIG, tecnologías existentes, arquitecturas y tipos de heterogeneidades relacionadas con IG que deben enfrentarse como parte del
proceso de integración [19, 3]. La construcción de ontologías de dominio necesita considerar la definición
de un esquema conceptual general para uno o varios
dominios de uso. Durante el diseño de ontologías de
dominios, las relaciones o roles entre conceptos tienen
un significado relevante y deberían ser usados en la
descripción semántica siempre que fuera posible. Esto
es, se deberían incluir vínculos taxonómicos y no taxonómicos entre conceptos. De esta forma se pueden
proveer significados conceptuales más flexibles y precisos que los que tienen con definiciones jerárquicas
estáticas.
La propuesta de integración con ontologías híbridas [18] trabaja definiendo al menos dos niveles de
ontologías: ontología de aplicación (OA) y ontología
de dominio (OD). El nivel OD provee la caracterización formal de las entidades de dominio acordadas.
La ontología OA define el significado del esquema de
aplicación de una solución. Finalmente, se establece la
asociación o anotación semántica entre los conceptos
de OD y OA. De esta forma pueden coexistir distintas aplicaciones, cada una con su propia ontología OAi
y anotaciones semánticas hacia la ontología OD compartida que sirve de mediadora (figura 3). La integración basada en ontologías híbridas define asociaciones semánticas entre la ontología OD y los fenómenos
de una cada solución SIG particular. Esta organización
construye semánticas complejas, sin perder flexibilidad si se desean incorporar nuevas fuentes de información.
El siguiente ejemplo muestra una aplicación de esta
propuesta. Supongamos una ontología OD que define
los conceptos R ÍOD, ESPECIED y REGIÓND y establece entre ellos las relacioneslos “R ÍO se crían ESPECIE” y “R ÍO pertenece REGIÓN”. Sea A1 una aplicación que tiene información sobre pesca en Argentina y cuenta con el conocimiento “en el Río Paraná se
práctica pesca deportiva del Dorado”. Por otro lado,
sea la aplicación A2 con información turística de Argentina que posee el conocimiento “El Litoral es una
región turística de Argentina que está próxima al Río
Paraná”. Definiendo las siguientes relaciones:
En A1 Río Paraná como instancia del concepto
de aplicación R ÍOA1.
En A1 Dorado como instancia del concepto de
aplicación PEZA1.
En A1 la relación R ÍOA1 pesca deportiva de
PEZA1.
En A2 Litoral como instancia del concepto de
aplicación REGIÓNTURISTICAA2.
Figura 3: Integración entre aplicaciones usando ontología híbrida
En A2 Río Paraná como instancia del concepto
de aplicación R ÍOA2.
En A2 la relación R ÍOA2 próximo a REGIÓNTURISTICAA2.
Entre A1 y OD la anotación semántica R ÍOA1 corresponde con R ÍOOD.
Entre A1 y OD la anotación semántica PEZA1 corresponde con ESPECIEOD.
Entre A2 y OD la anotación semántica REGIÓNTURISTICAA2 corresponde con REGIÓNOD.
Entre A2 y OD la anotación semántica R ÍOA2 corresponde con R ÍOOD.
De esta integración es posible deducir el conocimiento “En la región turística del Litoral se practica
pesca deportiva del Dorado”. Este conocimiento actualmente no está en las aplicaciones A1, A2 y sin embargo se creó a partir de la integración. Además al mismo razonamiento podría llegar un agente automático si
cuenta con la información recientemente enumerada.
El resultado planteado en el ejemplo es interesante,
pero para llegar al estado de información ideal quedan temas por investigar. Por un lado, ontologías de
dominio geográfico existentes. El dominio geográfico
en sí mismo es amplio y es posible que los conceptos de una aplicación no estén restringidos a una única
ontología de dominio. Esto plantea nuevos desafíos:
qué restricciones se deben satisfacer al considerar más
de una ontología de dominio para no dar lugar a contradicciones, terminos sobredefinidos y relaciones de
un conceptos a más de una OD [7, 15, 14].
La integración basada en ontología híbrida considera vincular semánticamente los conceptos de la aplicación con los conceptos de la ontología de dominio.
En Ingeniería de Software la conceptualización juega
un rol primordial en la etapas iniciales del desarrollo
de un sistema y plantea las bases para la reutilización
e integración. Así, aunque la propuesta de ontologías
híbridas[18] no determina el momento para establecer
la asociación entre la aplicación SIG y la ontología de
dominio, empíricamente afirmamos que cuanto antes
se definan estas relaciones semánticas (por ejemplo en
la actividad de análisis del problema), menor será el
costo y mejor será el resultado. Queda propuesto como trabajo de investigación definir un modelo de proceso para SIG que considere la actividad de asociación
semántica con la ontología de dominio como parte del
proceso de desarrollo [6, 12].
Transversal a los puntos anteriores está la selección
de la/s ontología/s OD semánticamente cohesivas con
el problema. Se planteó una técnica empírica para medir la interrelación entre una aplicación y una ontología de dominio. Esta técnica está basada en experiencias en desarrollo y migración de sistemas de información. Un desafío es formalizar la propuesta para
contar con un mecanismo que permita valorar nominalmente la calidad de cohesión entre la ontología de
dominio y la ontología de aplicación [5, 9].
Formación de Recursos Humanos
Los temas de investigación planteados forman parte
del trabajo de tesis para obtener el título de Magister en
Ciencias de la Computación. Temas relacionados con
este proyecto ee trabajan en una tesis de licenciatura.
