Algoritmo evolutivo para la planificación dinámica del mantenimiento de locaciones petroleras
﻿
 
En este artículo se describe en forma breve una de las direcciones de investigación que en la 
actualidad se están desarrollando dentro de la línea de investigación “Metaheurísticas” del 
Laboratorio de Tecnologías Emergentes (LabTEm). El objetivo principal de esta línea es la 
continuación y profundización del estudio de las MHs en general y las técnicas evolutivas en 
particular, tema sobre el cual el grupo de investigación ha adquirido en los últimos años una 
importante experiencia. Actualmente se esta trabajando sobre una aplicación denominada PAE 
encargada de realizar la planificación y replanificación dinámica del mantenimiento preventivo de 
locaciones petroleras, incorporando restricciones en las visitas de mantenimiento, múltiples equipos 
de mantenimiento y aprendizaje de contingencias en el mantenimiento.  
 
1. INTRODUCCIÓN 
El petróleo, recurso natural de gran importancia para el desarrollo de la humanidad, y el empleo de 
tecnología, como instrumento de apropiación y de transformación de los recursos naturales,   han 
generado en el mundo impactos  ambientales negativos, significativos por las graves consecuencias 
provocadas  en el medio.  
Este recurso se ha convertido en una preocupación ambiental seria, dado que su extracción y uso 
como fuente de energía por los seres humanos ha conducido a su distribución amplia en la biosfera. 
En muchas de las regiones donde se ha  explotado el petróleo se han generado contingencias de 
diferentes magnitudes, como consecuencia de las operaciones desarrolladas en: tanques de 
almacenamiento,  oleoductos, equipos de perforación, buques petroleros, etc.  
Además de los impactos generados en el medio como consecuencia de la exploración y explotación 
del petróleo, existen también daños ocasionados a las personas que lo emplean o se encuentran en 
contacto con él dentro de su ámbito laboral. 
En la última década, las Empresas dedicadas a la exp lotación, producción y transporte del recurso, 
han visto la necesidad de implementar medidas de prevención a fin de evitar y / o minimizar los 
daños ocasionados al medio ambiente, personas  y bienes materiales. 
La mejor manera de atacar el problema de contaminación por petróleo es prevenir el incidente. 
Normalmente estos se producen por fallas de equipos o del material y fallas humanas. Los primeros 
pueden ser subsanados mediante inspecciones periódicas y un mantenimiento adecuado; y los 
segundos, mediante la instrucción y el entrenamiento del personal en forma permanente. 
Por esta razón es  importante, para las empresas petroleras y para el entorno que las rodea, un 
correcto mantenimiento de sus locaciones. 
Los Algoritmos Evolutivos (AEs) son metaheurísticas que comparten un concepto base común que 
es simular la evolución de los individuos que forman la población usando un conjunto de 
operadores predefinidos de selección y de búsqueda. Existen una gran variedad de AEs, dentro de 
ellos se incluyen los  Algoritmos Genéticos (Goldberg, 1989 y Holland, 1995) que son los 
utilizados en este problema. Tendencias actuales en AEs hacen uso de enfoques con 
multirecombinación (Eiben y Bäck, 1997; Eiben et al., 1994 y Eiben et al., 1995) y múltiples padres 
(Esquivel et al., 1997; Esquivel et al., 1998 y Esquivel et al., 1999). Para la resolución de diversos 
tipos de problemas de planificación tales como scheduling o routing estos enfoques han resultado 
ser estrategias exitosas. Particularmente en problemas de scheduling, introduciendo al enfoque de 
multirecombinación una nueva variante conocida como MCMP-SRI (Stud and Random 
Immigrates)(Pandolfi et al., 2002). 
En este contexto, este trabajo describe en la sección 2 el problema objetivo de la aplicación PAE, en 
la sección 3 la formulación del problema de planificación, en la sección 4 el algoritmo propuesto y 
finalmente en la sección 5 se presentan los trabajos futuros. 
 
2. DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA 
Las empresas petroleras realizan visitas de mantenimiento y/o prevención a cada una de sus 
locaciones petroleras (pozos productores, inyectores, baterías y colectores). Un yacimiento esta 
formado por bloques y a su vez éste por baterías. Cada batería esta formada por pozos de 
producción que son en promedio entre 15 y 20. Cada pozo tiene diferente nivel de producción que 
es conocido a priori y varía en el tiempo. La producción del pozo define la categoría y la cantidad 
de veces que debe visitarse al mes. Los pozos no pueden ser visitados más de una vez al día y 
dependiendo del tipo de pozo existen ciertas tareas que se deben realizar. Cada tarea tiene asignado 
un determinado equipamiento necesario, una frecuencia de realización y un tiempo aproximado de 
su duración. Actualmente, el recorrido que realizan los encargados de las locaciones se planifica en 
base a la experiencia de los mismos. La jornada laboral comienza a la mañana y se visitan las 
locaciones en dos turnos de tres horas. Luego de finalizado cada turno el equipo responsable debe 
regresar a la base, realizar determinadas actividades administrativas y luego comenzar con el 
siguiente turno. El tiempo demandado en cada locación dependerá del tipo de la misma. Existen 
contingencias aleatorias que hacen que el plan de mantenimiento de un turno no se cumpla, no 
visitando algunas locaciones. Cuando un plan de un turno no se cumple, lo cual afecta a la 
programación total, el encargado del equipo de mantenimiento redefine el nuevo itinerario que es 
realizado por un criterio basado en su experiencia.   
 
3. DEFINICIÓN DEL PROBLEMA DE PLANIFICACIÓN 
El problema se puede definir como (Pinedo, 1995):  
      max
1 Cs jk  
Denota un problema de scheduling de máquina única con n tareas sujetas a tiempos de preparación 
dependientes de la secuencia. Donde las tareas a planificar son el servicio de mantenimiento (o 
intervención) en cada una de las locaciones petroleras. Además, existe un tiempo de traslado entre 
cada una de las locaciones al que se denomina sjk, que representa el costo en tiempo de ir de la 
locación j a la locación k. 
La función objetivo es minimizar el makespan (Cmax) sujeto a los tiempos de preparación 
dependientes de la secuencia. Este problema es equivalente al denominado Traveling Salesman 
Problem (TSP). 
 
4. ALGORITMO PROPUESTO 
Para resolver el problema de planificación del recorrido de las locaciones petroleras se utilizó un 
algoritmo genético, donde el cromosoma representa el orden en que serán visitadas las locaciones  
en la planificación. Se implementó un proceso de múltiple recombinación y múltiples padres donde 
los nuevos individuos se generan a partir de un pool de múltiples padres, conformado por un 
individuo semental y por individuos generados aleatoriamente (inmigrantes aleatorios). Este 
proceso es llamado MCMP-SRI y es una variante de multirecombinación (Pandolfi et al., 2002). 
Este método fue aplicado en diferentes problemas de planificación de máquina única para casos 
estáticos y casos dinámicos y los resultados obtenidos fueron satisfactorios.  
El proceso de MCMP-SRI, es el siguiente: de la población de individuos denominados sementales, 
se selecciona un individuo (stud), a través de selección proporcional. Se genera un pool de 
apareamiento con n2 padres generados aleatoriamente (inmigrantes). El semental se aparea con 
cada padre inmigrante del pool de apareamiento y las parejas se someten a operaciones de 
recombinación, y generan 2*n2 descendientes. El mejor de los 2*n2 descendientes, se almacena en 
un pool de hijos temporal. Esta operación de recombinación se repite n1 veces, para diferentes 
puntos de corte cada vez,  hasta que el pool de hijos se complete. Finalmente, el mejor descendiente 
creado de n2  padres y n1 operaciones de recombinación, se inserta en la nueva población.  
El método de recombinación utilizado fue PMX (Partial Mapped Crossover): (Goldberg y Lingle, 
1987) que puede verse como una extensión del cruzamiento de dos puntos para representaciones 
basadas en permutaciones. La selección de individuos fue a través de selección proporcional. En el 
Algoritmo 1 se puede observar la estructura del algoritmo evo lutivo utilizado para este problema de 
planificación de visitas de mantenimiento a las locaciones petroleras. 
Algoritmo 1 - Algoritmo Evolutivo MCMP-SRI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este algoritmo evolutivo al ser estocástico (no determinístico) produce múltiples soluciones en 
diferentes corridas independientes con lo cual, en caso de no poder realizar una planificación por 
cuestiones operativas, se puede seleccionar una solución alternativa (plan de mantenimiento) que si 
bien puede no ser tan buena como la anterior es factible de ejecutarse.  
En cuanto a la replanificación  se analizaron tres acciones para replanificar las locaciones restantes 
a partir de una interrupción en la planificación original: 
EA-MCMP-SRI 
t=0; {Generación Inicial} 
inicializar (Stud(t)); 
evaluar (Stud(t)); 
while  (not max_evaluaciones) do 
pool_apareamiento = Inmigrates_generados_aleatoriamente È Select (Stud(t)); 
 while  (not max_padres) do 
  while  (not max_recombinaciones) do 
           evalucionar (pool_apareamiento);  
  end while  
end while  
evaluar (mating_pool); 
Stud(t+1) = seleccionar la nueva población del pool de apareamiento. 
t = t+1; 
end while  
1- Las locaciones no visitadas en el turno interrumpido, se replanifican al final de la 
planificación original.  
2- Se replanifican los turnos en el orden de la secuencia restante. 
3- A partir de la locación interrumpida, se utiliza el algoritmo de planificación para generar una 
nueva planificación con las locaciones restantes. 
 De las acciones aplicadas para la replanificación, la última acción (la número 3) es con la cual se 
obtuvieron mejores resultados. 
 
5. DISCUSIÓN  Y TRABAJO FUTURO 
Actualmente se han finalizado las etapas de: generación del plan de mantenimiento en locaciones 
petroleras y el proceso de replanificación frente a la ocurrencia de contingencias en la planificación 
original (Villagra et al., 2007(a), Villagra et al., 2007(b), Villagra et al., 2006).  Se esta comenzando 
a trabajar en la incorporación de las siguientes características: 
- Restricciones en las visitas: existen locaciones que deben visitarse más de una vez  por 
período con el fin de asegurar su correcto mantenimiento. Este tipo de restricción se puede 
aplicar tanto a la fase de planificación como así también a la fase de replanificación. Por esta 
razón PAE debe incorporar estas restricciones. 
- Múltiples equipos: es posible que de la base petrolera pueda salir mas de un equipo de 
mantenimiento y por  este motivo el algoritmo debe realizar las planificaciones 
correspondientes a cada equipo disponible. Este tipo de característica puede representarse 
como un problema de maquinas idénticas en paralelo (Pinedo,1995) donde existen m 
máquinas idénticas en paralelo y n jobs. Cada job  j requiere una única operación y puede 
procesarse en cualquier de las m máquinas.   
- Aprendizaje de contingencias en el mantenimiento: actualmente se cuenta con grandes 
volúmenes de datos en bases de datos que proveen información acerca de los resultados de 
mantenimientos realizados en las locaciones. Esta es una fuente de información para la 
optimización del proceso de mantenimiento y por lo tanto el descubrimiento de 
conocimiento implícito puede ser recuperado para aprender sobre contingencias del 
mantenimiento de las locaciones petroleras y luego ser incorporadas como mejoras al plan.   
 
AGRADECIMIENTOS 
Agradecemos a la Universidad Nacional de la Patagonia Austral por su apoyo al grupo de 
investigación y la cooperación y las críticas constructivas proporcionadas por el mismo. 
