Algoritmos genéticos para la búsqueda web basada en contextos temáticos
﻿ Temáticos*
Rocío L. Cecchini† Carlos M. Lorenzetti‡ Ana G. Maguitman‡
† LIDeCC - Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Computación Científica
‡ LIDIA - Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Inteligencia Artificial
Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación
Universidad Nacional del Sur, Av. Alem 1253, (8000) Bahía Blanca, Argentina
phone: 54-291-4595135 fax: 54-291-4595136
e-mail: {cr,cml,agm}@cs.uns.edu.ar
1. INTRODUCCI ÓN
El uso de contextos temáticos para seleccionar y filtrar información juega un papel fundamental
en los sistemas de recuperación de información basados en la tarea del usuario (e.g., [3, 8]). Desafortunadamente, aprovechar la información del contexto durante la búsqueda en la Web es una tarea
difícil. Los buscadores actuales imponen un límite a la longitud de las consultas, y aún si se permitieran consultas largas las mismas podrían volverse demasiado específicas, devolviendo muy pocos
o ningún resultado. Esto dificulta la tarea de formular consultas adecuadas para describir contextos
temáticos. Una alternativa para evitar este problema es el uso de ciertas sintaxis especiales provistas
por algunos buscadores para la formulación de consultas. Sin embargo, aún con la flexibilidad provista por estos mecanismos de formulación de consultas, es posible que el vocabulario utilizado para
describir el contexto difiera del usado para indexar los recursos relevantes. La meta de nuestro trabajo de investigación es desarrollar técnicas para refinar las consultas automáticamente y recolectar
recursos relevantes para el contexto temático del usuario.
En este trabajo proponemos utilizar Algoritmos Genéticos (AGs) para abordar el problema de
reflejar contextos temáticos en las consultas formuladas a un buscador Web. Nuestra propuesta se
basa en nuevas técnicas incrementales que permiten evolucionar consultas útiles ligadas a un contexto
temático bajo análisis.
1.1. Algoritmos Genéticos
Los AGs [7] son técnicas de optimización robustas basadas en el principio de selección natural y
supervivencia del más apto que establece que “en cada generación los individuos más fuertes tienden
a sobrevivir y los más débiles suelen perecer”. Por lo tanto, cada nueva generación dará lugar a
individuos más fuertes en comparación a sus ancestros.
Para utilizar AGs en problemas de optimización es necesario codificar la información de las soluciones posibles mediante cromosomas (compuestos por genes) y definir una función de aptitud a ser
maximizada. El algoritmo mantiene una población de soluciones candidatas. Esta población evoluciona a través de iteraciones, llamadas generaciones. Las nuevas generaciones se forman usando los
operadores genéticos de selección, cruzamiento y mutación. Los cromosomas padres son seleccionados para producir descendientes, favoreciendo a aquellos padres con mejor aptitud. El cruzamiento
*Este trabajo de investigación es financiado por la Agencia Nacional de Promoción Científica y Tecnológica (PICT
2005 Nro. 32373), la Universidad Nacional del Sur y el Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas
(CONICET).
consiste en combinar dos cromosomas padres dando como resultado dos cromosomas descendientes.
Por otra parte, la mutación origina perturbaciones aleatorias de los cromosomas, por ejemplo, reemplazando un gen por otro. El siguiente algoritmo muestra los pasos generales de un AG:
Paso 1: Comenzar con una población de soluciones generadas aleatoriamente.
Paso 2: Evaluar la aptitud de cada individuo en la población.
Paso 3: Seleccionar probabilísticamente individuos a reproducirse favoreciendo a los más aptos.
Paso 4: Aplicar cruzamiento con probabilidad Pc.
Paso 5: Aplicar mutación con probabilidad Pm.
Paso 6: Reemplazar la población por la nueva generación de individuos.
Paso 7: Ir al paso 2.
Si bien los operadores de selección, cruzamiento y mutación pueden ser implementados de diferentes maneras, su propósito fundamental es explorar el espacio de soluciones candidatas, perfeccionando la población en cada generación mediante el agregado de descendientes mejorados y la
eliminación de los peores individuos.
1.2. AGs para la Búsqueda Temática en la Web
Los sistemas de recuperación de información basados en contextos temáticos monitorean al usuario,
infieren sus necesidades de información y buscan recursos relevantes en la Web o en otras fuentes electrónicas. Tradicionalmente, tales sistemas encuentran documentos relevantes extendiendo las consultas del usuario con palabras adicionales extraídas del contexto o formulando consultas automáticamente. Existen varios sistemas que siguen este enfoque y que han alcanzado resultados prometedores
(e.g. [3, 9]). Por otra parte, los AGs han sido parte de diversas propuestas dentro del área de recuperación de la información. Entre ellas cabe destacarse la aplicación de técnicas de AGs para derivar
mejores descripciones de documentos [6] y la optimización de consultas utilizando AGs para ponderar
palabras [12, 2].
Podemos mencionar varias razones por las cuales los AGs son apropiados para abordar el problema de la búsqueda Web basada en contextos temáticos:
Búsqueda temática como un problema de optimización. El problema de formular buenas
consultas para la búsqueda Web basada en contextos temáticos puede ser planteado como un
problema de optimización. El conjunto de búsqueda de este problema está dado por el conjunto de posibles consultas que pueden ser presentadas a un buscador. La función objetivo a
ser optimizada toma como argumento una consulta y se define como la efectividad que posee
dicha consulta para la recuperación de material relevante cuando la misma es presentada a un
buscador.
Espacio de búsqueda con un gran número de dimensiones. El espacio de consultas candidatas posee un gran número de dimensiones, donde cada palabra posible da lugar a una nueva
dimensión. Esta clase de problemas no son fáciles de resolver mediante métodos analíticos pero
pueden ser abordados con éxito mediante AGs.
Soluciones subóptimas aceptables. En la búsqueda Web existen numerosos resultados subóptimos que vale la pena explorar y por tal motivo este tipo de búsqueda admite la formulación de
consultas que no son óptimas. Generalmente los AGs no garantizan la identificación de soluciones óptimas pero son altamente efectivos cuando se trata de encontrar aquellas soluciones
cercanas a las óptimas.
Soluciones múltiples. Múltiples conjuntos de páginas Web pueden considerarse resultados satisfactorios para una búsqueda basada en un contexto temático. Por tal motivo, podría interesarnos formular varias en lugar de un única consulta. Los AGs pueden ser utilizados naturalmente para problemas de optimización multimodal, devolviendo múltiples soluciones globales.
2. NUESTRA PROPUESTA
Nuestro objetivo es evolucionar poblaciones de consultas que tengan la capacidad de recuperar
material relevante para el contexto temático del usuario. Con el fin de alcanzar esta meta, comenzamos con una población de consultas compuestas por palabras extraídas directamente del contexto
temático inicial y evaluamos estas consultas de acuerdo a la calidad de los resultados recuperados a
partir de cada una de ellas. A medida que las generaciones avanzan, predominarán las consultas asociadas a los mejores resultados. Además, los operadores genéticos combinan y alteran continuamente
estas consultas de maneras novedosas, generando soluciones cada vez más refinadas. La figura 1
esquematiza nuestra propuesta.
We
b
Mo
tor 
de
Bús
que
da
For
mu
lac
ión
 de
Co
nsu
ltas
 Ini
cia
les
De
term
ina
ció
n d
e la
 
Apt
itud
 de
 las
 Co
nsu
ltas
 
Mo
del
ado
 de
l 
Co
nte
xto
 Te
má
tico
Usu
ario
Mo
del
o 
del
 Co
nte
xto
 
Tem
átic
o
con
sul
tas
res
ulta
dos
Ban
co 
de
Mu
tac
ión
Pob
lac
ión
 de
Co
nsu
ltas
Re
sul
tad
os 
de
la B
úsq
ued
a
Sel
ecc
ión
 
Cru
zam
ien
to
Mu
tac
ión
Re
col
ecc
ión
 de
 
Pal
abr
as
Figura 1: Arquitectura de un sistema basado en AGs para la búsqueda temática en la Web.
2.1. Población y Representación de Cromosomas
El espacio de búsqueda está constituido por todas las posibles consultas que un usuario puede
ingresar en un buscador. La poblacón, por lo tanto, será un subconjunto de dichas consultas. En consecuencia, cada cromosoma se representa como una secuencia de palabras, donde cada palabra corresponde a un gen que puede ser manipulado por los operadores genéticos. La población es inicializada
utilizando un número fijo de consultas generadas a partir de palabras seleccionadas aleatoriamente del
contexto temático original. Si bien todas las palabras que conforman la población inicial de consultas
provienen del contexto temático original, varias palabras novedosas serán incluidas en lo sucesivo
como resultado de la mutación.
2.2. Función de Aptitud
Asociamos al espacio de búsqueda Q una función de aptitud F : Q → [0 . . . 1] que puede evaluar
numéricamente a las consultas individuales. La función de aptitud define el criterio con el cual se
determina la calidad de una consulta. Nuestro concepto de consulta de alta calidad está basado en la
capacidad de la consulta para devolver material similar al contexto temático c cuando se la envía al
buscador. La función de aptitud propuesta es
F(q) = máx
di∈Aq
(σ(c, di))
donde Aq es el conjunto de respuesta para la consulta q (el conjunto de documentos devueltos por el
buscador cuando q se usa como consulta) y σ : D ×D → [0 . . . 1] es la medida de similitud entre un
par de documentos (nótese que el contexto c puede ser considerado uno de los documentos en D).
Medidas de similitud distintas, tales como la similitud por el coseno o la similitud de Jaccard
[1], pueden ser usadas en la implementación de la función de aptitud. Una dificultad pragmática que
encontramos al intentar implementar la función de aptitud es el uso del conjunto completoAq. Utilizar
la totalidad de las páginas devueltas por un buscador es demasiado costoso para fines prácticos. Por
tal motivo, nos limitamos a los diez primeros resultados y sólo consideramos los “snippets” devueltos
por Google para calcular la medida de similitud (el snippet devuelto por Google es un extracto de la
página resumiendo el contexto en el cual aparecen las palabras de la consulta).
2.3. Operadores Genéticos
Una nueva generación en nuestro AG se obtiene tras aplicar probabilísticamente los operadores
de selección, cruzamiento y mutación sobre las consultas de la población actual:
Selección. Una nueva población es generada al seleccionar probabilísticamente las consultas
de mayor calidad. La probabilidad de que una consulta q sea seleccionada es proporcional a
su propia su aptitud F(q) e inversamente proporcional a la aptitud de las otras consultas en la
población actual.
Cruzamiento. Algunas de las consultas seleccionadas son incluidas en la siguiente generación
tal como son, mientras que otras son cruzadas para crear nuevas consultas. El cruzamiento
de un par de consultas se lleva a cabo copiando palabras de cada uno de los padres en los
descendientes. En nuestra propuesta utilizamos el operador de cruzamiento “en un punto”.
Mutación. Los pequeños cambios aleatorios resultantes de aplicar el operador de mutación
sobre las consultas consisten en reemplazar una palabra tqi seleccionada al azar por otra palabra
tpj . La palabra t
p
j se obtiene del banco de mutación que describimos a continuación.
2.4. Banco de Mutación
El banco de mutación es un conjunto de palabras compuesto inicialmente por palabras provenientes del contexto temático original. A medida que el sistema recupera resultados relevantes de la
Web, las palabras que aparecen en los snippets devueltos por el buscador se irán agregando al banco
de mutación. Este procedimiento da al AG la posibilidad de generar consultas con palabras nuevas,
permitiendo así una exploración más amplia del espacio de búsqueda.
3. CONCLUSIONES Y LÍNEAS DE INVESTIGACI ÓN FUTURAS
Las técnicas aquí propuestas pueden ser utilizadas en la implementación de diferentes aplicaciones
para la recolección de material basado en contextos temáticos. Por ejemplo, las técnicas de refinamiento de consultas aquí propuestas pueden utilizarse para facilitar el acceso a material temático generado
dinámicamente proveniente de lo que se conoce como Web invisible [11]. Otra aplicación con gran
potencial es la creación de portales verticales o índices temáticos. Los métodos para evolucionar consultas presentados en este trabajo pueden considerarse una técnica alternativa o complementaria a los
crawlers temáticos [5, 10] para la recolección de material sobre un tópico específico.
Tras la implementación y análisis inicial de los métodos aquí descriptos hemos observado que
nuestra propuesta es muy promisoria. En una serie de pruebas preliminares pudimos notar que la calidad de las consultas evoluciona considerablemente a través de las generaciones sucesivas. Como parte
de nuestra tarea de investigación futura esperamos estudiar variantes de las técnicas propuestas. Entre
estas, nos interesa implementar diferentes operaciones de selección, cruzamiento y mutación, como
así también analizar el impacto de diversos parámetros (probabilidad de cruzamiento y mutación,
tamaño de la población, etc.) sobre la eficacia de las técnicas bajo estudio. Otra línea de investigación
futura consistirá en el uso de la programación genética para evolucionar consultas con sintaxis especiales [4]. En tales métodos no sólo nos concentraremos en seleccionar buenas palabras para formular
consultas sino que también se intentará evolucionar consultas que incluyan operadores booleanos y
otros comandos especiales.
