Alternativas para definir protocolos de interacción basadas en compromisos
﻿
Esta línea de investigación se enfoca sobre el diseño de protocolos de interacción entre agentes
y estudia la posibilidad de desarrollar nuevos protocolos que no limiten la flexibilidad del agente,
permitiéndole aprovechar oportunidades y manejar las excepciones que se le presentan. Además, esta
línea busca desarrollar un formalismo de especificación de protocolos flexibles, que permita a un agente
comunicar una política de conversación a otro agente.
1. INTRODUCCIÓN
Una característica esencial de los Sistemas Multi-Agente (SMAs) es la interacción entre
agentes. Los agentes pertenecientes a un SMA interactúan con el objetivo de llevar a cabo
tareas, ya sea individuales o colectivas, participando de conversaciones. Estas conversaciones
pueden ser simples secuencias de intercambios de mensajes tales como pedidos/respuestas o bien
pueden representar negociaciones mas complejas. Dicho intercambio de mensajes entre agentes,
generalmente cae dentro de patrones típicos, llamadas políticas de conversación o protocolos de
interacción.
En Sistemas Multi-Agentes abiertos, donde generalmente los agentes son heterogéneos y
no se puede acceder a su estructura interna, no es realista asumir que estos agentes estén
construidos de manera tal que siempre se comporten de acuerdo a los protocolos de interacción.
Es por esto que resulta necesario un formalismo que restrinja el comportamiento observable del
agente, en vez de su estructura interna, así como también resultan necesarias herramientas para
verificar que el comportamiento de los agentes se correspondan con una dada especificación de
la interacción.
Los protocolos representan las interacciones permitidas entre agentes que se comunican.
Dentro de las características deseables de los métodos utilizado para especificar protocolos de
interacción para SMAs se encuentran:
Financiado parcialmente por CONICET (PIP 5050) y SeCyT Universidad Nacional del Sur (24/ZN11)
Autonomía La especificación de un protocolo no debe comprometer la autonomía de un agente
mas allá de lo que requiere la interacción.
Heterogeneidad Un protocolo debe permitir que los agentes provengan de distintos diseños
y que puedan adoptar diferentes estrategias para llevar a cabo sus interacciones.
Oportunidades Un protocolo debe permitir que un agente aproveche las oportunidades que
pueden surgir durante una interacción.
Excepciones Un protocolo debe permitir a un agente manejar las excepciones sin necesidad
de cancelar toda la interacción.
2. LENGUAJES DE COMUNICACIÓN ENTRE AGENTES
La posibilidad de que distintos agentes interactúen en un entorno abierto depende fuertemente de la adopción de un Lenguaje de Comunicación entre Agentes (LCA) común. La gran
mayoría de las propuestas están basadas en los actos del habla. Los actos del habla parecen tan
apropiados para describir las interacciones entre agentes que prácticamente todas las propuestas
existentes en el campo de los LCAs están basadas en ellos.
Los estudios existentes sobre los LCAs siguen tres caminos distintos:
Mentalistas definen el significado de los actos del habla usando el estado mental del agente.
Usar el estado mental para definir los actos del habla puede ser adecuado en SMA cooperativos, pero presenta algunos problemas cuando el SMA está compuesto por agentes
heterogéneos y competitivos. Ejemplos son KQML [10] y FIPA ACL [7].
Social o Basado en Obligaciones define el significado de los actos comunicativos usando
obligaciones dirigidas de un agente a otro.
Conversacionales el significado queda implícitamente definido por el rol que juega el agente
en un dado conjunto de protocolos de conversación. Un problema de esta alternativa es
que un cambio en el conjunto de protocolos aceptados va a afectar el significado de los
actos del habla.
Es decir, los LCAs varían en que enfatizan el estado mental individual o los aspectos sociales
de la comunicación. Los agentes mentales enfatizan el estado mental del agente, típicamente
describiéndolo como creencias e intenciones. Este alternativa presupone el punto de vista intencional, en la cual se puede describir cualquier sistema usando términos tales como creencias
e intenciones. Una alternativa mas promisoria, según Singh [11], corresponde a considerar los
actos comunicativos como una parte de las interacciones sociales actuales. Aún cuando no se
puede determinar el estado mental específico de un agente, se puede asegurar que un agente
tiene la posibilidad de interactuar socialmente.
3. ANÁLISIS DE PROPUESTAS EXISTENTES EN LA LITERATURA
A continuación se presenta un análisis de las propuestas existentes en la literatura las cuales
utilizan distintas alternativas a la hora de representar protocolos. En particular, se analizan las
propuestas que enfatizan los aspectos sociales de la comunicación y que se basan en el concepto
de compromiso u obligación a la hora de definir la semántica de los LCAs.
Las obligaciones son sociales debido a que, generalmente, implican a dos partes y son públicamente observables por todos los agentes dentro del SMA. Debido a que un compromiso es
público, es posible verificar si un agente cumple con sus obligaciones y, por lo tanto, es posible
chequear el cumplimiento de los protocolos por parte de los agentes.
3.1. Nonmonotonic Commitment Machines
Chopra et al. [4, 6, 5] proponen un formalismo para especificar protocolos llamado Nonmonotonic Commitment Machines (NCMs) que usa compromisos para representar los estados
y las acciones. El significado de un estado está dado por las obligaciones que existen en ese
estado, siendo éste una descripción del mundo. El significado de una acción está dado por como
son manipuladas las obligaciones. Una NCM, en vez de especificar directamente las secuencias
de estados y transiciones, especifica un conjunto de reglas en Lógica Causal No Monótona.
Chopra et al. muestran una forma de especificar protocolos basados en compromisos u
obligaciones. Esta alternativa está basada en la noción general de que un agente no viola un
protocolo mientras no viole las obligaciones indicadas por el protocolo. Al usar compromisos,
los protocolos resultan más flexibles y le permiten al agente manejar excepciones y aprovechar
oportunidades sin tener que violar el protocolo.
Que los agentes logren manejar las excepciones y aprovechar las oportunidades presupone
que deben poder razonar sobre los protocolos. Para poder razonar formalmente, los protocolos
deben tener una semántica formal, la cual, en el trabajo de Chopra et al., está basada en la
noción de compromiso. Los protocolos pueden ser vistos, naturalmente, como el intercambio y
manejo de obligaciones.
3.2. Cálculo de Eventos y Obligaciones
En [12, 13], Yolum et al. buscan especificar protocolos basados en capturar el significado intrínseco de las acciones, representándolas explícitamente como parte del protocolo. Para
modelar este significado intrínseco se usan los compromisos sociales, los cuales capturan, conceptualmente, las obligaciones de una parte a otra.
Las obligaciones son formalizadas utilizando una variante del cálculo de eventos. Las operaciones para crear y manipular obligaciones, combinadas con las reglas de razonamiento y la
representación intrínseca del significado de las acciones le permiten a los agentes razonar acerca
de sus interacciones.
El hecho de especificar protocolos en términos de compromisos permite a los agentes razonar
acerca de sus acciones, permitiéndoles a su vez manejar situaciones excepcionales que pueden
ocurrir en tiempo de ejecución. El cálculo de eventos provee una forma elegante de representar
cambios en el mundo a través de acciones en un protocolo, permitiendo a su vez representar
uniformemente las obligaciones, sus operaciones y las reglas de razonamiento sobre ellas.
3.3. LCA basado en Compromisos
En [8, 9], Fornara et al. presentan la especificación operacional de las obligaciones como
un tipo de datos abstracto. El concepto de obligaciones es usado para definir el significado de
una clase mayor de actos del habla usando un framework homogéneo. Un objeto de la clase de
las obligaciones es independiente de la estructura interna y del estado mental de los agentes.
Además, es observable por otros agentes y por cualquier entidad superior y es objetivo. Una
obligación tiene un estado, el cual evoluciona con el tiempo. Puede estar activo, completado,
violado y cancelado.
En particular se analiza la evolución de las obligaciones a lo largo del tiempo, desde precompromisos u obligaciones condicionales hasta compromisos activos, los cuales finalmente se
transforman en obligaciones completadas o violadas. En esta propuesta, se proporciona, además,
la semántica operacional de las obligaciones a través de un tipo de dato abstracto. El concepto
de obligaciones es usado para definir el significado de una clase amplia de actos del habla usando
un framework homogéneo.
Una característica importante del framework presentado es que resulta modular y permite la
reutilización de varios componentes. Es decir, partiendo de un pequeño conjunto de operaciones
básicas sobre las obligaciones, es posible definir el significado de simples actos del habla, los
cuales pueden ser usados para definir una nueva capa de actos del habla mas complejos.
3.4. Restricciones de Integridad Social
Alberti et al. [3, 1, 2] proponen un formalismo basado en la lógica de primer order, llamado
Restricciones de Integridad Social (ICs, Social Integrity Constrains en inglés) para la definición
de los protocolos de interacción y la semántica de los LCAs. Estas ICs pueden ser usadas para
proveer semántica a los actos comunicativos y a los protocolos que definen la interacción entre
agentes en un entorno social abierto.
En este trabajo se utiliza en paradigma de razonamiento denominado Abduction, el cual
consiste en formular hipótesis (llamadas abducibles en inglés) para denotar observaciones. En
la mayoría de los abductive framework, se imponen restricciones de integridad sobre las posibles
hipótesis para prevenir explicaciones inconsistentes. El objetivo del framework propuesto por
Alberti et al. es formalizar las expectativas acerca del comportamiento de los agentes como
hipótesis, y usar restricciones de integridad social para evitar, dentro de los posibles comportamientos esperados, aquellos que violen los protocolos de interacción.
El significado de los actos comunicativos no está definido en base al efecto que tienen en el
estado mental de los agentes, sino de acuerdo al efecto social el cual es, además, verificable. La
semántica está basada en el concepto de expectation, el cual es, según los autores, mas amplio
que el de compromiso u obligación, y junto con restricciones de integridad sociales proveen una
especificación declarativa de un correcto comportamiento, en lo que respecta a las interacciones,
por parte de agentes dentro de una sociedad.
4. CONCLUSIONES Y TRABAJO FUTURO
Las propuestas mencionadas anteriormente utilizan distintas alternativas a la hora de representar protocolos. Estas propuestas tienen en común que enfatizan los aspectos sociales de la
comunicación y que se basan en el concepto de compromiso u obligación a la hora de definir la
semántica de los LCAs. En la primer propuesta, la correspondiente a Chopra et al., se utiliza
un conjunto de reglas en Lógica Causal No Monótona para representar los protocolos, mientras
que la propuesta de Yolum et al. utilizan cálculo de eventos. En el caso de Fornara et al.,
el paradigma de la programación orientada a objetos es utilizado para definir la clase de las
obligaciones junto con los métodos correspondientes para luego definir los actos del habla a
partir de esta clase. Finalmente, Alberti et al., proponen un formalismo basado en la lógica de
primer orden, utilizando el paradigma de razonamiento denominado Abduction y el concepto
de expectation, el cual es mas amplio que el de compromiso.
Como trabajo futuro se planea ampliar el estudio y análisis de las propuestas mencionadas,
con el fin de compararlas, resaltando sus ventajas y desventajas. A partir de este análisis, se
intentará desarrollar un formalismo de especificación de protocolos que permita aprovechar
oportunidades y manejar excepciones tomando las ventajas de las propuestas analizadas y
tratando de evitar sus desventajas.
