Algunos resultados experimentales de la integración de agrupamiento e inducción como método de descubrimiento de conocimiento
﻿ALGUNOS RESULTADOS EXPERIMENTALES DE LA INTEGRACIÓN DE 
AGRUPAMIENTO E INDUCCIÓN COMO MÉTODO DE DESCUBRIMIENTO DE 
CONOCIMIENTO 
 
Kogan, A.1, Rancan, C. 2,3, Britos, P. 3,1, Pesado, P. 2,4, García-Martínez, R.3,1 
 
1 Laboratorio de Sistemas Inteligentes. Facultad de Ingeniería. UBA 
2 Programa de Doctorado en Ciencias Informáticas. Facultad de Informática. UNLP 
3 Centro de Ingeniería de Software Ingeniería del Conocimiento. Escuela de Postgrado. ITBA 
4
 Instituto de Investigaciones en Informática LIDI. Facultad de Informática. UNLP - CIC 
akogan@fi.uba.ar, claudioran@yahoo.com, pbritos@itba.edu.ar, ppesado@lidi.info.unlp.edu.ar, rgm@itba.edu.ar 
 
 
1. Introducción 
 
El descubrimiento de conocimiento (KD Knowledge Discovery) consiste en la búsqueda de 
patrones interesantes y de regularidades importantes en grandes bases de información [Holsheimer 
y Siebes, 1991; Piatetski-Shapiro et al., 1991]. Al hablar de descubrimiento de conocimiento basado 
en sistemas inteligentes nos referimos específicamente a la aplicación de métodos de aprendizaje 
automático u otros métodos similares, para descubrir y enumerar patrones presentes en dicha 
información. 
Un procedimiento recurrente a la hora de realizar descubrimiento de conocimiento basado en 
sistemas inteligentes consiste en tomar el conjunto de datos a estudiar, aplicar un algoritmo de 
agrupamiento [Kaski, 1997, Hall y Colmes, 2003] para separarlo en distintos grupos (clases) y 
sobre cada uno de ellos, intentar generar reglas que caractericen su conformación, utilizando otro 
algoritmo a tales efectos [Grosser et al., 2005; Felgaer et al., 2006; Cogliati et al., 2006]. 
Una de las opciones para llevar adelante el proceso de agrupamiento está dada por el uso de los 
mapas auto-organizados [Kohonen, 1982; 1990; 1995a, 1995b; Kohonen et al., 1996], los cuales 
consisten en un algoritmo de redes neuronales utilizado para una gran variedad de aplicaciones, 
principalmente para problemas de ingeniería, pero también para análisis de datos.  
En cuanto a la inducción de reglas, dada la caracterización de las entidades que se utilizan 
comúnmente en descubrimiento de conocimiento, fuertemente basada en los valores de sus atributos 
y no en las relaciones establecidas entre estos, se suelen emplear métodos basados en atributos. Uno 
de los más claros y difundidos son los árboles de decisión o clasificación [Michalski et al, 1998; 
Grossman et al, 1999] en los cuales se cuenta con nodos que modelizan cada atributo, ramas que se 
originan en estos nodos, una por cada valor que el atributo puede tomar, y finalmente las hojas que 
corresponden a las clases individuales. Recorriendo un árbol desde su nodo padre hasta las distintas 
hojas, se pueden generar de forma muy simple las reglas a las cuales la clasificación responde. Una 
de las herramientas aplicadas al mencionado proceso es la familia de algoritmos TDIDT (Top Down 
Induction Decision Trees) [Quinlan, 1986; Servente y García-Martínez, 2002]. Sin embargo, estos 
pasos se realizan únicamente bajo la presunción de obtener un resultado representativo del conjunto 
de datos sobre el que se trabaja.  
 
 
2. El problema 
 
Trabajos recientes sobre sistemas de ayuda a la toma de decisiones centrados en tecnología de 
sistemas basados en conocimiento [Sierra et al., 2006] en áreas como el control aéreo [Ierache y 
García-Martínez, 2004] o el alistamiento de unidades navales [Rancán, 2004] han puesto de 
manifiesto que la definición de cómo se puede extraer conocimiento de las bases de datos de 
registros de eventos e integrarlo a la base de conocimiento del sistema de ayuda es un problema 
abierto. En [Rancan et al, 2007] se propone un método de descubrimiento de conocimiento basado 
en agrupamiento e inducción de reglas en el marco de una propuesta de integración de sistemas de 
descubrimiento de conocimiento y sistemas basados en conocimiento.  
En este contexto, resulta de interés el estudio de la integración de los algoritmos de inducción y 
agrupamiento al ir variando los parámetros que caracterizan el dominio en condiciones de 
laboratorio. Adicionalmente se intenta valorar intuitivamente la calidad de las reglas obtenidas y la 
degradación de dicha calidad como consecuencia de la variación de los parámetros controlados en 
los experimentos. 
 
 
3. Algunos experimentos 
 
El mejoramiento de una Base de Conocimiento con piezas de conocimiento descubiertas 
automáticamente, puede conducir a una degradación de la Base de Conocimiento original, por lo 
que es necesario explorar (al menos de forma teórica) cuáles son las curvas de degradación de la 
calidad de proceso de descubrimiento de conocimiento identificando las condiciones de borde para 
el modelo dentro del marco teórico desarrollado. Con el objetivo de realizar esta tarea, se ha llevado 
adelante un experimento que puede dividirse en tres pasos. 
El primer paso consiste en la preparación del experimento. Este paso involucra: [a] generación del 
dominio basado en: generación de las clases y reglas que indican la pertenencia a cada clase y [b] 
generación de muestras para cada regla. Como salida de este paso se obtiene un conjunto de reglas 
de clasificación y un conjunto de muestras del dominio (ejemplos). El paso 2 consiste en la 
ejecución del experimento. Este paso involucra: [a] aplicar el proceso de agrupamiento al conjunto 
de muestras del dominio (ejemplos) para obtener el conjunto de sus clusters (grupos) y  [b] aplicar a 
cada cluster el proceso de inducción para obtener reglas que caractericen la pertenencia a dicho 
cluster, obteniendo así el conjunto de reglas descubiertas. El paso 3 consiste en la comparación 
entre el conjunto de reglas de clasificación del paso 1 y las reglas descubiertas en el paso 2. El 
porcentaje de reglas descubiertas de forma correcta, define el éxito del experimento. 
 
 
3.1. Variables 
 
La experimentación hace uso de las siguientes variables independientes: [a] attributes number: 
cantidad de atributos en cada regla de clasificación (la misma en las muestras), [b] rules per class: 
cantidad de reglas de clasificación que indican la pertenencia a cada clase. [c] class possible values: 
cantidad de clases que rigen el dominio, [d] attributes possible values: cantidad de posibles valores 
que puede tomar cada atributo; y de la siguiente variable dependiente: [e] rules correctly covered: 
porcentaje de reglas pertenecientes al conjunto de reglas original que se encontró en el conjunto de 
reglas descubiertas. 
 
 
3.2. Resultados 
 
Los experimentos exploran el comportamiento del proceso propuesto al hacer variar una de las 
variables independientes sobre dominios en los que una segunda variable independiente toma 
ciertos valores discretos. Los resultados de los experimentos se muestran en las figuras 1 a 10. 
 
  
Fig. 1. Estudio de dominios variando la cantidad de clases que los rigen, 
para distinta cantidad de atributos que conforman las reglas 
Fig. 2. Estudio de dominios variando la cantidad de clases que los rigen, 
para distinta cantidad de valores posibles que pueden tomar los atributos 
que conforman las reglas 
  
Fig. 3. Estudio de dominios variando la cantidad de clases que los rigen, 
para distinta cantidad de reglas que indican la pertenencia a cada clase 
Fig. 4. Estudio de dominios variando la cantidad de reglas que indican la 
pertenencia a cada clase, para distinta cantidad de atributos que conforman 
las reglas 
  
Fig. 5. Estudio de dominios variando la cantidad de reglas que indican la 
pertenencia a cada clase, para distinta cantidad de clases que rigen los 
dominios 
Fig. 6. Estudio de dominios variando la cantidad de valores posibles que 
puede tomar cada uno de los atributos que conforman las reglas, para 
distinta cantidad de atributos que conforman las reglas 
  
Fig. 7. Estudio de dominios variando la cantidad de valores posibles que 
puede tomar cada uno de los atributos que conforman las reglas, para 
distinta cantidad de reglas que indican la pertenencia a cada clase 
Fig. 8. Estudio de dominios variando la cantidad de atributos que 
conforman las reglas, para distinta cantidad de valores posibles que pueden 
tomar cada uno de estos atributos 
  
Fig. 9. Estudio de dominios variando la cantidad de atributos que 
conforman las reglas, para distinta cantidad clases que rigen los dominios 
Fig. 10. Estudio de dominios variando la cantidad de atributos que 
conforman las reglas, para distinta cantidad de reglas que indican la 
pertenencia a cada clase 
3.3. Interpretaciones 
 
De los resultados experimentales se pueden extraer las siguientes proposiciones experimentales: 
1. A mayor cantidad de clases que rigen el dominio, menor es la efectividad del método propuesto 
(figuras 1, 2, 3, 5, 9). 
2. A mayor número de atributos que conforman las reglas que indican la pertenencia a cada clase, 
menor es la efectividad del método propuesto (figuras 1, 4, 6, 8, 9, 10). 
3. A mayor cantidad de posibles valores que puede tomar cada uno de los atributos que componen 
las reglas, mayor es la efectividad del método propuesto (figuras  2, 6, 7, 8).   
4. A mayor cantidad de reglas que indican la pertenencia a cada clase, menor es la efectividad del 
método propuesto (figuras 3, 4, 5, 7, 10).   
5. Para un número alto de reglas que indican la pertenencia a cada clase, la efectividad del método 
propuesto parecería ser asintótica hacia un mínimo (figuras 4, 5). 
6. A partir de determinada cantidad de posibles valores que puede tomar cada atributo, si se sigue 
aumentando esta cantidad, no se observan mejoras significativas en la efectividad del método 
propuesto (figura 8). 
7. A partir de determinada cantidad de clases que rigen el dominio, el aumento de este parámetro 
no genera un decremento mayor en la efectividad del método (figura 9). 
 
 
4. Conclusiones 
 
Los procesos de descubrimiento de conocimiento deben lidiar con la incertidumbre vinculada a la 
medida de la calidad del conocimiento educido. En este contexto, la línea de trabajo en la cual se 
enmarca este proyecto se orienta a obtener resultados experimentales, los cuales, mediante la 
abducción, permiten inferir las características del dominio y en consecuencia una estimación de la 
calidad del conocimiento obtenido. 
 
 
5. Formación de recursos humanos 
 
En la línea de investigación cuyos resultados parciales se reportan en esta comunicación, se 
encuentran trabajando: un tesista de doctorado en ciencias informáticas, un tesista de grado en 
ingeniería informática y tres investigadores formados. 
 
6.
