Complejidad computacional y descriptiva de la programación en lógica rebatible
﻿
En el marco del Proyecto de Investigación “Técnicas de Inteligencia Computacional para el
diseño e implementación de Sistemas Multiagentes”, de la Universidad Nacional del Comahue, se
ha abierto una línea de investigación que da continuidad al desarrollo de la semántica GS, y que
tiene como objetivo estudiar la Complejidad Computacional y Descriptiva de la Programación en
Lógica Rebatible a través de la semántica declarativa definida.
El propósito de este trabajo es presentar los resultados alcanzados en esta línea de investigación, los desarrollos en progreso y los trabajos a futuro.
PALABRAS CLAVES: Sistemas Argumentativos, Razonamiento Rebatible, Programación en Lógica,
Semántica basada en juegos, Complejidad Computacional, Complejidad Descriptiva
1 Introducción
El área Complejidad Computacional estudia las medidas de espacio y tiempo, que cuantifican la cantidad de recursos físicos que se usan para resolver un problema computacional. Sin embargo, al
momento de estudiar un sistema existen otros modos de compararlo con los formalismos ya existentes. Una medida de mucho interés, particularmente en el área de Bases de Datos, es aquella que
mide la dificultad de describir consultas. La Complejidad Descriptiva[11] da una caracterización precisa de cuáles conceptos son definibles como consultas en un sistema. Este área permite determinar
cuan difícil es formular una pregunta, a diferencia de la Complejidad Computacional que permite
determinar cuan difícil es responder a la pregunta.
∗Este trabajo está parcialmente financiado por la Universidad Nacional del Comahue (Proyecto de Investigación
“Técnicas de Inteligencia Computacional para el diseño e implementación de Sistemas Multiagentes” (04/E062)) y por la
Secretaría General de Ciencia y Tecnología de la Universidad Nacional del Sur.
El campo de la Complejidad Descriptiva comenzó en 1974 cuando Ron Fagin[9] mostró que
existe una conexión entre la clase de complejidad NP, aquellos problemas computables en tiempo
polinomial no determinístico, y la lógica:
Un problema está en NP si y sólo si puede ser expresado como una sentencia existencial
de segundo orden.[9]
Este resultado permite relacionar a la Complejidad Computacional de un problema con la riqueza
necesaria en un lenguaje para especificar dicho problema.
La escalabilidad y la robustez de los sistemas dependen fuertemente de las propiedades computacionales de los algoritmos subyacentes. En los últimos años, numerosas implementaciones basadas
en sistemas argumentativos han sido desarrolladas, como por ejemplo, aplicaciones en sistemas multiagentes y búsquedas en la web [5, 6, 1, 7]. Por esta razón es crucial estudiar la Complejidad Computacional y Descriptiva de los sistemas argumentativos con el objeto de expandir el campo de sus
aplicaciones.
La Programación en Lógica Rebatible (P.L.R.) [10] es una extensión de la Programación en Lógica
cuya teoría de prueba está basada en el análisis dialéctico de argumentos a favor y en contra de un
argumento inicial y para la cual se definió una semántica declarativa sensata y completa GS [4].
En el marco del Proyecto de Investigación “Técnicas de Inteligencia Computacional para el diseño
e implementación de Sistemas Multiagentes”, de la Universidad Nacional del Comahue, se ha abierto
una línea de investigación que da continuidad al desarrollo de la semántica GS y que tiene como
objetivo estudiar la Complejidad Computacional y Descriptiva de la P.L.R. a través de la semántica
declarativa definida. El propósito de este trabajo es presentar la línea de investigación, los resultados
alcanzados y los trabajos a futuro.
2 Resultados Alcanzados
Dada la importancia del estudio de la Complejidad Computacional y Descriptiva de la P.L.R. se estudió la semántica desarrollada GS y se definieron problemas de decisión que se consideraron relevantes [2].
Con el objeto de determinar la complejidad computacional de los problemas de decisión introducidos, se estudió a la P.L.R. desde tres enfoques: la complejidad de los datos (Data Complexity), la
de los programas (Program Complexity) y la combinada (Combined Complexity). Data complexity
es la complejidad que evalúa a una consulta específica en un lenguaje. En este punto estudiamos la
complejidad de aplicar esa consulta a una base de datos arbitraria, siendo la consulta fija. La complejidad es dada en función del tamaño de la base de datos. Actualmente, las bases de datos son la
principal herramienta para almacenar y recuperar grandes conjuntos de datos. Data complexity es una
medida clave para determinar la eficiencia de las implementaciones de sistemas argumentativos basados en tecnologías de bases de datos. De este modo, nos permite estudiar a P.L.R. como un lenguaje
de consulta midiendo su complejidad enfocada en el tamaño de la base de datos. Program or Expression complexity es aquella donde la base de datos específica queda fija y se estudia la complejidad
de aplicar consultas representadas por expresiones arbitrarias en el lenguaje. La complejidad está
dada en función de la longitud de la expresión. Finalmente, Combined complexity considera tanto a
la consulta como a la base de datos como variables de entrada.
En [3] se definieron estos conceptos en el contexto de la P.L.R. extendiendo las ideas introducidas
en [8, 12].
Los resultados obtenidos en cuanto a complejidad computacional bajo los enfoques Data complexity y Combined complexity pueden encontrarse en [2, 3].
Como consecuencia de la investigación realizada sobre Data Complexity se determinaron límites
inferiores de la Complejidad Descriptiva de la P.L.R.. Ya que nuestros resultados están parametrizados, hemos establecido una cota inferior en NP = Σ11, que coincide con la clase de propiedades de
las estructuras expresables en lógica de segundo orden existencial [9].
3 Trabajo Futuro
En este trabajo se han presentado los lineamientos de la investigación que se está llevando a cabo
sobre el sistema de la P.L.R. y que tienen como objetivo estudiar la Complejidad Computacional y
Descriptiva del formalismo, a través de la semántica declarativa GS. Se detallaron los resultados
alcanzados especificando en cada caso el trabajo donde ha sido publicado.
Actualmente nos encontramos analizando la Combined Complexity de los problemas de decisión
introducidos. Asimismo estamos estudiando la Complejidad Descriptiva, teniendo en cuenta la cota
inferior hallada. De este modo, podremos precisar el poder expresivo de la P.L.R., con el fin de
comparar la P.L.R. con otros formalismos no monotónicos.
Entre nuestros trabajos futuros se encuentran estudiar si los resultados obtenidos sobre Data Complexity pueden ser extendido a otros sistemas argumentativos cuya representación sea similar a la de
la Programación en Lógica y cuya teoría de prueba sea análoga.
