Aplicación de redes bayesianas en el modelado de un sistema experto de triaje en servicios de urgencias médicas
﻿ 
 
Este articulo describe el trabajo actual que estamos realizando para la aplicación de redes 
bayesianas en el modelado de sistemas expertos de triaje (clasificación) en los servicios de 
urgencias médicas. Las redes son construidas teniendo en cuenta tanto los datos provenientes de 
experiencias de triaje como la opinión de médicos expertos en urgencias. El sistema será utilizado 
con una doble finalidad: a nivel teórico para entender cómo la información requerida en el triaje 
puede ser modelada mediante redes bayesianas y a nivel práctico para entrenamiento y uso por el 
personal de triaje.  
 
Introducción  
 
Los servicios médicos de urgencias en la mayoría de los hospitales están sufriendo un fuerte 
incremento en el número de casos que se presentan. Con el fin de usar los recursos de forma más 
eficiente, cada vez en más hospitales se hace imprescindible la implantación de un sistema de triaje, 
o sistema para  la catalogación de la urgencia con la que un paciente en la sala de emergencias debe 
ser atendido. Existen recomendaciones o sistemas estándares de triaje (Gómez Jimenez et al., 2003) 
para hacerlo. De todos ellos,  el CTAS (de amplia difusión en el continente americano) y el MAT 
(implantado sobre todo en España), disponen de análisis de concordancia y estudios de validez y 
utilidad. MAT además se basa en categorías sintomáticas y algoritmos clínicos y se encuentra en 
versión electrónica. Ambos utilizan 5 niveles de triaje, que del 1 al 5 son: resucitación, de 
emergencia, urgente, menos urgente y no urgente. 
 
 Asimismo existen sistemas informáticos que pretenden ayudar a la hora de decidir el nivel 
de triaje que se le asigna a un paciente. Sin embargo son muy limitadas las funciones que realizan 
incluso cuestionándose que no son verdaderos sistemas de apoyo a la decisión sino soportes 
digitales del procedimiento a seguir  (Guterman et al., 2003). Algunos de ellos permiten la inclusión 
de nuevo conocimiento por parte del usuario, generalmente en forma de reglas, son los llamados 
Sistemas basados en el Conocimiento o Sistemas Expertos como por ejemplo eTRIAGE (Dong et 
al., 2007), el cual utiliza las reglas CTAS como base de conocimiento. En general estos programas 
ofrecen precisiones demasiado bajas para poder usarlos como arbitraje en casos individuales 
(Graber y VanScoy, 2003). Quizás algunas de las limitaciones más relacionadas con su falta de 
precisión son la falta en cuanto a calidad y cantidad de las variables usadas. Frente a estos sistemas 
en los que el modelo ha sido creado por el experto o expertos, existen ejemplos de sistemas en los 
que el conocimiento se puede inducir a partir de los datos (aprendizaje automático o minería de 
datos), en este caso síntomas,  análisis clínicos y otras pruebas, signos vitales, diagnostico final, 
etc., como por ejemplo el Mobile Emergency Triage System (MET) (Michalowki et al., 2005), para 
triaje en niños, que usa árboles de decisión y conjuntos aproximados.  El principal inconveniente de 
otros enfoques como las redes neuronales, los algoritmos basados en instancias y las máquinas de 
soporte vectorial es que no aportan información legible por el hombre del modelo que relaciona las 
distintas variables entre si.  
 
 En la sección 1 mostramos la potencialidad de las redes bayesianas en los sistemas 
hospitalarios de triaje. En la sección 2 se definen los distintos tipos de variables que se han tenido 
en cuanta y como se ha acotado el problema a un subconjunto dentro de cada grupo para 
restringirnos al triaje relacionado con enfermedades de origen cardiovascular y respiratorio. 
Asimismo se muestra la estructura de la red bayesiana aprendida de forma automática a partir de 
una simulación. En la sección 3 se realiza una evaluación comparativa con otros enfoques. Por 
último, en la sección 4 las conclusiones y futuras líneas de trabajo. 
 
1. Redes bayesianas 
 
Las redes bayesianas constituyen una alternativa a los árboles de decisión por permitir la 
representación de  modelos más complejos de diagnosis o prognosis. Las redes bayesianas se basan 
en los fundamentos de la teoría de la probabilidad y permiten combinar el juicio del experto con las 
fuentes de datos disponibles, y realizar inferencia entre cualquier subconjunto de variables. Aunque 
tienen un amplio uso en el ámbito medico, en los sistemas de triaje a penas se han empezado a 
aplicar. Existen numerosos ejemplos en los que se muestran los buenos resultados que la redes 
bayesianas están teniendo en el diagnóstico medico (Yoonkyung and Cheol-Koo, 2003; Sebastiani 
and Perls, 2007).  
  
 Una red bayesiana (RB) se compone de dos partes. Por una lado, la estructura, el modelo o 
parte cualitativa: un grafo dirigido acíclico (GDA) donde cada nodo representa una variable 
aleatoria y los arcos representan dependencias probabilísticas entre las variables. Por otra parte, de 
una distribución condicional de probabilidades de la forma P(x|Πx) para cada nodo x dado su 
conjunto de padres Πx. Esta parte de la red bayesiana se conoce como la parte paramétrica o 
cuantitativa de la red.   
 
 La mayor asunción de independencia que se representa en una RB se llama la “Propiedad 
Local de Markov” (Sebastiani et. al., 2005b) que consiste en que cada nodo es independiente de 
todos sus nodos no-descendientes dados los padres. Así, la distribución de probabilidad conjunta 
que representa una RB se puede obtener mediante el producto de distribuciones de probabilidades 
condicionales: 
P ( x1, x2, …, xn ) =Π i=1..n P(xi|Πxi). 
 
1.1. Clasificadores bayesianos 
 
Un clasificador es una función que asigna una etiqueta clase a una instancia descrita mediante un 
conjunto de atributos. Cuando una RB se construye con la finalidad de predecir el valor de una 
variable clase dada cualquier configuración en el resto de las variables, se tiene un “clasificador 
bayesiano”. Un clasificador bayesiano que suele ser bastante preciso a pesar de su simplicidad es el 
“clasificador bayesiano simple” (Naive Bayes classifier) (ver figura 1). El modelo de este 
clasificador asume la independencia de los atributos  x1, x2, …, xn dada la clase y. Aunque esta 
asunción no se cumple la mayoría de las veces,  su generalmente buen comportamiento se debe a la 
exactitud con la que las distribuciones condicionales pueden calcularse incluso con muestras 
relativamente pequeñas dado que el conjunto de padres de todas las variables de entrada   x1, x2, 
…, xn  se limita tan solo a la clase: Πxi={y},  i=1..n.  
 
   (a)       (b)  
 
Figura 1. (a) Estructura de un clasificador bayesiano simple con 4 variables de entrada. (b) Estructura de un 
clasificador aumentado en árbol. 
 
Un modelo de clasificador que mantiene un equilibrio entre simplicidad y validez es el “clasificador  
simple aumentado en árbol”  (Augmented Naive Bayesian networks) (Friedman et al., 1997), el cual 
permite como máximo un arco entre atributos de entrada.  
 
2. Utilización de redes bayesianas en el triaje hospitalario 
Dada la inexistencia, en nuestro conocimiento, de sistemas de triaje basados en redes bayesianas, en 
este trabajo nos proponemos acotar el tipo de urgencias hospitalarias para las que el sistema debe 
responder. Siguiendo la opinión de los expertos hemos restringido el problema a las enfermedades 
cardiovasculares y respiratorias. Así, solo aquellas categorías sintomáticas que guardan más 
relación con estas enfermedades han sido seleccionadas como variables del grupo (1). Para las 
variables del grupo (2) y (4) se han tenido en cuenta también aquellas usadas por Novobilski et al. 
(2004) para la detección del síndrome coronario severo.  
 
 El sistema que se pretende construir es un sistema en capas, de forma que existirán 3 capas 
determinadas por el nivel de triaje que se pretende identificar. La figura 2 (a) presenta dicha 
configuración en capas. Se considera que para determinar los casos del nivel 1 no se requiere ni es 
práctico el uso de sistemas de apoyo a la decisión pues se debe actuar con sólo una muy rápida 
apreciación visual. En este trabajo nos hemos centrado en la capa externa, la más importante pues es 
la que pretende discernir  entre el nivel de emergencia (nivel 2) y el resto de niveles menos 
urgentes: niveles 3, 4 y 5. En fases posteriores, se pretenden diseñar las redes bayesianas para las 
otras dos capas: la capa 2, a usar cuando un paciente es de nivel 3 o superior, llamada “Triaje 3” que 
determinara aquellos pacientes de nivel de triaje 3 frente a los de nivel 4 y 5 y la capa 4, a usar en 
pacientes catalogados como de nivel 4 o 5, llamada “Triaje 4” para distinguir aquellos de nivel 4 
frente a los de nivel 5. Se pretende dotar también al sistema de variables explicativas o posibles 
diagnósticos.   
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a)               (b)    
                                                                                  
Figura 2: (a) Arquitectura en capas del sistema de soporte a la decisión en el triaje basado en redes bayesianas.  
(b) Estructura del clasificador bayesiano obtenido a partir del algoritmo K2. 
 
 Se pretende utilizar una muestra de más de 1000 casos para realizar le evaluación de los 
modelos, que será  obtenida a partir de casos prácticos en salas de urgencias de hospitales de 
Buenos Aires (se encuentran entre los potenciales interesados el Hospital Posadas, Hospital de 
Haedo, Hospital Italiano, Hospital Alemán, entre otros). En el estudio realizado hasta el momento 
se ha hecho una simulación con 124 casos. Se han escogido 40 variables que han sido seleccionadas 
a criterio de los expertos. En la figura 2 (b) se puede ver el clasificador bayesiano aprendido a partir 
de los datos con el algoritmo K2 (Cooper y Herskovits, 92). Se trata de un algoritmo para el 
aprendizaje automático de redes bayesianas. A partir de la red obtenida, el clasificador de la 
variable “triaje” puede ser obtenido con la sencilla selección de las variables que forman el manto 
de Markov (Sebastiani et al., 2005b) de dicha variable. Se ha utilizado el software Bayes Discoverer 
(Sebastiani et al., 2005b). En un segundo paso se ha utilizado directamente un clasificador 
bayesiano: el clasificador bayesiano simple, sobre las mismas 40 variables.  
 
3. Evaluación 
 
Para analizar los datos de la simulación se han utilizado los siguientes algoritmos de aprendizaje 
automático: (1) C4.5 (Quinlan, 1996): Basado en la creación de un árbol de decisión, C4.5 es el más 
aplicado entre los de su clase (C45). (2) El vecino más cercano: Un algoritmo basado en instancias  
(Aha, et al., 1991). Se usarán los parámetros k=1 y k=5 (VMC1, VMC5). (3) K2: Algoritmo 
genérico para creación de redes bayesianas. (4) Clasificador bayesiano simple (Naive Bayes 
classifier): Específico para clasificadores, con estimación de máxima verosimilitud (BS0) y 
estimador bayesiana con factor α=1 (BS1). 
 
 De cada uno de ellos se ha obtenido la precisión (en porcentaje de aciertos) utilizando 
validación cruzada de 5 hojas. La tabla 1 muestra la precisión para cada uno de los métodos 
empleados, ordenador por la misma. Como puede observarse, todos los algoritmos de redes 
bayesianas utilizados obtienen mejor precisión.  
 
Tabla 1. Resultados de precisión obtenidos por los 6 algoritmos empleados.  
 
Algoritmo Precisión 
BS1 87,90%
K2 86,99%
BS0 86,23%
C45 79,67%
VMC5 80,63%
VNC1 80,50%
 
4. Conclusiones y trabajo futuro 
 
Con este trabajo  se ha mostrado el potencial que las redes bayesianas suponen para el uso en 
sistemas expertos en el triaje hospitalario. En una siguiente fase de este trabajo se pretende la 
experimentación con casos reales. En trabajos posteriores se puede ampliar el sistema a otras 
categorías sintomáticas que estén relacionadas con enfermedades de distintos orígenes y realizar un 
diseño modular como se sugiere por Michalowki et al.  (2005).  
 
Agradecimientos: Este trabajo ha sido soportado en parte por el proyecto TIN2005-02516 del 
Ministerio de Ciencia y Tecnología de España.  
 
