Comunicación y colaboración entre agentes artificiales
﻿
No se puede relativizar la importancia que tiene la comunicación cuando un grupo de agentes
inteligentes deben colaborar para realizar distintas tareas conjuntas. En la mayoría de estos casos,
el comportamiento coordinado del grupo se logra a partir del supuesto de que los agentes poseen
determinadas creencias sobre diversos aspectos del mundo que los circunda. Para lograr que estas creencias sean consistentes a nivel global, es fundamental que los agentes se comuniquen
de manera efectiva. En este sentido, la investigación sobre los actos del habla (en inglés speech
acts) ha establecido algunas de las condiciones fundamentales que los interlocutores y el entorno
deben cumplir en un proceso de comunicación efectivo. Han surguido numerosas propuestas para
sistematizar la aplicación de la teoría de los actos del habla a la comunicación entre agentes artificiales. En este trabajo se describen brevemente algunas de las principales propuestas que están
siendo consideradas en la línea de “Agentes y Sistemas Multi-agente” del LIDIC, en conjunto
con investigadores del LIDIA. El objetivo de este trabajo es presentar los principales aspectos de
los enfoques que intentan formalizar el rol de la comunicación en las creencias de los agentes,
destacando similitudes y diferencias. También se introducen los aspectos generales de un nuevo
enfoque que está siendo elaborado en nuestro grupo de investigación basado en programación
lógica rebatible.
1. Introducción
El presente trabajo se desarrolla en el contexto de las tareas de investigación que están llevando
a cabo de manera conjunta, investigadores del LIDIC y del LIDIA, relacionadas al diseño de agentes
colaborativos con capacidades cognitivas de alto nivel. En este contexto, la axiomatización del estado
de creencias de los agentes necesario para lograr un comportamiento coordinado es una componente
fundamental, como así también el impacto que tiene la comunicación en las creencias de los agentes.
Este trabajo tiene los siguientes objetivos
Introducir las ideas más destacadas de la teoría de los actos del habla.
Presentar algunas de las propuestas para su formalización.
Destacar la importancia de la comunicación en el trabajo colaborativo.
1Financiado por la Universidad Nacional de San Luis y la ANPCyT(PICT 2002, Nro. 12600).
2Financiado por la Universidad Nacional del Sur y la ANPCyT (PICT 2002, Nro. 13096).
En la sección 2 se presenta una breve síntesis de la teoría de los actos del habla. Las principales
propuestas para especificar el efecto de los actos del habla son introducidas en la sección 3. En la
sección 4 se describe en forma sintética algunos de los aspectos que deberían ser considerados para
llevar a cabo esta tarea empleando programación lógica rebatible.
2. La teoría de speech acts
A partir de las ideas de Austin planteadas en [1] a comienzo de los años 60, se produce un cambio
en la manera de analizar los enunciados empleados en la comunicación. Hasta entonces, solamente
se rescató la valoración lógica (como correctas o incorrectas) que pudiera hacerse sobre las frases,
reflejando con estas posiciones el pensamiento positivista propio de la época. Austin en cambio,
resalta la importancia de ampliar el análisis del lenguaje hacia un universo mucho más amplio: el
lenguaje cotidiano, es decir, rescatar el valor pragmático de las frases que la gente común usa a diario.
Una pregunta, una promesa o una orden tienen sentido más allá de clasificarlas como verdaderas
o falsas; son exitosas en la medida que consiguen las intenciones del orador. Surge así una nueva
percepción del lenguaje como acción. Cuando un juez dicta sentencia en la corte y dice:“Culpable”,
se produce un cambio en el mundo real tan concreto como el producido por cualquier acción física.
Se pueden reconocer en la propuesta austiniana dos ejes fundamentales: a) la consideración del
lenguaje operando sobre lo real, lo concreto (no lo simbólico) y b) una nueva percepción del éxito de
un enunciado en función de llegar a satisfacer las intenciones que le dieron origen. En la teoría de los
actos del habla se identifican tres actos o dimensiones para cada enunciado:
el acto de emitir los sonidos correspondientes al vocabulario usado, el acto locutorio.
el acto ilocutorio que se lleva a cabo cuando se dice algo: prometer, afirmar, amenazar, y
el acto perlocutorio que se produce como consecuencia de decir algo: intimidar, asombrar,
convencer, ofender.
La realización exitosa de un enunciado ejecutivo (performative) requiere satisfacer ciertas condiciones relativas a las circunstancias y personas involucradas, las que deben participar del procedimiento completo y de una manera sincera (sin actuar). Estas condiciones fueron refinadas por John
Rogers Searle a fin de establecer el contexto más propicio para lograr los resultados esperados.
Los distintos enfoques que buscan sistematizar el empleo de los actos del habla, dan mucha relevancia al contexto y las condiciones generales que deben cumplir los participantes, particularmente
las creencias y metas que tienen.
3. Enfoques para la especificación de los actos del habla
A partir del surgimiento de la idea de los actos del habla se propusieron distintos enfoques destinados a axiomatizar el efecto de los actos del habla en las creencias de los interlocutores participantes.
En la sección 3.1 se describe el enfoque de Cohen y Perrault quienes proponen el uso de planes para
implementar los actos del habla. En la sección 3.2 se introducen los actos del habla según el enfoque
de Perrault, usando lógica default. En la sección 3.3 se considera una propuesta similar a la anterior
pero basada en este caso en una lógica autoespistémica jerárquica.
3.1. Propuesta de Cohen y Perrault
Considerada la aproximación pionera [2] al tratamiento de los actos del habla con técnicas de
inteligencia artificial, es una propuesta genérica que considera la elaboración de planes donde se integran tanto acciones físicas como acciones linguiísticas. Siguiendo una notación tipo STRIPS, Cohen
y Perrault, caracterizan las acciones involucradas de acuerdo a las precondiciones y poscondiciones
propias de cada tipo. La combinación de estos operadores permite a los agentes realizar tareas más
complejas en las que se deben considerar las creencias y objetivos propios y de los otros agentes.
Considerando que la resolución de problemas consiste en alcanzar un estado objetivo realizando una
secuencia de acciones a partir de un estado inicial, tiene sentido establecer un modelo adecuado para
integrar los actos del habla en la planificación de tareas. En la vida diaria las personas suelen construir, ejecutar, simular y depurar planes como así también determinar los planes de otras personas en
base a su comportamiento. Así durante una comunicación, las personas esperan que su interlocutor
reconozca sus planes y facilitan este reconocimiento para que la comunicación sea efectiva. Entonces,
por un lado es necesario que el orador escoja un plan adecuado a las circunstancias y por el otro, que
el oyente sea capaz de identificarlo.
A fin de considerar un contexto adecuado en el que se realizan los actos del habla, los agentes
deben tener una correcta representación de sus creencias y de las del interlocutor. Algo similar ocurre
con las intenciones. Las condiciones previas y las posteriores deben ser descriptas con precisión y
para ello se usa un lenguaje lógico que represente los mundos posibles que se van sucediendo. El
artículo se concentra en tres operadores: requerir, informar y preguntar. Se hace un refinamiento de
los dos primeros para poder combinarlos adecuadamente y construir un plan para requerir información
(preguntar). Los operadores resultantes son probados en situaciones complejas que llegan a considerar
la participación de un tercer agente: “Pregúntale a Juan para que me diga donde están las llaves”.
3.2. Propuesta de Perrault
Para reflejar los efectos de los actos del habla en el estado mental de los interlocutores, Perrault
[3] introduce la teoría de persistencia de creencias, que luego formaliza mediante los axiomas que
integran la teoría default. Usando razonamiento default describe los cambios de actitudes en el tiempo, las transferencias entre agentes, la actualización de los estados mentales de los participantes, la
consideración de las intenciones como disparadores de acciones, etc., todas cualidades requeridas en
este enfoque. Las creencias previas persisten y las nuevas son adoptadas como resultado de observar
los hechos externos, siempre que no estén en conflicto con los conocimientos previos. Como caso
particular, se asume que un agente adopta las creencias que él cree que otro agente tiene y que no
contradicen las propias.
En esta propuesta se consideran las creencias de un observador de la escena donde se hace el
anuncio. El conocimiento que posee el observador es una descripción sobre las creencias de los participantes. Ese estado del mundo evolucionará según se sucedan los distintos enunciados. La descripción del mundo se realiza mediante las extensiones obtenidas desde la teoría default. Todas las reglas
default utilizadas son normales por lo que se garantiza la existencia de al menos una extensión y, en
caso de existir más de una, éstas serán mutuamente inconsistentes. No es posible establecer preferencias entre reglas default que compiten y no se puede lograr un cambio de creencia, es decir, pasar
de creer p antes del acto comunicativo a creer ¬p después del mismo. Esta limitación, reconocida por
el mismo Perrault, es justificada por el deseo de mantener una mayor simplicidad y claridad en su
propuesta.
Para probar la correctitud de la teoría default propuesta en cada caso, se detalla la verificación
de la extensión correspondiente (E) para los casos de una afirmación sincera y para una mentira.
Para ambos actos, se parte de la situación inicial en que se produce el anuncio (W ) y mediante la
aplicación sucesiva de axiomas y reglas default (D) se alcanza el conjunto de fórmulas E, que es la
clausura de los defaults D sobre los hechos W . Si todo sucede de acuerdo a lo considerado, luego
de una afirmación sincera p se alcanzará un conocimiento mutuo del contenido de la proposición (p)
y la creencia mutua de que se mantienen las condiciones previas. En el caso que el enunciado sea
una mentira, se llega al mismo conocimiento mutuo que en el caso previo pero el orador continúa
creyendo la negación de la proposición, ¬p.
El conjunto inicial de axiomas y reglas default se restringen inicialmente a las creencias pero luego
se consideran las intenciones, y se agrega un nuevo conjunto de axiomas y reglas defaults, lográndose
el cuerpo axiomático definitivo. Al reconsiderar los actos analizados, las nuevas extensiones ahora
incluyen las intenciones puestas en juego por el orador.
Finalmente Perrault considera que un acto del habla es definido en el contexto de una teoría default
como las condiciones que deben cumplir las extensiones obtenidas a partir de la teoría de acuerdo al
conjunto definitivo de reglas default. Dichas extenciones deben describir el estado mental inicial de
los participantes, el hecho del anuncio y las condiciones de observación.
3.3. Propuesta con lógica autoespistémica jerárquica
Aquí se presenta una propuesta alternativa para la revisión de creencias de los agentes involucrados en una acción de comunicación. La lógica autoespistémica jerárquica (HAEL por sus siglas en
inglés) permite manejar de una manera elegante tanto las creencias de un agente como lo que puede
ser asumido en ausencia de información más específica. En [4] se destaca la importancia de una
adecuada descripción del contexto en el cual se realizan los enunciados y sus consecuencias. Es decir
hay una clara dependencia entre una correcta representación de las circunstancias que rodean a la acción y la determinación de las consecuencias de la misma. En HAEL, se distingue entre las creencias
(o su ausencia) que son consecuencia de los hechos conocidos y las creencias que se asumen como
un default porque información más específica está ausente. Esto caracteriza al proceso de revisión
de creencias presente en este tipo de lógicas. Con HAEL, los autores atacan “dos deficiencias de la
lógica autoepistémica”: la introducción de preferencias entre inferencias default y la forma en que se
determina si una proposición forma parte de la expansión de un conjunto base.
No es una única teoría uniforme, sino una estructura de varias subteorías enlazadas en una jerarquía. Cada subteoría representa una fuente de información distinta disponible para el agente y la
jerarquía expresa la forma en que esta información es combinada. Las distintas subteorías mantienen
un ordenamiento indexado por un operador sobre la propias creencias. Por ejemplo, al representar
los defaults de una taxonomía, la información más específica tendría precedencia sobre los atributos
generales. Para el caso de los actos del habla, en el nivel más bajo se encuentran las creencias del
orador y del oyente previas al enunciado. En el próximo nivel, los efectos producidos en las creencias
de los participantes luego de realizado el acto comunicativo. En la siguiente subteoría se mantienen
las creencias de cada uno sobre las creencias del otro. En todas las subteorías se mantienen axiomas
que establecen los hechos y deducciones que se producen sobre las intenciones y creencias de los
agentes. Estos cambios de creencias se producen básicamente por un par de operadores: uno para las
creencias de un agente y otro para describir sus intenciones.
Se definen axiomas distintos para describir las consecuencias de los enunciados en el orador y
en el oyente, por ejemplo para asegurar que el hecho de producir un anuncio de una proposición no
cambia el estado mental 3 de quien lo dijo. Al analizar el proceso de revisión de creencia que haría
un oyente se presentan distintas alternativas. Si la creencia previa es más fuerte que el enunciado, la
creencia inicial ¬p debiera estar ubicada en el nivel más bajo para bloquear un cambio de idea. Caso
contrario, debería quedar en un nivel más alto, para permitir que adopte el contenido de la proposición.
4. Enfoque basado en Programación lógica rebatible
Los sistemas multi-agente artificiales deben poder enfrentarse a situaciones cada día más complejas en un mundo cambiante, con acceso solamente a información parcial y muchas veces incierta.
Los entornos donde se desempeñan los agentes son dinámicos y generalmente tienen una perspectiva
limitada, local, obtenida mediante ciertas variables relevantes. Es importante que las creencias de un
agente le permitan razonar y actuar en distintas circunstancias y concebir a sus metas como parte de
3En relación al contenido de la proposición
un objetivo más amplio. De esta manera, la acción que efectivamente se realizará puede ser escogida
entre un grupo de acciones similares de acuerdo a la conveniencia del momento.
Una arquitectura de agente que provee estas características es la arquitectura BDI y corresponde
al tipo de agente requerido para aplicar muchas de las propuestas presentadas en este artículo. Nuestro
enfoque consiste en aplicar la teoría de speech acts con interlocutores que responden a la arquitectura
BDI y que utilizan como mecanismo de representación y razonamiento un sistema de programación
en lógica rebatible (DeLP [5]).
Diversos trabajos previos [6, 7, 8] han abordado la utilización de DeLP con agentes, acciones
y planes. Las acciones son definidas por sus consecuencias y sus precondiciones, y la selección de
la acción a ser ejecutada requiere analizar el contexto, para determinar si su uso es adecuado en una
circunstancia o no. El agente representa sus metas como un conjunto de literales y a medida que
realiza acciones se aproxima al estado objetivo en el cual esos literales estarán garantizados, es decir,
no habrán podido ser derrotados. De esta manera se puede justificar haber cumplido con lo que se
esperaba (estrictamente, su representación).
El encuentro de DeLP y la teoría de speech acts plantea como desafíos la representación de
los estados mentales de los participantes, la elección del acto del habla adecuado según el contexto,
lograr que cada acto funcione como un operador, establecer un adecuado mecanismo de revisión de
creencias, integrar actos del habla en planes, poder deducir los planes del interlocutor, etc. Cada uno
de estos aspectos constituyen temas de investigación de considerable complejidad que están siendo
abordados en forma conjunta por nuestros grupos de investigación.
5. Conclusiones
En este trabajo, se han considerado distintos enfoques a la teoría de los actos del habla que otorgan
especial importancia a la representación de los estados mentales de los participantes, al modo en que
se reflejan las consecuencias de cada tipo de acto del habla, al manejo de las acciones y el contexto en
el que se realiza el enunciado. En este sentido, las lógicas no monotónicas parecen tener las cualidades
requeridas para abordar la teoría de los actos de habla.
Los planes para tareas que requieren colaboración entre agentes inteligentes podrían incluir acciones linuisticas. Al lograr definir en forma precisa a los actos del habla como operadores, es posible
combinarlos con las acciones “físicas”de los agentes. De esta manera, una comunicación efectiva
permite que agentes heterogéneos logren un estado mental conjunto y poder asi colaborar.
