Descomposición de Minkowski usando Algoritmos Genéticos
﻿
El objetivo general de este trabajo es proponer una solución alternativa para un problema de tipo 
geométrico para el cual, debido a su complejidad no se ha encontrado un algoritmo eficiente que lo 
solucione. Específicamente, estudiamos el problema de la descomposición de Minkowski. En este 
artículo, presentamos los antecedentes relacionados a nuestra investigación, exponiendo los aspectos 
relevantes del problema actualmente en estudio. Por otra parte, describimos el enfoque utilizado para su 
resolución.  
Palabras claves: Descomposición de Minkowski. Suma de Minkowski. Algoritmos genéticos. Geometría 
Computacional. 
 
1  Introducción 
Los polígonos son objetos geométricos con los que se trabaja frecuentemente, ya que constituyen 
una representación adecuada de objetos del mundo real y, además, las operaciones que pueden 
realizarse entre ellos brindan soluciones en una variada gama de aplicaciones. Una de las 
operaciones que se aplica a polígonos es la suma de Minkowski. La suma de Minkowski de dos 
conjuntos P y Q ⊂ Rn, se define como P ⊕ Q = {p + q: p∈P, q∈Q}. Las propiedades de esta 
operación la convierten en una herramienta útil en la resolución de problemas que se presentan en 
diversas áreas entre las que se pueden citar: robótica, diseño y fabricación asistida por computadora, 
procesamiento de imágenes, sistemas de información geográfica, entre otras.  
En esta línea de investigación hemos estudiado la suma de Minkowski, presentamos su contexto 
teórico, propiedades geométricas y aplicaciones más destacadas. La construcción de la suma de 
Minkowski de polígonos es un problema de complejidad polinómica, para el cual existen algoritmos 
eficientes que lo resuelven y que hemos implementado en una herramienta que permite calcular y 
visualizar la suma de Minkowski entre distintos tipos de polígonos. También, hemos propuesto 
mejoras para su cálculo basadas en técnicas de paralelismo [11, 12, 13]. 
 
 Actualmente, trabajamos en el problema inverso al resuelto por la suma de Minkowski, la 
descomposición de Minkowski de polígonos convexos. Esto es, dado un polígono convexo S, 
queremos encontrar polígonos P y Q tales que S es la suma de Minkowski de P y Q. El problema de 
decidir si un polígono convexo admite una descomposición de Minkowski es un problema NPCompleto, tal como se demuestra en [5, 6, 8]. Una alternativa para la resolución aproximada de este 
tipo de problemas son las técnicas metaheurísticas. En trabajos previos propusimos la resolución del 
problema de descomposición de polígonos en suma de Minkowski utilizando un algoritmo genético 
obteniendo resultados satisfactorios [14, 16]. En esta presentación damos el marco formal del 
problema, presentamos la propuesta y los avances alcanzados.  
 
2  Cómo recuperar la forma del robot   
En robótica, la suma de Minkowski se utiliza en la planificación de movimientos de robots [9].  
Se tiene un robot R que se mueve por sucesivas traslaciones en un espacio bidimensional formado 
por un conjunto S={Q1, Q2,…,Qn} de obstáculos poligonales disjuntos. La ubicación del robot en 
este espacio está determinada por el punto de referencia del robot. Si se hace coincidir el punto de 
referencia del robot con el origen de coordenadas y se construye R’, la figura simétrica de R 
respecto del origen, Qi ⊕ R representa el conjunto de todas las ubicaciones del punto de referencia 
del robot R tales que Qi ∩ P ≠ ∅. Esta suma se denomina C-obstáculo y representa el conjunto de 
puntos en los cuales el robot no puede ubicarse, pues colisiona con el obstáculo Qi. La unión de 
todos los C-obstáculos conforma el espacio prohibido, es decir los puntos del espacio que no son 
ubicaciones válidas para el robot R en el cálculo de una trayectoria. El espacio formado por las 
ubicaciones donde el robot no intersecta a ningún obstáculo se denomina espacio libre. Planteado el 
escenario anterior, se conoce el robot y el conjunto los C-obstáculos obtenidos a partir de la suma 
de Minkowski de cada obstáculo con el robot.  
Supongamos ahora que la forma del robot fuese desconocida y que se tiene el conjunto de         
C-obstáculos que conforman el espacio prohibido. En este nuevo escenario, puede ser de interés 
recuperar la forma original del robot. Para recobrar la forma original del robot se puede pensar en 
descomponer cada uno de los C-obstáculos en sumandos de Minkowski. De esta forma, el polígono 
que resulte común a todas las descomposiciones será el polígono que representa al robot.  
Se plantea así, el problema inverso a la suma de Minkowski, la descomposición en suma de 
Minkowski, que puede expresarse del siguiente modo: dado un polígono S, encontrar polígonos P y 
Q tales que la suma de Minkowski de P y Q sea S, es decir, S = P ⊕ Q. 
La construcción la suma de Minkowski en dos y tres dimensiones es un problema de 
complejidad polinómica y existen algoritmos eficientes que lo resuelven [1, 3]. En cambio, el 
problema de descomposición es un problema más complejo, para el cual no existen algoritmos 
eficaces que lo solucionen. Seguidamente presentamos la descomposición de Minkowski, 
mostrando sus aspectos relevantes y a continuación una propuesta para su resolución usando 
metaheurísticas.  
 
3  Descomposición de Minkowski  
Sea S un conjunto convexo en Rn, una descomposición de Minkowski de S es un par de conjuntos 
convexos P y Q de Rn tales que, S = P ⊕ Q. Los conjuntos P y Q se denominan sumandos de S.  
Cualquier conjunto convexo S se descompone trivialmente en una suma de la forma S-λS S= )1(⊕λ  
para 10 ≤≤ λ . Estas descomposiciones que existen para cualquier conjunto S se denominan 
descomposiciones triviales. En la figura 1 se muestra una descomposición trivial de un polígono S 
para  λ=1/3, (a la izquierda) y una descomposición no trivial para un polígono R (a la derecha). Un 
conjunto convexo S se dice descomponible si puede expresarse como suma de dos sumandos que no 
sean homotéticos a S.  
  
 
P 
Q R Q 
P 
S 
1/3 S 
2/3 S 
 
Figura 1: Una descomposición trivial de un polígono S y una descomposición no trivial de un polígono R  
La noción de descomponibilidad de conjuntos convexos fue introducida por Gale [4] en 1954 
Posteriormente, en 1963 Shepard [11] caracteriza los sumandos de un politopo iniciando una serie 
de trabajos dentro del campo de la Geometría Convexa. Seguidamente se presenta la caracterización 
en dimensión 2, de lo que denominamos descomposición clásica: 
“Dados S y P, polígonos convexos, P es un sumando de S es decir, existe Q tal que S = P ⊕ Q si y 
sólo si los lados de P son paralelos a los de S y la longitud de cada uno de ellos es menor o igual 
que la del correspondiente lado de S.” 
En 1987, Iwano y Steiglitz [6], estudiando problemas de aciclicidad en grafos infinitos, 
consideran descomposiciones de polígonos convexos en las que no se admiten sumandos que 
tengan lados paralelos, Este tipo de descomposición se denomina descomposición fuerte y su 
caracterización es la siguiente:  
“Un polígono S es fuertemente descomponible si admite una descomposición en sumandos tales que 
ninguna arista de un sumando es paralela a una arista del otro sumando” 
Un polígono puede tener más de una descomposición fuerte, según muestra en el ejemplo de la 
figura 2,  donde el polígono S de vértices {(0,0), (1,0), (2,1), (2,2), (1,2), (0,1)} se descompone en 
suma de los segmentos {(0,0), (1,1)}, {(0,0),(0,1)} y {(0,0), (1,0)} o de los triángulos rectángulos 
T={(0,0), (1,1), (0,1)} y T’ ={(0,0), (1,0), (1,1)} 
 
 
⊕ ⊕ 
 
= 
 
= 
 
⊕ 
S  
Figura 2: Un polígono con dos descomposiciones fuertes 
Debemos observar que aquí un polígono está definido por una sucesión de vectores e1, e2,..., en 
con la condición 0=∑ ie , por lo que las aristas de un polígono se consideran orientadas. Con esto 
los triángulos T y T’ del ejemplo anterior no tienen aristas paralelas. 
 En [6] los autores demostraron que el problema de determinar si un polígono es fuertemente 
descomponible es NP-completo. 
El tercer tipo de descomposición que consideramos tiene su origen en 1921. En dicho año, 
Ostrowski [10], observó que la factorización de un polinomio en n variables estaba relacionada con 
la descomposición de cierto politopo en Rn , llamado politopo de Newton y  demostró que si un 
polinomio f factoriza en el producto hg ⋅  entonces el politopo de Newton de f se descompone en la 
suma de los politopos de Newton correspondientes a g y h, es decir, S(f) = S(g)  ⊕ S(h). 
 Las coordenadas de los vértices de los politopos de Newton son números enteros por lo que se 
denominan politopos integrales. Así resulta de interés estudiar la descomposición integral de 
politopos, introducida en 2001 por Gao y Lauder [5], para caracterizar la irreducibilidad de 
polinomios. La caracterización de la descomposición integral es la siguiente:  
“Un politopo integral es integralmente descomponible si puede descomponerse en suma de 
Minkowski de dos politopos integrales, cada uno de ellos con más de un punto” 
Gao y Lauder en [5] demuestran que el problema de decidir la existencia de una descomposición 
integral es NP-completo.  
De estos tres tipos de descomposiciones estamos particularmente interesados en la 
descomposición fuerte, que es la más apropiada para nuestro problema del robot. Este problema es 
NP-completo y no hemos encontrado referencias al uso de algoritmos heurísticos en la búsqueda de 
la solución. Nuestra propuesta que se expone en la siguiente sección y consiste en un enfoque 
evolutivo para resolver el problema de descomposición de polígonos. 
 
4  Nuestra propuesta  
En [15] realizamos una propuesta general para encarar el problema de descomposición de 
polígonos convexos en suma de Minkowski utilizando Algoritmos Genéticos. A continuación 
presentamos un resumen de la misma, comenzando con la formulación del problema. El problema 
de descomposición de polígonos, denominado SMINK-1 se define de la siguiente manera:  
PROBLEMA SMINK-1: Sea S un polígono convexo de n lados y sea P un polígono convexo 
obtenido eligiendo k de lados de S. Sea Q un polígono convexo obtenido con los lados restantes de 
S que no forman parte de P. Se calcula P ⊕ Q y se mide el área de la diferencia simétrica entre   
((P ⊕ Q) ∆ S.  El problema consiste en encontrar un polígono P que minimice el valor de                 
f (P) = Área ((P ⊕ Q) ∆ S).  
Con respecto a la característica del polígono S, puede suceder que no existan polígonos P y Q 
que cumplan que P ⊕ Q sea exactamente igual a S. Sin embargo, se pueden obtener polígonos P y 
Q tales que S= P ⊕ Q y S sea lo más aproximada a S desde el punto de vista morfológico. A 
medida que el área de la diferencia simétrica tiende a cero, mayor es el parecido morfológico entre 
S y S.  
La representación para un polígono P es una cadena binaria de n bits donde un 1 en la posición i 
significa que el lado i de S forma parte del polígono P, y un 0 que no forma parte, con la restricción 
de que en la cadena  hay entre 2 y n-2 bits con valor 1.  
Cuando el polígono S es convexo, los sumandos P y Q también deben ser polígonos convexos. 
Con la representación elegida, puede ocurrir que con la sucesión de lados elegidos para armar el 
polígono P (o Q), al descodificar se obtenga un polígono que no sea simple, que no sea convexo o 
que no sea cerrado, en ese caso P (o Q) es considerado una solución no factible. Se trabajó en el 
análisis del espacio de soluciones del problema, y en [16] se formuló una propuesta para el 
tratamiento las soluciones no factibles del problema SMINK-1. Esta propuesta incluye la 
modificación del proceso de descodificación original, en el cual una cadena binaria da lugar a una 
solución no factible, de manera tal que siempre se obtenga un polígono que cumpla con las 
características de factibilidad requeridas, de modo que soluciones no factibles siempre se puedan 
evaluar como factibles. Este nuevo proceso de descodificación incluido en el algoritmo genético fue 
validado a través de un conjunto de instancias de distinto tipo de los problemas SMINK-1. Los 
resultados de este estudio preliminar fueron presentados en [16].  
Actualmente, continuamos trabajando en el estudio experimental sobre un conjunto de instancias 
de variado tamaño y complejidad generadas aleatoriamente para experimentación, prueba y 
verificación del algoritmo genético que resuelve el problema SMINK-1. Cabe aclarar que las 
 instancias de prueba son generadas por un generador aleatorio de polígonos convexos desarrollado 
para este fin.  
 
5  Conclusiones 
El objetivo general de nuestro trabajo es proponer una solución alternativa para un problema de 
tipo geométrico para el cual debido a su complejidad no se ha encontrado un algoritmo eficiente que 
lo solucione. Específicamente, para el problema de descomposición de polígonos en suma de 
Minkowski, se propone su resolución aproximada utilizando Algoritmos Genéticos. Asimismo, 
como propuesta futura se pretende atacar este problema usando otro tipo de metaheurísticas, para 
realizar una comparación con la propuesta actualmente presentada.  
Este trabajo se enmarca en la Línea de Investigación Geometría Computacional y Bases de Datos 
Espacio-Temporales, perteneciente al Proyecto Tecnologías Avanzadas de Bases de Datos 22/F314, 
Departamento de Informática, Universidad Nacional de San Luis; en el Proyecto AL07-PAC-027 
Geometría Computacional, subvencionado por la Universidad Politécnica de Madrid; y en el marco 
de la Red Iberoamericana de Tecnologías del Software (RITOS2), subvencionado por CYTED. 
Además, cuenta con el apoyo de integrantes de la línea Metaheurísticas del grupo LIDIC. 
 
