Mineria de datos en inteligencia de negocios
﻿MINERIA DE DATOS EN INTELIGENCIA DE NEGOCIOS 
 
García-Martínez, R., Britos, P., Diez, E., Ochoa, M. Merlino, H., Fernández, E., Rancán, C. 
 
Centro de Ingeniería del Software e Ingeniería del Conocimiento 
Escuela de Postgrado. Instituto Tecnológico de Buenos Aires 
Tel: 54-11-6393-4843 - E-mail: rgm@itba.edu.ar 
Web: http://www.itba.edu.ar/capis 
 
 
1. Objetivos del Proyecto 
 
Este proyecto tiene por objetivos: [a] definir un marco teórico que permita determinar de qué 
manera, los sistemas inteligentes puede utilizarse para descubrir automáticamente descripciones 
cualitativas de una base de datos que mejoren la calidad de la inteligencia de negocio, [b] 
determinar la calidad (por contraste con expertos del dominio) del conocimiento cualitativo inferido 
automáticamente y [c] desarrollar técnicas y fases metodológicas que mejoren el proceso de minería 
de datos con énfasis en la inteligencia de negocio. 
 
 
2. Resultados 
 
Los resultados del proyecto pueden agruparse en tres áreas: aspectos metodológicos, fundamentos y 
aplicaciones. 
 
 
2.1.  Aspectos Metodológicos de la Minería de Datos en Inteligencia de Negocios 
 
Dentro de los aspectos metodológicos se ha trabajado en: la definición de técnicas de modelado 
centradas en el entendimiento del negocio [Ochoa, 2006; Ochoa et al, 2006], la definición de  
métodos de preprocesamiento de datos orientado al uso de explotación de información basado en 
sistemas inteligentes [Merlino, 2004; Merlino et al, 2005], la especificación, diseño y desarrollo de 
un gestor metodológico para proyectos de minería de datos [Fernández et al, 2005; Fernández, 
2006] y el desarrollo de una metodología para la selección de herramientas de minería de datos 
[Britos et al, 2006]. 
 
 
2.2. Fundamentos de la Minería de Datos en Inteligencia de Negocios 
 
En el área de fundamentos se ha trabajado en la integración metodológica de herramientas 
inteligentes para explotación de información [Ochoa, 2004; Ochoa et al, 2006], en el estudio de 
herramientas de obtención de sub-óptimos basada en algoritmos genéticos [Cottone, 2004], en el 
análisis de clasificadores bayesianos [Fernández, 2004], en el nivel de significación estadística del 
aprendizaje en estos [Césari, 2006] y el estudio comparativo de distintos algoritmos [Groppo Parisi, 
2006], en la detección automática de reglas de asociación [Cartagenova, 2005]; y en ambientes de 
integración: de herramientas para exploración de datos centrados en la web [Merlino, 2006] y 
sistemas basados en conocimiento y de descubrimiento [Rancán et al, 2006; 2007]. 
 
 
 
2.3. Aplicaciones de la Minería de Datos en Inteligencia de Negocios 
 
Dentro de las aplicaciones de la minería de datos en inteligencia de negocios se ha explorado el uso 
en:  predicción de ventas basada en redes nuronales [Nojec et al, 2003], análisis de los deudores del 
sistema financiero [Sal, 2005], identificación de patrones de caras humanas [Britos et al, 2005], 
detección en el patrón de consumo de usuarios de un servicio [Britos et al, 2006], en la 
identificación de variaciones de cubos sísmicos [Cersosimo et al, 2006], a análisis de variables 
agrometeorológicas [Cogliati et al, 2006a; 2006b; 2006c], diagnóstico de calidad de datos en 
sistemas de mantenimiento [Cuello et al, 2006], detección de patrones en imágenes médicas 
[Ferrero 2006; Ferrero et al, 2006], identificación de hábitos de uso de sitios web utilizando SOM 
[Martinelli et al, 2006], en la detección de patrones delictivos en Argentina [Perversi, 2007] y en la 
estratificación de afiliados en una compañía de medicina prepaga con el objeto de determinar 
grupos de alto impacto económico y patrones de indeseabilidad para la selección de afiliados 
[Abatti, 2007]. 
 
 
3. Líneas de Trabajo 
 
A la fecha de la presentación de esta comunicación se continúa trabajando en: la integración de 
sistemas basados en conocimiento y de descubrimiento y su aplicación a la toma de decisiones 
estratégicas operacionales [Rancán et al, 2006] y en la cartografía de textos centrada en métodos 
iconográficos de observación, exploración y comunicación aplicados a la minería de textos [Césari, 
2007]. 
 
 
4. Formación de Recursos Humanos 
  
A la fecha de esta comunicación se han radicado en el Proyecto: dos tesis de doctorado, siete tesis 
de magíster, siete trabajos finales de especialidad, tres tesis de grado en ingeniería y los planes de 
investigación de cuatro docentes. 
 
 
5.  Referencias 
 
Abatti, A. 2007. Aplicación de Redes Neuronales para la Estratificación de Afiliados en una 
Compañia de Medicina Prepaga con el Objeto de Determinar Grupos de Alto 
Impacto Económico y Patrones de Indeseabilidad para la Selección de Afiliados. 
Proyecto de Tesis de Grado en Ingeniería Industrial. Instituto Tecnológico de Buenos 
Aires.  
Britos, P. Abasolo, M., García-Martínez, R. y Perales, F. 2005. Identification of MPEG-4 Patterns 
in Human Faces Using Data Mining Techniques. Proceedings 13 th International 
Conference in Central Europe on Computer Graphics, Visualization and Computer 
Vision'2005. Pág. 9-10.  
Britos, P., Grosser, H., Sierra, H. y García Martínez, R. 2006. Unusual Changes in Consumption 
Detection in Mobile Phone Users.. Research in Computing Science Journal, 21: 195204.  
Britos, P., Merlino, H., Fernández, E., Ochoa, M., Diez, E. y García Martínez, R. 2006. Tool 
Selection Methodology in Data Mining. Proceedings V Ibero-American Symposium 
on Software Engineering. Pág. 85-90.  
Cartagenova, S. 2005. Detección Automática de Reglas de Asociación. Trabajo Final de 
Especialidad en Ingeniería de Sistemas Expertos. Escuela de Postgrado. Instituto 
Tecnológico de Buenos Aires.  
Cersosimo, S., Ravazzoli, C., García-Martínez, R. 2006. Identification of Velocity Variations in a 
Seismic Cube Using Neural Networks. IFIP International Federation for Information 
Processing, Volume 218, ISSN 1571-5736, Professional Practice in Artificial 
Intelligence, eds. J. Debenham, (Boston: Springer), pp. 11-19.  
Césari, M. 2006. Nivel de Significación Estadística para el Aprendizaje de una Red Bayesiana. 
Trabajo Final de Especialidad en Tecnologías de Explotación de Información. 
Escuela de Postgrado. Instituto Tecnológico de Buenos Aires.  
Cesari, M. 2007. Cartografía de Textos. Métodos Iconográficos de Observación, Exploración y 
Comunicación Aplicados a la Minería de Textos. Proyecto de Tesis de Magister en 
Ingeniería del Software. Escuela de Postgrado. Instituto Tecnológico de Buenos 
Aires.  
Cogliati, M., Britos, P. y García-Martínez, R. 2006a. Análisis de Variables Agrometeorológicas en 
Noches de Heladas u tilizando Mapas Auto Organizados y Algoritmos de Inducción. 
XI Reunión Argentina de Agrometeorología. Facultad de Ciencias Agrarias y 
Forestales. Universidad Nacional de La Plata.  
Cogliati, M., Britos, P., García-Martínez, R. 2006b. Análisis del Viento en el Valle del Río Negro 
Mediante Mapas Auto Organizados y Algoritmos de Inducción. Avances en Energías 
Renovables y Ambiente Vol. 10. Pág. 11.137-11.144.  
Cogliati, M., Britos, P., García-Martínez, R. 2006c. Patterns inTemporal Series of Meteorological 
Variables Using SOM & TDIDT. IFIP International Federation for Information 
Processing, Volume 217, ISSN 1571-5736, Artificial Intelligence in Theory and 
Practice, ed. M. Bramer, (Boston: Springer), pp. 305-314.  
Cottone, A. 2004. Estudio de Una Herramienta de Obtención de Sub-óptimos Basada en 
Algortimos Genéticos. Trabajo Final de Especialidad en Ingeniería de Sistemas 
Expertos. Escuela de Postgrado. Instituto Tecnológico de Buenos Aires.  
Cuello, G., Britos, P. y García-Martínez, R. 2006. Diagnóstico de Calidad de Datos en Sistemas de 
Mantenimiento. Comparación entre Mapas de Karnaught y Algoritmos de 
Inducción. Memorias de las 1ras. Jornadas de Calidad en Mantenimiento e 
Inspección del Instituto Argentino del Petroleo y Gas.  
Fernández, E. 2004. Análisis de Clasificadores Bayesianos. Trabajo Final de Especialidad en 
Ingeniería de Sistemas Expertos. Escuela de Postgrado. Instituto Tecnológico de 
Buenos Aires.  
Fernández, E. 2006. Asistente para la Gestión de Documentos de Proyectos de Explotación de 
Datos. Tesis de Magister en Ingeniería del Software. Escuela de Postgrado. Instituto 
Tecnológico de Buenos Aires.  
Fernández, E., Merlino, H., Ochoa, M., Diez, E., Britos, P. y García-Martínez, R. 2005. Gestión 
Asistida de Documentos. en una Metodología de Explotación de Información. 
Proceedings del II Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos del XI 
Congreso Argentino de Ciencias de la Computación. Pág. 504-514.  
Ferrero, G. 2006.Detección de Patrones en Imágenes Médicas. Tesis de Magister en en Ingeniería 
del Software. Escuela de Postgrado. Instituto Tecnológico de Buenos Aires.   
Ferrero, G., Britos, P., García-Martínez, R .2006. Detection of Breast Lesions in Medical Digital 
Imaging Using Neural Networks. IFIP International Federation for Information 
Processing, Volume 218, ISSN 1571-5736, Professional Practice in Artificial 
Intelligence, eds. J. Debenham, (Boston: Springer), pp. 1-10.  
Groppo Parisi, T. 2006. Learning Bayesian Networks Skeleton: A Comparison Between TPDA and 
PMMS Algorithm. Tesis de Grado en Ingeniería Industrial. Instituto Tecnológico de 
Buenos Aires (En cooperación con la Universite Claude Bernard Lyon I).  
Martinelli, D., Merlino, H., Britos, P., García-Martínez, R. 2006. Identificación de Hábitos de Uso 
de Sitios Web Utilizando SOM. Reportes Técnicos en Ingeniería del Software, 8(1): 
17-24 . 
Merlino, H. 2004. Un Método de Preprocesamiento de Datos Orientado al Uso de Explotación de 
Información Basado en Sistemas Inteligentes. Trabajo Final de Especialidad en 
Ingeniería de Sistemas Expertos. Escuela de Postgrado. Instituto Tecnológico de 
Buenos Aires.  
Merlino, H. 2006. Ambiente de Integración de Herramientas para Exploración de Datos Centrados 
en la Web. Tesis de Magister en en Ingeniería del Software. Escuela de Postgrado. 
Instituto Tecnológico de Buenos Aires.  
Merlino, H., Britos, P., Ierache, J.,Diez, E. y García-Martínez, R. 2005. Un Método de 
Transformacion de Datos Orientado al Uso de Explotación de Información. 
Proceedings del II Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos del XI 
Congreso Argentino de Ciencias de la Computación. Pág. 22-32.  
Nojec, S., Britos, P., Brossi, B., Garcia Martínez, R. 2003. Pronóstico de Ventas: Comparación de 
Predicción entre Redes Neuronales y Métodos Estadísicos. Revista Eletrônica de 
Ciência Administrativa. Volumen 2 N° 1 ISSN: 1677-7387.  
Ochoa, A. 2004. Herramientas Inteligentes para Explotación de Información. Trabajo Final de 
Especialidad en Ingeniería de Sistemas Expertos. Escuela de Postgrado. Instituto 
Tecnológico de Buenos Aires.  
Ochoa, A. 2006. Uso de Técnicas de Educción para el Entendimiento del Negocio. Tesis de 
Magister en Ingeniería del Software. Escuela de Postgrado. Instituto Tecnológico de 
Buenos Aires.  
Ochoa, M., Britos, P. y García-Martínez, R. 2006. Una Protofase de Entendimiento del Negocio 
para Metodologías de Desarrollo de Sistemas. XII Congreso Argentino de Ciencias 
de la Computación. San Luis. Argentina.  
Perversi, I. 2007. Aplicacion de Minería de Datos para la Exploración y Detección de Patrones 
Delictivos en Argentina. Proyecto de Tesis de Grado en Ingeniería Industrial. 
Instituto Tecnológico de Buenos Aires.  
Rancán, C., Pesado, P. y García-Martínez, R. 2006. Hacia una Propuesta Integradora de Sistemas 
Basados en Conocimiento y de Descubrimiento. XII Congreso Argentino de Ciencias 
de la Computación. San Luis. Argentina.  
Rancán, C., Pesado, P. y García-Martínez, R. 2007. Toward Integration of Knowledge Based 
Systems and Knowledge Discovery Systems. Journal of Computer Science & 
Technology, 7(1): 91-97.  
Sal, E. 2005. Análisis de los Deudores del Sistema Financiero a través de la Explotacion de Datos. 
Trabajo Final de Especialidad en Ingeniería de Sistemas Expertos. Escuela de 
Postgrado. Instituto Tecnológico de Buenos Aires.   
 
