Identificación de individuos en edificios inteligentes
﻿
En el marco del Laboratorio de Tecnologías Emergentes (LabTEm), de la UNPA con la 
colaboración de la línea de Agentes y Sistemas Multi-agente del Laboratorio de Investigación y 
Desarrollo en Inteligencia Computacional (LIDIC) se ha comenzado a trabajar en el proyecto de 
investigación denominado “Administración de Edificios Inteligentes, mediante Sistemas 
Multiagente”. Una de las preocupaciones que afectan actualmente al hombre, es la seguridad y la 
protección de sus pertenencias, como así también la posibilidad de ser reconocido por el ambiente 
para que se adecue a sus necesidades y gustos. El objetivo de este trabajo es abordar la problemática 
que surge a partir de la identificación de las personas que tienen acceso a un hogar, oficina o 
edificio, a través de un sistema Multi-agente, de manera que se puedan garantizar la protección de 
todos sus bienes, tanto tangibles, como intangibles, como así también la adecuación del ambiente 
donde ingrese.  
1. INTRODUCCIÓN 
Un ambiente o edificio  inteligente puede ser definido como aquel que utiliza tecnología 
computacional para controlar en forma automática su funcionamiento permitiendo realizar las tareas 
cotidianas de manera más fácil, segura, confortable y eficiente. 
Un tema muy vigente actualmente y con mucha demanda por parte de la sociedad tiene que ver, 
principalmente con la seguridad y la protección de sus bienes. Las agresiones, recibidas por las 
personas no solo suelen ser de tipo física, sino también digitales, todas las personas necesitan 
confiar en sistemas que les facilite la seguridad tanto de sus bienes materiales tangibles como de sus 
bienes intangibles, como pueden ser sus sistemas de información o sistemas digitales en general.  
Tanto en hogares como en oficinas o edificios en general, cada una de las personas habilitadas para 
ingresar debe poseer algún sistema de identificación que lo proteja de cualquier tipo de agresión y/o 
prepare el ambiente de acuerdo a sus necesidades. Un Sistema de Identificación Segura (SIS), debe 
ser diseñado para responder a un requerimiento fundamental de los individuos, dándole confianza y 
asegurándole que la persona que se está identificando es realmente quien debe ser. 
Certificaciones digitales, firmas electrónicas, tarjetas o PINes (Personal Identification Number) o 
técnicas biométricas de identificación son algunos de los métodos actuales que brindan en menor o 
mayor escala algún grado de seguridad a las personas. 
Muchos estudios y muchas propuestas han surgido con respecto a cuál de los métodos actuales 
vigentes para la identificación de personas es la más adecuada para una determinada situación. 
Los problemas con estas características han sido abordados usualmente mediante los denominados 
“sistemas inteligentes”, englobando con este término tanto a sistemas de Soft Computing 
(http://www.ieeecis.org) como a enfoques clásicos de Inteligencia Artificial basados en 
representaciones y formas de razonamiento de alto nivel [1, 2, 3]. Más allá de las diferencias 
significativas entre estos enfoques existe un concepto unificador conocido como agentes 
inteligentes [1, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]. La problemática vinculada a la creación de la interfaz entre la 
identificación de personas, la autenticación de la misma y los permisos asignados o condiciones 
ambientales que deberán sucederse, pueden ser abordadas con un enfoque multi-agentes, como ha 
quedado reflejado en trabajos recientes vinculados al análisis, desarrollo e implementación de 
sistemas para la administración autónoma e inteligente de edificios para uso familiar, oficinas y de 
tipo industrial. A partir de esta tendencia, han surgido un número considerable de desafíos tanto 
teóricos como prácticos a los cuales el paradigma de los sistemas multi-agente debe dar una 
respuesta acorde a las particularidades de esta área de aplicación [11]. 
En este contexto, este trabajo describe en la sección 2 algunos aspectos generales de los edificios 
inteligentes, en la sección 3 una visión de los sistemas de identificación más comunes y finalmente 
en la sección 4 se presentan las líneas de investigación y trabajos futuros. 
2. EDIFICIOS INTELIGENTES (EI) 
Con el correr de los años, los edificios y construcciones habitados por seres humanos como por 
ejemplo casas de familia, oficinas e industrias han incorporado paulatinamente distintas 
componentes y artefactos basados en muchos casos en tecnologías avanzadas. Es común hoy en día 
que se hable de sistemas automáticos para vigilancia, prevención y control de incendios, control de 
ascensores, climatización e iluminación como así también de procesos industriales automatizados y 
equipamientos o electrodomésticos "inteligentes". La disponibilidad y abaratamiento del hardware 
necesario para este tipo de aplicaciones ha llevado a que elementos tales como robots móviles, 
sensores inteligentes, cámaras para visión ambiental y computadoras con alto poder de 
procesamiento entre otros, comiencen a formar parte de nuestra vida diaria como partes 
constituyentes de los edificios donde vivimos y trabajamos.   
Si incorporamos a este fenómeno las posibilidades de interconexión que existen actualmente para 
integrar estas componentes, la idea de lograr edificios inteligentes surge naturalmente, es decir, 
edificios que permitan realizar las tareas cotidianas de manera más fácil, segura, confortable y 
eficiente. Basta observar que es posible hoy en día conectar sensores, computadoras y artefactos 
eléctricos inteligentes o tradicionales mediante Internet para imaginar innumerables aplicaciones 
prácticas.   
Algunas de las aplicaciones que podemos identificar a partir de la noción de edificio inteligente son 
las siguientes: 
• Ahorro de energía: la automatización de edificios permite un menor consumo de energía, 
controlando de manera flexible y dinámica la calefacción, refrigeración e iluminación de las 
distintas partes de un edificio. Un ejemplo simple, es el apagado automático de luces en una 
habitación, cada vez que se detecta que no existe ninguna persona en ella. 
•  Servicios personalizados: es común que en un edificio inteligente sus habitantes puedan expresar 
sus preferencias respecto a la intensidad de la luz y calor de su oficina. Este tipo de servicios 
pueden ser muy útiles y placenteros para las personas en la medida que el edificio pueda satisfacer 
automáticamente dichas preferencias. 
•  Seguridad: este aspecto abarca tanto la seguridad de los habitantes del edificio como así también 
la del edificio en sí mismo. Como ejemplo del segundo tipo de aplicación podemos mencionar 
aquellos casos en que el edificio debe mantener una temperatura mínima para las cañerías de un 
edificio para evitar que éstas se rompan debido al congelamiento. 
•  Vigilancia: en este caso, un sistema de detección de intrusos puede ser establecido que cierre 
todas las puertas y ventanas automáticamente y dé aviso a los servicios de vigilancia tradicionales.    
Si bien hoy en día muchos de los dispositivos y sistemas utilizados para la automatización de 
edificios suelen ser referenciadas como "inteligentes",  la mayoría de las aplicaciones en ésta área 
son más bien elementales y distan significativamente de las características de los sistemas 
inteligentes que están disponibles hoy en día en un entorno de computadora. Esto no significa que 
este dominio no presenta características y requerimientos que harían aconsejable la incorporación 
de más inteligencia en los procesos de administración del edificio. Entre los aspectos que deben ser 
contemplados por un edificio inteligente podemos citar: 
• Flexibilidad: el sistema debe proveer del soporte necesario para permitir extensiones y 
modificaciones en las políticas que se adoptan en el edificio. Idealmente, el sistema debería tener la 
capacidad de detectar y adaptarse automáticamente a estos cambios. 
• Escalabilidad: el sistema debería funcionar adecuadamente en pequeños edificios como así 
también en edificios con muchos pisos y habitaciones. Las extensiones en la construcción y en la 
incorporación de nuevos dispositivos, no debería involucrar un costo significativo para la 
adaptación del sistema de control del edificio a los nuevos requerimientos. 
•  Robustez: las fallas en el sistema, no deberían tener un gran impacto. Sería inaceptable que un 
error de programación haga el edificio incontrolable. 
•  Amigabilidad: el sistema debería asistir a sus habitantes y facilitarles sus tareas automatizando 
gran parte de sus actividades rutinarias. Sin embargo, debería ser  posible que  las personas tomen el 
control y realicen estas actividades en forma manual cuando lo consideren necesario.  
•  Tiempos de respuestas adecuados: el ambiente es esencialmente de tiempo real y el sistema 
debería ser lo suficientemente reactivo como para realizar sus decisiones en un lapso de tiempo 
acotado.  
En la sección siguiente se realiza una descripción de los sistemas de identificación que resultan 
necesarios e imprescindibles para garantizar la seguridad de las personas y vigilancia dentro de un 
edificio  
3. SISTEMA DE IDENTIFICACIÓN SEGURA (SIS) 
Dado que una de las aplicaciones identificadas que actualmente preocupan en demasía a los 
habitantes de hogares, edificios o empresas es su seguridad personal y la posibilidad de que intrusos 
ocasionen problemas no deseados, es necesario definir algún sistema de identificación. 
Cualquier sistema de identificación debe definir las metas de seguridad apropiadas y los atributos 
dentro de una política de seguridad. Esta política debe identificar el nivel de seguridad apropiado y 
conmensurado con el valor de cada bien protegido. Una identificación segura debe ser una interfaz 
entre  una forma de acceso individual y la facilidad de acceder a un sistema deseado. Un servicio 
creíble necesita proveer autenticidad y validación al mismo tiempo. La identificación, una vez 
autenticada y validada, deberá contener o referenciar información que es usada para verificar no 
sólo la identidad del individuo sino también sus permisos 
Para implementar el nivel de seguridad deseado para una aplicación, un SIS debe garantizar: las 
políticas y procedimientos realizados en la supervisión del uso de la forma de identificación, existir 
un sistema establecido que proteja el acceso a la información del usuario y prevenir el manoseo de 
la misma, que las credenciales o sistemas de identificación solo sean emitidas por las 
organizaciones autorizadas, que los individuos tengan pleno acceso a los privilegios indicados en su 
identificación y que la credencial sea emitida para la persona correcta, evitando duplicaciones o 
mecanismo fáciles de falsificar, debe ser fácil de usar, para los usuarios simple e intuitiva, y no debe 
asustar con impedimentos técnicos confusos, ser rentable para las empresas o entidades, tanto los 
costos iniciales como los de distribución y mantenimiento, fácil de gestionar, fáciles de distribuir, 
de renovar, de sustituir en caso de pérdida o cambios. 
Los SIS pueden ser implementados para grupos en particular, para varios grupos dentro de una 
organización o empresa o para múltiples organizaciones o empresas. Independientemente del 
número o tipo de entidades que se vean involucradas; para que sean, realmente seguros, los sistemas 
de identificación deben implementar un modelo de confianza. Este modelo institucionaliza 
principios y políticas aceptadas universalmente: que las operaciones del sistema siempre tengan el 
mismo resultado, independientemente de donde sean realizados y todos los participantes 
involucrados pueden confiar de que el sistema verificará con precisión y seguridad su identidad. 
Antes de implementar cualquier sistema, todas las entidades participantes en un sistema de 
identificación deben definir y acordar un modelo de confianza. 
La decisión de crear un SIS es básicamente el resultado de un análisis de las amenazas a la 
seguridad, que determina como necesidad primaria asegurarle, a un sistema, un alto grado de 
confianza. 
Los sistemas de autenticación se pueden enmarcar en tres grandes grupos: sistemas basados en algo 
conocido (contraseña), sistemas basados en algo poseído (tarjeta inteligente), sistemas de 
identificación por radiofrecuencias (RFID) y sistemas biométricos (basados en características del 
individuo). Evidentemente un sistema de autenticación puede y debe combinar varios de estos 
mecanismos para aumentar el nivel de seguridad, sobre todo si se usa una red de 
telecomunicaciones. Además, cualquier sistema de autenticación debe ser viable (es decir, 
económicamente rentable) y aceptado por los usuarios. 
En los sistemas basados en algo conocido, la utilización de claves secretas, uso de número de 
identificación personal,  (PIN) y/o tarjetas de identificación, uso de máquinas lectoras de tarjetas o 
códigos de barra no son suficientes en algunos casos. La autenticación es el mecanismo más básico, 
y el primero que existe de protección de un sistema y consiste en comprobar que un usuario  es 
quien dice ser, y comúnmente se basa en nombre de usuario/contraseña. Sin embargo, una 
autenticación tan simple deja mucho que desear, pues si alguien conoce ambos datos o quién posee 
la tarjeta no es la persona que debe ser, podría entrar en el sistema falseando la identidad y tendría 
acceso a todas las aplicaciones para las que está autorizado. 
En los sistemas basados en algo poseído, una tarjeta inteligente [12] incluye un chip de computador 
agregado a la tarjeta, que puede ser un micro controlador con una memoria interna o una memoria 
interna solamente. La tarjeta puede ser conectada al lector, ya sea directamente por contacto físico o 
de forma remota, a través de una interfase electromagnética. Al tener un micro controlador 
agregado, las tarjetas inteligentes tienen la habilidad de almacenar enorme cantidad de datos, 
realizar sus propias funciones en la misma tarjeta (por ejemplo encriptar y hacer firmas digitales) e 
interactuar inteligentemente con el lector de la tarjeta. La tarjeta de identificación puede combinar 
varias tecnologías de identificación, incluyendo el chip, marcas de seguridad visual, tiras 
magnéticas, códigos de barra y/o tiras ópticas. 
Los sistemas de identificación por radiofrecuencias (en inglés Radio Frequency Identification  o 
RFID) [13] son dispositivos que están sustituyendo poco a poco a las etiquetas de códigos de barras 
y a las tarjetas magnéticas en todas sus aplicaciones. En el control de accesos se gana en 
comodidad, no es necesario el contacto físico de la tarjeta con el lector, lo que lo hace más cómodo 
y más rápido de usar. Este es un sistema en el que el interrogador (el dispositivo que lee los datos) 
tiene que poder leer muchas tarjetas diferentes, tantas como usuarios haya autorizados. 
La biometría es un sistema de reconocimiento humano basado en características físicas (huella 
dactilar, iris, geometría de la mano, rostro) y de comportamiento (voz, firma, dinámica del tecleo o 
forma de caminar), cuyas aplicaciones tienen un único propósito y es la autenticación de los 
individuos para evitar fraudes,  dado que valida rasgos únicos e irrepetibles en cada individuo. Los 
sistemas de identificación basados en biométricos capturan una imagen biométrica, en vivo, y lo 
compara con la imagen biométrica almacenada que fue capturada al momento en que el individuo 
se registró en el sistema. Esta equiparación biométrica uno-a-uno, verifica que el portador de la 
identidad es la mima persona que se registró en el sistema de identificación y que es la persona 
correcta para usar dicho documento [14]. 
4. LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN Y TRABAJOS FUTUROS. 
La discusión no se plantea si un edificio es más o menos inteligente, sino en la forma en que las 
personas deben interactuar con el mismo sin que les ocasione grandes cambios en sus rutinas. 
Confort, gestión de energía y seguridad son las principales aplicaciones en un edificio inteligente. 
En este contexto, el LabTEm , en colaboración con el LIDIC, ha comenzado a trabajar en sistemas 
de identificación de individuos que provea la posibilidad  de identificar a las personas y una vez 
generada la autentificación habilitar los recursos configurados para ese usuario utilizando para ello 
el enfoque multi-agente.  
En esta primera etapa se están analizando las distintas tecnologías y evaluando costos y beneficios 
en el servicio que prestan. Probablemente una única tecnología no sea suficiente o garantice el 
mayor nivel de seguridad, pero cualquiera de éstas pueden combinarse de manera que el sistema de 
identificación, refuerce significativamente la confianza de los usuarios reduciendo el riesgo. Esta 
tarea involucra aspectos teóricos y prácticos y en especial el estudio de las nuevas tecnologías 
existentes para la implementación en edificios inteligentes. Para esta investigación el grupo cuenta 
con el asesoramiento técnico de empresas tecnológicas del medio, interesadas en la temática de los 
edificios inteligentes y en la seguridad no sólo de las personas sino también de sus bienes tangibles 
e intangibles. 
AGRADECIMIENTOS 
Agradecemos a la Universidad Nacional de la Patagonia Austral por su apoyo al grupo de 
investigación y la cooperación y las críticas constructivas proporcionadas por el mismo.      
