Incorporación de conocimiento en algoritmos evolutivos en problemas de scheduling
﻿
Los Algoritmos Evolutivos (AEs) son una de las metaheurísticas más ampliamente difundidas y 
estudiadas [28]. Estas, como muchas otras metaheuristicas, pueden ser mejoradas en su diseño a fin 
de realizar una exploración más eficiente del espacio de búsqueda. En el caso de los AEs, un 
adecuado desempeño de los mismos, depende en gran medida de los operadores y/o mecanismos de 
exploración involucrados y que adecuadamente implementados, pueden dar lugar a versiones más 
eficientes. En este sentido, la incoporación de conocimiento y/o información en el diseño de los 
AEs es de gran interés en la actualidad. Por esta razón, existen diversas líneas de investigación en la 
actualidad que tienen como objetivo principal el diseño avanzado de EAs a través de la 
incorporación de conocimiento. Esta línea de investigación, aborda diferentes estrategias tales como 
la incorporación del conocimiento experto a priori o el conocimiento adquirido durante la 
evolución, conceptos derivados de las teorías de evolución social, y cultural, entre otras.  
 
1. INTRODUCCIÓN 
Respecto a la incorporación de conocimientos cabe mencionar el trabajo reciente de Yaochu Jin 
(Ed) [14] cuyo principal objetivo es presentar este subcampo de investigación en un marco 
unificado a partir del cual los métodos para la incorporación de conocimiento se pueden dividir en 
al menos las siguiente categorías: 
• Incorporación de conocimiento en la representación, inicialización de la población y 
operadores de exploración. 
• Incorporación de conocimiento en el proceso de selección y reproducción. 
• Incorporación de conocimiento en la evaluación de la función de fitness (p.e., aproximación 
en la evaluación de la función de fitness). 
• Incoporación de preferencias en computación evolutiva multi-objetivo (p.e.., preferencias 
humanas). 
Sin duda alguna, la división anterior no es exhaustiva y podría diferir si es vista desde otra 
perspectiva. Por ejemplo, del conocimiento de un experto incorporado a priori dentro del algoritmo; 
o bien, a través de la evolución tomando como fuente de información; el aprendizaje de vida o de la 
interacción hombre-máquina, entre otros. Por otro lado, la incorporación de conocimiento puede 
tener distintas motivaciones y alcances respecto a la mejora globlal en el desempeño de los 
algoritmos evolutivos.  
 
2. PROBLEMAS DE SCHEDULING 
Los problemas de planificación abarcan una variedad de problemas de optimización en campos 
tales como operaciones de producción y despacho en la industria manufacturera, sistemas 
distribuidos y paralelos, logística y tráfico. Algunos de ellos pueden incluirse dentro de la clase 
general de problemas de scheduling [10]. En general, el scheduling consiste en la asignación de 
tareas, a través del tiempo, cuando la disponibilidad de recursos es limitada, donde ciertos objetivos 
deben ser optimizados y varias restricciones deben ser satisfechas. El problema de scheduling es de 
aplicación en las organizaciones y en la industria y en consecuencia tiene un fuerte impacto 
económico y social. El estudio de los problemas de scheduling data aproximadamente de 1950 
donde investigadores de ingeniería industrial, investigación operativa, y administradores desarrollan 
nuevos enfoques y algoritmos que tienen como objetivo principal la reducción de los costos de 
producción en la industria [15]. Muchos algoritmos eficientes han sido desarrollados para encontrar 
soluciones óptimas a este tipo de problemas. Por ejemplo, se pueden mencionar los trabajos de 
Jackson [24], Johnson [19], y Smith [9]. Con el advenimiento de la teoría de complejidad [2], 
muchas investigaciones sobre dicha temática se han desarrollado debido a la inherente dificultad 
para resolver esta clase de problemas. Muchos de los problemas de scheduling son 
computacionalmente complejos y el tiempo requerido para calcular una solución óptima se 
incrementa con el tamaño del problema [20]. 
Se ha demostrado, por cierto, que muchos problemas de scheduling pertenecen a la clase de NPHard [18]. Reflejando la relevancia industrial de los problemas de scheduling y su campo de 
aplicación se han reportado en la literatura una variedad métodos basados en algoritmos evolutivos 
de resolución de este tipo de problemas [7]. 
 
3. INCORPORACIÓN DE CONOCIMIENTO 
Los AEs son lo suficientemente flexibles para incorporar conocimiento desde distintas fuentes de 
información, cuyo objetivo último es lograr una mejora importante respecto de la eficiencia en la 
exploración del espacio de búsqueda. Dada su flexibilidad,  distintas componentes del mismo han 
sido consideradas como objeto de estudio y muchas de ellas desde distintas perspectivas y enfoques 
[16,23,29]. 
La experiencia adquirida y creencias aceptadas por una comunidad en un sistema social son unas de 
las principales motivaciones para la creación de los Algoritmos Culturales (ACs) (Reynolds [27]). 
Desde su creación, los ACs han sido aplicados en diversos problemas. En el caso particular de 
problemas de scheduling, se destaca el trabajo de Ho et al. [12] en donde se mantiene una 
“estructura cultural evolutiva” para mantener el conocimiento acerca de los esquemas y 
asignaciones de recursos en un ambiente de job-shop flexible. En Becerra-Landa et al. [5], un AC es 
propuesto para su aplicación al job-shop scheduling.  
Por ejemplo, el uso de memoria colectiva, este concepto se puede traducir de diferentes maneras 
según el contexto de aplicación, por ejemplo, en Bearpark et al. [4] una memoria es usada en 
conjunción y como soporte de los operadores de selección, crossover y mutación en un sistema de 
Programación Genética. Similarmente en Acan et al. [3] se construye una memoria externa 
compuesta por cromosomas que se caracterizan por tener una calidad por encima del promedio y 
cuyo tiempo de vida depende de la calidad relativa y otros factores respecto a la población en 
evolución.  
La aproximación de fitness es también una importante  área de investigación a través de la cual se 
intenta lograr una disminución en los tiempos de evaluación de los individuos. Por ejemplo, en 
Rasheed et al. [26] se usa este enfoque combinado con la aplicación de operadores informados y la 
realización de “ingeniería genética” sobre los individuos. Otros enfoques vinculados a la 
incorporación de conocimiento en la función de fitness o similares incluyen a la utilización de redes 
neuronales como modelo aproximado de la función de fitness (Jin et al. [13]) y uso de modelos 
subrogados para simplificar el costo en la evaluación de los individuos (Ong et al [22]). 
Los modelos probabilísticos son también una alternativa para la incorporación de conocimiento en 
algoritmos evolutivos. En Bosman et al. [6] se presenta un resumen del estado del arte en cuanto al 
uso de modelos probabilísticos que son aprendidos a partir de un muestreo. 
El aprendizaje a través de la experiencia de vida desde perspectivas Lamarckianas y Baldwinianas 
(Ku et al. [17]) es transformado en conocimiento e incorporado como medio para mejorar el 
proceso de evolución. En Murata et al. [21] una regla de reemplazo generalizada para la 
determinación de soluciones dominantes es propuesta para problemas multiobjetivo. La regla 
generalizada se basa en dos reglas clásicas  y toma en cuenta información del número de objetivos 
mejorados. 
 
4. DISCUSIÓN Y TRABAJOS FUTUROS. 
Los Algoritmos Culturales (ACs) propuestos por Reynolds [27] son de los más importantes 
enfoques para la incoporación de conocimiento, los cuales son una clase de algoritmos que 
implementan los mecanismos básicos del intercambio cultural y genético entre una población de 
individuos. La evaluación de cada individuo y la solución que éste representa se mide en relación a 
la calidad de la misma respecto al problema a resolver. En esta dirección es interesante mencionar 
el concepto de sociobiología según Wilson [30] el cual puede entenderse como un mecanismo 
evolutivo exitoso que podría ser usado como mecanismo alternativo en los modelos algorítmicos o 
metaheurísticas que imitan el proceso evolutivo. Por otro lado, la teoría de Hammilton [11] sobre la 
evolución genética del comportamiento social, propone que el valor adaptativo de un individuo se 
podría medir no solamente por su éxito personal en materia de reproducción, sino a través del 
beneficio de la reproducción de otros individuos (parientes). La suma de estos dos conceptos fue 
denominado como “inclusive fitness” o adecuación adaptativa global.  
Basado en estos conceptos previos y en el constante desarrollo e investigación de nuevas técnicas 
útiles para mejorar el desempeño de los enfoques metaheurísticos, se plantea como una alternativa, 
el desarrollo AEs más eficientes a través de la incorporación de elementos vinculados a la evolución 
social. En esta dirección se han propuesto distintos enfoques que Stud y Inmigrantes Aleatorios 
[32,33],  AE basado en la teoría del gen egoista [34], AEs y mecanismo de Haplodiploidía [35], 
AEs con incorporación de conocimiento específico del problema [31,36], que han sido exitosamente 
aplicados a distintos problemas de Scheduling para distintos objetivos en Problemas de Máquina 
Única y Flow Shop. 
En trabajos futuros se aplicarán nuevos enfoques para resolución de problemas de Scheduling, 
principalmente basados en la aplicación de las teorías no ortodoxas de la evolución tales como 
evolución cultural y evolución social.  
 
5. AGRADECIMIENTOS 
Agradecemos a la Universidad Nacional de la Patagonia Austral por su apoyo al grupo de 
investigación y la cooperación y las críticas constructivas proporcionadas por el mismo.  
 
6. REFERENCIAS 
[1] Congress on Evolutionary Computation, volume 2, Portland, Oregon. USA, June 19-23, 2004 2004. 
IEEE. 
[2] Cook S. A. The complexity of theorem-proving procedures. In 3rd Annual ACM Symposium on Theory 
of Computing, Association for Computing Machinery, page 151.158,1971. 
[3] A. Acan and Y. Tekol. Knowledge Incoporation in Evolutionary Computation, chapter PerformanceBased Computation of Chromosome Lifetimes in Genetic Algorithms. Springer-Verlag, 2005. 
[4] K. Bearpark and A.J. Keane. Knowledge Incoporation in Evolutionary Computation, chapter The Use of 
Collective Memory in Genetic Programming. Springer-Verlag, 2005. 
[5] R. Landa Becerra and C. Coello Coello. Knowledge Incoporation in Evolutionary Computation, chapter 
A Cultural Algorithm for Solving the Job Shop Scheduling Problem. Springer-Verlag, 2005. 
[6] P.A.N. Bosman and D. Thiernes. Knowledge Incoporation in Evolutionary Computation, chapter 
Learning Probabilistic Models for Enhanced Evolutionary Computation. Springer-Verlag, 2005. 
[7] Mattfeld D. Branke J. Anticipation in dynamic optimization: The scheduling case. In Parallel Problem 
Solving from Nature, VI, pages 253–262, 2000. 
[8] P. Chang, J. Hsieh, and Y. Wang. Knowledge Incoporation in Evolutionary Computation, chapter F. 
Divina and E. Marchiori. Springer-Verlag, 2005. 
[9] Smith W. E. Various optimizers for single stage production. Naval Research Logistics Quaterly, (3):59–
66, 1956. 
[10] D. S. Johnson Garey M. R. Computers and Intractability. A Guide to the Theory of NP-Completeness. 
Freemann & Co., San Francisco, CA, 1979. 
[11] W. D. Hammilton. The genetical evolution of social behaviour. Journal of Theoretical Biology, (7):1–
52, 1964. 
[12] N.B. Ho and J.C. Tay. Genace: An efficient cultural algorithm for solving the flexible job-shop 
scheduling. In CEC 2004 [1], pages 1759–1766. 
[13] Y. Jin, M. Hüsken, M. Olhofer, and B. Sendhoff. Knowledge Incoporation in Evolutionary 
Computation, chapter Neural Networks for Fitness Approximation in Evolutionary Optimization. SpringerVerlag, 2005. 
[14] Yaochu Jin, editor. Knowledge Incoporation in Evolutionary Computation, volume 167 of Studies in 
Fuzziness and Soft Computing. Springer-Verlag, Berlin, Heidelberg, 2005. 
[15] Leung Joseph. Handbook of Scheduling: Algorithms, Models and Performance Analysis. CCR 
Computer and Information Sciences Series. Chapman & Hall, 2004. 
[16] H. Kim and S. Cho. Knowledge Incoporation in Evolutionary Computation, chapter Fashion Design 
Using Interactive Genetic Algorithm with Knowledge-based Encoding. Springer-Verlag, 2005. 
[17] K.W.C. Ku and M.W. Mak. Knowledge Incoporation in Evolutionary Computation, chapter Knowledge 
Incorporation Through Lifetime Learning. Springer-Verlag, 2005. 
[18] Brucker P. Lenstra J. K., Rinnooy Kan A. H. Complexity of machine scheduling problems. Annals of 
Discrete Mathematics, (1):342–362, 1977. 
[19] Johnson S. M. Optimal two and three stage production. Naval Research Logistics Quaterly, (1):61–67, 
1954. 
[20] Pinedo M. Scheduling: Theory, Algorithms and Systems. Prentice Hall, 1995. 
[21] T. Murata, S. Kaige, and H. Ishibuchi. Knowledge Incoporation in Evolutionary Computation, chapter 
Local Search Direction for Multi-Objective Optimization Using Memetic EMO Algorithms. SpringerVerlag, 2005. 
[22] Y.S. Ong, P.B. Nair, A.J. Keane, and K.W.Wong. Knowledge Incoporation in Evolutionary 
Computation, chapter Surrogate-Assisted Evolutionary Optimization Frameworks for High-Fidelity 
Engineering Design Problems. Springer-Verlag, 2005. 
[23] I.C. Parmee and J.A. Abraham. Knowledge Incoporation in Evolutionary Computation, chapter 
Interactive Evolutionary Design. Springer-Verlag, 2005. 
[24] Jackson J. R. Scheduling a production line to minimize maimum tardiness. Technical Report 
43,Management Science Research Project. University of California, Los Angeles, 1955. 
[25] Jackson J. R. An extension of johnson’s results on job lot scheduling. Naval Research Logistics 
Quaterly, (3):201–203, 1956. 
[26] K. Rasheed, X.Ni, and S. Vattam. Knowledge Incoporation in Evolutionary Computation, chapter 
Methods for Using Surrogate Models to Speed Up Genetic Algorithm Optimization: Informed Operators and 
Genetic Engineering. Springer-Verlag, 2005. 
[27] R. G. Reynolds. New Ideas in Optimization, chapter Cultural Algorithms: Theory and Applications, D. 
Corne, M. Dorigo, and F. Glover (Eds.), pages pp. 367–377. Mc- GrawHill, London, 1999. 
[28] Bäck T. Evolutionary Algorithms in theory and practic. New York: Oxford University Press, 1996. 
[29] J. Wang and J.P. Terpenny. Knowledge Incoporation in Evolutionary Computation, chapter Interactive 
Preference Incorporation in Evolutionary Engineering Design Springer-Verlag, 2005. 
[30] E. O. Wilson. Sociobiology: a new synthesis. Harvard University Press, 1975. 
[31] Pandolfi D., Vilanova G., De San Pedro M.E, Villagra A.; Gallard R.; Evolutionary algorithms to 
minimize earliness-tardiness penalties from a common due date; Proceedings of the World Multiconference 
on Systemics, Cybernetics and Informatics, Vol. III Emergent Computing and Virtual Engineering, pp. 405408, Orlando, Florida July 2001 
[32] Pandolfi D., Vilanova G., De San Pedro M., Villagra A. Multirecombining studs and immigrants in 
evolutionary algorithm to face earliness-tardiness scheduling problems. Proceedings of the International 
Conference in Soft Computing. University of Paisley, 
[33] E. de San Pedro, D. Pandolfi, A. Villagra, M. Lasso “Adaptación Dinámica de Parámetros en MCMPSRI para el Problema de Máquina Única de Weighted Tardiness”, CACIC – San Luis, Octubre 2007  
[34] Villagra A., de San Pedro M., Lasso M., Pandolfi D. - Optimización guiada por Algoritmos Evolutivos 
Multirecombinados inspirados en la Teoría del Gen Egoísta para resolver Problemas de Weighted 
Tardiness.XI RPIC - XI Reunión de Trabajo en Procesamiento de la Información y Control, Rio Cuarto, 
Córdoba, 21 al 23 de septiembre de 2005,  
[35] Villagra A., de San Pedro M., Lasso M., Pandolfi D. – Algoritmo Evolutivo basado en el mecanismo de 
haplodiploidia para resolver el problema de planificación de weighted tardiness. XI Congreso Argentino de 
Ciencias de la Computación CACIC 2005 – Universidad Nacional de Entre Ríos, Concordia, Octubre  2005, 
[36] Pandolfi D., Lasso M., DE San Pedro E., Villagra A., Gallard R.;”Knowledge Insertion: an Efficient 
Approach to Reduce Search Effort in Evolutionary Scheduling”; Journal of Computer Science & 
Technology; Vol 4 Number 2 pp 109-114; ISSN: 1666-6038; Agosto 2004. 
