Sistemas adaptativos inteligentes
﻿
En este trabajo se presenta una de las líneas de investigación del proyecto Herramientas 
Conceptuales, Metodológicas y Técnicas de la Informática Teórica y Aplicada (CICyT 
– UNSE; Código 23/C062). Esta línea o subproyecto tiene por finalidad diseñar, 
desarrollar y evaluar Sistemas Adaptativos Inteligentes (SAI) en el ámbito de la 
educación y del comercio electrónico. En el artículo se presenta un resumen del 
subproyecto, sintetizando sus fines, el abordaje metodológico realizado a la 
problemática bajo estudio mediante la aplicación de la Metodología de los Sistemas 
Blandos, el grado de avance alcanzado hasta el presente, como también las líneas de 
acción futura. 
 
Palabras Claves: Sistemas Adaptativos - Agentes Inteligentes – Memes - Comercio 
Electrónico – Sistemas de Aprendizaje 
 
1. Introducción 
Como la Web continúa ganando popularidad, son numerosos los servicios que operan en este 
ambiente, aunque muchos de ellos no satisfacen a los usuarios, quienes día a día se vuelven más 
exigentes y demandan un mejor servicio. La pregunta que cabe realizar es ¿qué se entiende por 
mejor servicio? Un mejor servicio implica: anticiparse a las necesidades del usuario, posibilitar una 
interacción eficiente, satisfacer sus necesidades, y construir una relación que lo motive para retornar 
en siguientes oportunidades. El objetivo es entonces proveer a los usuarios lo que ellos quieren o 
necesitan sin tener que preguntarles explícitamente.  La respuesta a esta problemática ha sido el 
desarrollo de sistemas adaptativos o personalizados, sistemas que, basados en el conocimiento, 
alteran automáticamente aspectos de funcionalidad e interacción para lograr acomodar las distintas 
preferencias y requerimientos de los diferentes usuarios.  
Nuestra línea de investigación se centra actualmente en los sistemas adaptativos aplicados a 
las áreas de comercio electrónico y educación. A diferencia de otras investigaciones existentes, 
proponemos considerar los rasgos culturales (meméticos) [1, 2] de usuarios como datos a tener en 
cuenta para la adaptación. Contemplar las cuestiones culturales es importante, ya que todo usuario 
es un ser social que se desenvuelve dentro de un grupo social, en el que se comparten un conjunto 
de objetivos, valores, normas, y perspectivas, que condicionan su accionar. Estos grupos culturales, 
crean y sostienen formas de trabajo que involucran tareas, rituales, patrones de comportamiento y 
prácticas rutinarias, que se ponen de manifiesto en acciones individuales y especialmente en 
acciones grupales. Así, un cliente en un sistema de comercio electrónico, demandará ciertos 
artículos, o un alumno aprenderá de una cierta forma en función de los rasgos culturales que 
comparte con el o los grupos de los que forma parte.  
 Así,  el objetivo principal de esta investigación consiste en incorporar los rasgos culturales en 
los modelos de usuario de los SAI, en los dominios de aplicación antes nombrados, con el objetivo 
de incrementar su utilidad, haciendo que adapten de forma autónoma, su presentación, su 
organización y gestión. 
2. Abordaje de la Problemática 
La problemática que se trata en este subproyecto se caracteriza por ser una problemática 
“blanda” (no estructurada, no determinística, de naturaleza heurística, etc.) [3], por lo tanto requiere 
de un abordaje particular para efectuar de manera adecuada la situación-problema, y no proponer 
soluciones inadecuadas, fuera de contexto, lo que implicaría procesos de transformación 
irrelevantes o de ningún efecto en la solución de los problemas existentes. Es por esto que, en la 
etapa inicial del subproyecto, se decidió utilizar la Metodología de los Sistemas Blandos (MSB) [4], 
que se caracteriza por emplear el Enfoque Sistémico [5], por considerar los diferentes puntos de 
vista que existen ante una misma situación, por identificar varios problemas relevantes, y porque 
permite transferir nuestras ideas a otros de una forma eficaz y eficiente.  
Como resultado de la aplicación de la MSB, se ha elaborado un modelo conceptual (Figura 1) 
que permite describir y comprender los aspectos y procesos claves en el abordaje de la construcción 
de SAI. 
El diseño de este subproyecto es una primera respuesta para  mejorar el nivel de aceptación de 
los sistemas en los ambientes de aprendizaje y comercio electrónico. Tiene como finalidad  
proporcionar a los usuarios ayudas adaptativas a sus rasgos culturales; y contribuir a la formación y 
capacitación de investigadores y docentes del medio en  teorías, métodos y técnicas vinculadas al 
desarrollo de SAI.       
3. Grado de avance 
A la fecha se han analizado y evaluado modelos de usuario para SAI [5]. A partir de este 
estudio inicial se han identificado los rasgos culturales (memes) compartidos por los usuarios de 
sistemas de información (SI) de nuestra universidad, para luego categorizarlos según el grado de 
incidencia [6]. Para ello, fue necesario previamente, identificar indicadores que permitieran 
descubrir el estado de los componentes y las dimensiones de análisis de la cultura organizacional. A 
partir de esta identificación, y mediante la construcción de un instrumento de recolección de datos 
especialmente diseñado, se llevó a cabo el relevamiento de la información. Un posterior 
procesamiento posibilitó rescatar los memes predominantes en la población encuestada. Con el 
reconocimiento de estos memes fue posible  mejorar la comprensión de la incidencia de los factores 
culturales en la operación de SI, particularmente, hizo posible identificar aquellos rasgos que son 
limitantes y los que actúan como promotores de actividad, como dato base para una futura 
personalización. 
Particularmente, en el ámbito de los sistemas de aprendizaje, hemos trabajado en la 
identificación del estilo de aprendizaje, como rasgo cultural, que caracteriza a los estudiantes de 
carreras de Informática de nuestra universidad [7]. Con este propósito encuestamos a una muestra 
de estudiantes, aplicando el Test de Felder y Soloman [8]. La información recabada originó una 
base de datos a la que se le aplicó el Proceso de Descubrimiento de Conocimiento (Knowledge 
Discovery from Database - KDD) [9]. Así, determinamos que existe un alto grado de homogeneidad 
en el estilo de aprendizaje de los alumnos. La identificación del cluster dominante permitió conocer 
además las características del estilo de aprendizaje compartido por la mayoría de los alumnos. Este 
trabajo representa un primer paso hacia la personalización del ambiente de aprendizaje.  
 Figura 1. Modelo conceptual del abordaje para la construcción de SAI 
Definir objetivos 
del sistema Identificar y analizar 
iteraciones  entre  
agentes  
Seleccionar 
Técnicas de IA 
Identificar los agentes 
necesarios 
Seleccionar el lenguaje de 
programación a utilizar 
 
SUBSISTEMA DISEÑO Y 
CONSTRUCCIÓN DE SAI 
SUBSISTEMA DE ESTUDIO Y 
ANÁLISIS DE MODELOS DE 
USUARIO
Búsqueda, selección y 
lectura de material 
bibliográfico 
 Análisis de componentes del 
modelo de usuario    
Técnicas y métodos de 
búsqueda de información.  
Técnicas y métodos de 
análisis de datos Fichaje del material 
bibliográfico   Producción de 
informes sobre 
modelos de usuarios 
 
Técnicas y métodos de 
recolección de datos 
SUBSISTEMA DE 
ESTUDIO DE RASGOS 
MEMETICOS 
Metodología de Análisis y Diseño de 
Sist. basados en Agentes 
 Recabar datos sobre los rasgos 
culturales de usuarios 
Identificar aspectos 
adaptables en los sistemas 
estudiados 
Diseñar instrumentos de 
recolección de datos 
Técnicas de IA 
Dominio del 
problema 
Técnicas y Lenguajes 
para la Web 
SUBSISTEMA DE DISEÑO DE 
MODELOS DE USUARIO 
Determinar las tareas a 
adaptar en cada 
aplicación 
Seleccionar 
aplicaciones de soft 
para diferentes 
dominios 
 
Representar formalmente 
los modelos de usuario 
Definir datos del 
perfil de usuario 
SUBSISTEMA DISEÑO DE AGENTES 
INTELIGENTES
SUBSISTEMA DE 
CONSTRUCCIÓN DE SAI 
Crear modelos de 
agentes 
Diseñar la arquitectura 
del sistema 
Codificar en el lenguaje 
seleccionado  
Definir 
estructuras de 
datos 
SUBSISTEMA EVALUACIÓN DE
MODELOS CONSTRUIDOS 
Establecer criterios de 
validación 
Medir las variables del sist.  
sin personalizar 
Medir las variables del 
sist.  personalizado 
 
Contrastar los 
resultados 
 Técnicas y Métodos para la 
Prueba de Soft 
Técnicas de  
Medición 
Técnicas de  Recolección de 
Datos 
Técnicas 
Estadísticas 
 
 Seleccionar arquitectura de 
modelos de 
usuario 
Ejecutar y 
probar 
 Otro avance importante en el subproyecto fue la definición de un modelo de usuario genérico 
multinivel, basado en agentes, que permite concretar una búsqueda personalizada de sitios Web de 
comercio electrónico [10]. Con este modelo tratamos de alcanzar una importante meta, ayudar a los 
usuarios a localizar de manera eficiente información relevante a cerca de productos disponibles en 
tiendas virtuales. Para ello, adoptamos el perfil de usuario en tres niveles [11], ya que consideramos 
que es la mejor forma de modelar eficientemente los intereses de compra de un cliente.  
El modelo desarrollado proporciona una estructura que permite indagar los atributos de una 
categoría de producto elegida, así como, soportar y mostrar las búsquedas personalizadas realizadas 
en función del perfil. 
4. Conclusiones y Líneas de acción futura 
Hemos investigado los sistemas adaptativos dentro de las áreas de comercio electrónico y 
educación, a fin de obtener una base sólida sobre la cual desarrollar nuestras propuestas de 
personalización o adaptación en función de rasgos culturales.  
A partir del marco logrado, hemos avanzado identificado los rasgos culturales que influyen en 
el ámbito de la educación y del comercio electrónico. Además, hemos definido un modelo genérico 
de personalización, basada en agentes inteligentes, aplicable en ambientes de comercio electrónico.  
Actualmente, estamos trabajando en el diseño de un modelo de estudiante que contemple el 
estilo de aprendizaje, como base para adaptar un curso de Simulación soportado en la Web. Por otro 
lado, también iniciamos las tareas de desarrollo de un sistema de oferta adaptativa, donde la 
personalización se realizará en función del modelo de usuario multinivel diseñado. 
5.
