Sobre la revisión de planes en agentes inteligentes
﻿Sobre la Revisión de Planes en Agentes
Inteligentes*
Gerardo Parra
Departamento de Ciencias de la Computación
Universidad Nacional del Comahue
Guillermo R. Simari
Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación
Universidad Nacional del Sur
e-mail: gparra@uncoma.edu.ar, grs@cs.uns.edu.ar
Palabras Clave: Inteligencia Artificial, Planning, Dinámica de Creencias.
1. Introducción
Nuestra línea de trabajo se enmarca en la idea de considerar la actividad de replaneamiento de un agente inteligente, desde el punto de vista de la teoría de Dinámica de Creencias[AGM85, Gär88, Han96]. Los agentes inteligentes autónomos, debido a su proactividad, se ven obligados a considerar la satisfacción de sus metas a través de un conjunto
estructurado de acciones que conforman un plan. El modelo BDI (Belief, Desires and Intentions)[GPP+99] para representar el conjunto cognitivo de un agente es una posibilidad
interesante que permite estudiar el problema que introduce el dinamismo natural del entorno en el que un plan particular se desenvuelve. El entorno corriente, el mundo actual
del agente, es representado con un modelo de creencias (beliefs) adecuado. Las metas del
agente representan sus deseos (desires) y describen en forma parcial estados del entorno
preferidos. Finalmente, los planes para alcanzar alguno de aquellos estados constituyen, en
cierta forma, las intenciones (intentions).
El dinamismo del entorno provoca que algunos de los planes deban ser modificados para
poder alcanzar las metas finales. Esta actividad de replaneamiento puede considerarse, una
revisión de planes. Ciertas partes pueden ser conservadas, pero otras deben ser removidas y
*Este trabajo está parcialmente financiado por la Universidad Nacional del Comahue, en el contexto
del Proyecto de Investigación “Técnicas de Inteligencia Computacional para el diseño e Implementación
de Sistemas Multiagentes” (COD 04/E062), por el Grupo de Investigación en Robótica Inteligente y por la
Universidad Politécnica de Madrid a través del Proyecto AL05 PID 0040, “Implementaciones y Modelos
de Razonamiento basado en Programación Lógica”.
reemplazadas por subplanes convenientes que ofrezcan la posibilidad de éxito para el plan
global.
El propósito de este artículo es presentar las líneas de trabajo actual, los resultados alcanzados y los desarrollos futuros.
2. Resultados Alcanzados
Uno de los dispositivos de planificación más interesantes es Graphplan[BF95, BF97, Wel99,
GNT04]. Graphplan es un algoritmo simple y elegante que produce planes extremadamente
eficientes. En muchos casos, órdenes de magnitud más eficiente que sistemas previos. Por
esta razón, es el algoritmo en estudio que deseamos adaptar utilizando la teoría de Dinámica
de Creencias.
El funcionamiento de Graphplan alterna entre dos fases: la construcción del grafo de planificación y la extracción de la solución. La primera fase construye un grafo de planificación,
a través de sucesivas etapas, hasta alcanzar una condición necesaria (pero que puede ser
insuficiente) para la existencia de un plan. Luego, la fase de extracción de solución realiza
un recorrido hacia atrás sobre el grafo, buscando un plan que resuelva el problema. Si no es
hallada una solución, el ciclo se repite llevando a cabo una nueva etapa en la construcción
del grafo.
Podríamos considerar que la actividad de replaneamiento es inherente a cualquier agente
que se desarrolle en un ambiente dinámico. Asumamos que un agente inteligente descubre
que, una de las acciones requeridas en el plan definitivo no pudo ser ejecutada adecuadamente; es decir, no ha dado los resultados esperados. Ante esta situación, una porción del
plan debe ser removida y reemplazada por un subplan conveniente que ofrezca la posibilidad de éxito a todo el plan. Sin embargo, esto implica, en el contexto de Graphplan, la
reconstrucción del grafo de planificación desde el principio.
Es importante tener en cuenta que, la construcción del grafo de planificación para un
problema determinado no es una tarea trivial. Por lo tanto, es imperativo conservar la
mayor parte del grafo ante la necesidad de modificación del problema original.
Con esta motivación, hemos propuesto diversos operadores de cambios para grafos de
planificación. Específicamente, hemos introducido operadores de expansión[PS02], contracción[PS01], revisión[PS04] y revisión no priorizada[PS05] de grafos de planificación para
modelar operaciones de cambio de planes. El operador de expansión permite la incorporación de nuevas acciones al grafo de planificación. La remoción de algunas piezas del plan
global es modelada mediante el operador de contracción. El reemplazo de algunas piezas del
plan original por nueva información (o subplanes) se representa mediante la operación de
revisión. La operación de revisión no priorizada, en cambio, permite modelar la situación en
la que un agente planificador debe decidir si incorpora o no una nueva pieza de información
al grafo de planificación.
3. Trabajo Futuro
Las líneas de trabajo actual son variadas. En primer lugar, es interesante analizar la aplicación de las operaciones de cambio de planes en ambientes dinámicos, como por ejemplo el
fútbol con robots. Este ambiente brinda numerosos ejemplos y escenarios donde es posible
apreciar la utilidad de las operaciones de revisión y revisión no priorizada de grafos de
planificación. Además, es necesario introducir variantes de las definiciones de los operadores de expansión y de contracción con el objetivo de hacerlos más atractivos desde el
punto de vista computacional.
Dado que los operadores de cambio se definen para un nivel particular del grafo de planificación, es interesante presentar una definición recursiva o iterativa de un cambio sobre todo
el plan completo. La caracterización de tal proceso de revisión (priorizada o no) será la
meta de los futuros trabajos de investigación a desarrollar.
