Sistemas Inteligentes basados en Neurocomputación
﻿
Esta presentación corresponde al Subproyecto “Sistemas Inteligentes” perteneciente al Proyecto 
“Algoritmos Distribuidos y Paralelos. Aplicación a Sistemas Inteligentes y Tratamiento Masivo de 
Datos” del Instituto de Investigación en Informática LIDI. 
 
RESUMEN 
Esta línea de investigación se centra en el estudio y desarrollo de Sistemas Inteligentes 
implementados a partir de mecanismos de adaptación basados en Neurocomputación. Interesa 
especialmente la transferencia de tecnología a las áreas de minería de datos, robótica evolutiva y 
procesamiento de imágenes digitales.  
Los temas centrales se encuentran relacionados con la investigación de nuevas estrategias basadas 
en redes neuronales a fin de poder representar la información disponible. Los resultados obtenidos 
han sido aplicados tanto a la Minería de Datos como al procesamiento digital de imágenes. 
En el área de la robótica evolutiva, el énfasis está puesto en el estudio, investigación y desarrollo de 
controladores basados en redes neuronales evolutivas, especialmente aplicados a situaciones cuya 
solución requiere del aprendizaje de estrategias. Se trabaja en el desarrollo de nuevos métodos para 
la resolución de problemas utilizando agentes capaces de percibir y actuar en entornos complejos 
cuyos resultados son aplicados directamente en esta área. 
Palabras claves 
Redes Neuronales, Algoritmos Evolutivos, Adaptación. 
 
1. INTRODUCCIÓN 
La Neurocomputación es la rama subsimbólica de la Inteligencia Artificial que basa su 
funcionamiento en la emulación de procesos biológicos. Sus herramientas principales son las Redes 
Neuronales y los Algoritmos Evolutivos. Por tal motivo, los Sistemas Inteligentes basados en 
Neurocomputación se caracterizan por su capacidad de adaptación al entorno de información 
facilitando de esta manera la resolución de problemas complejos. Su aplicación en diversas áreas ha 
demostrado ser exitosa. 
En el Instituto de Investigación en Informática LIDI se está trabajando desde hace varios años en el 
uso de Redes Neuronales y Algoritmos Evolutivos aplicados al Reconocimiento de Patrones 
[Lan00, Lan04] y al control de agentes autónomos [Cor03a, Cor03b, Cor03c]. Además, en los 
últimos dos años se ha estudiado especialmente la capacidad de caracterización de este tipo de 
estrategias tendientes a establecer un modelo de la información disponible. Esto ha permitido 
obtener resultados importantes aplicables a Minería de Datos. 
Los nuevos métodos de adaptación propuestos así como los resultados obtenidos de su aplicación se 
relacionan con las investigaciones del III-LIDI, en particular dentro del PAV 076 “Sistemas 
Inteligentes de apoyo a los procesos productivos” apoyado por la SECTIP y la Agencia.  
A continuación se detallan brevemente los avances realizados últimamente. 
1.1. Minería de Datos 
Esta disciplina hace uso de la gran cantidad de información existente para obtener, a partir de ella, 
conocimiento útil y comprensible, previamente desconocido. Sus tareas centrales son: predicción, 
segmentación y descripción. Las herramientas de Neurocomputación cubren muy bien las dos 
primeras pero presentan serios problemas a la hora de describir el conocimiento adquirido [Cho93, 
Tah99]. Su funcionamiento de “caja negra” es aceptable cuando a partir de un estado actual se 
deduce un próximo estado (predicción) o cuando se indica para cada muestra disponible el grupo al 
cual pertenece (segmentación). Lamentablemente, estas decisiones deben ir acompañadas de una 
justificación que permita su comprensión por parte de quien debe tomar las decisiones 
correspondientes. Es precisamente en este punto donde el enfoque biológico falla.  
Por tal motivo, se han investigado los mecanismos de aprendizaje y adaptación de las redes 
neuronales competitivas en aplicaciones de Minería de Datos. La elección de este tipo de redes se 
debe a su capacidad para definir la arquitectura durante el proceso adaptativo [Fri96, Koh97]. Se ha 
desarrollado una nueva estrategia que mejora la preservación de la topología de los datos de entrada 
respecto de las soluciones existentes [Has05]. También se ha investigado el uso de acumulación de 
evidencia con el objetivo de definir una caracterización más adecuada [Aup03, Fre02, Yag04].  
Finalmente, a partir de la red entrenada, se han investigado las opciones existentes y se ha 
desarrollado una estrategia nueva para extraer reglas de clasificación [Has06b]. 
1.2. Robótica Evolutiva 
En el III-LIDI se está trabajando desde el año 2002 en el desarrollo de controladores para agentes 
autónomos utilizando Redes Neuronales y Algoritmos Evolutivos. Las investigaciones realizadas 
han demostrado la importancia de la descomposición de la tarea a resolver. Los primeros 
controladores buscaban resolver este aspecto atacando la solución del problema en cada una de sus 
etapas utilizando aprendizaje incremental [Cor03c, Cor05]. Sin embargo, este tipo de soluciones 
sólo resultaban viables para aquellos problemas que así lo permitieran. 
El siguiente paso fue la división de la tarea en capas [Oli05]. En esa oportunidad, si bien el 
aprendizaje entre las capas requería de un orden específico, se lograron excelentes resultados con un 
costo computacional menor ya que la complejidad de los entrenamientos parciales resultó inferior al 
enfoque anterior. El inconveniente del aprendizaje por capas reside en la integración de los 
módulos. La estrategia sólo contempla la parte de adaptación pero no de integración. Este paso 
final, no siempre es una tarea fácil de resolver. 
Como solución a esto, se ha desarrollado un mecanismo de integración automática de módulos que 
permite combinar comportamientos básicos aprendidos previamente [Ose06]. El objetivo de este 
enfoque es construir un repositorio de módulos neuronales que puedan combinarse para obtener 
distintos comportamientos, reduciendo de esta forma el costo de entrenamiento. En especial, resulta 
de interés analizar situaciones donde participan varios agentes con objetivos distintos. En estos 
casos, la evolución modular puede combinar comportamientos generales con otros específicos de 
cada tarea a desarrollar.  
1.3. Otras áreas de aplicación 
Algunos resultados de esta línea de investigación han sido utilizados en el procesamiento de 
imágenes digitales. 
En particular, en el área de restauración de imágenes, se ha desarrollado un nuevo filtro adaptativo 
no lineal basado en una red neuronal feed–forward con capacidad de reducir significativamente el 
ruido aditivo presente en una imagen [Cor06a]. La restauración es un proceso que pretende 
recuperar los datos originales de la imagen considerando la degradación (ruido en la adquisición, 
problemas de transmisión, etc.) que ha sufrido la misma. Su utilización es de fundamental 
importancia para diversas disciplinas tales como: Medicina, Biología, Física e Ingeniería.  
También se abordó el estudio sobre cómo explotar la combinación de redes neuronales con distintas 
clases de aprendizaje en la resolución de un único problema. En especial se comprobó que la 
utilización coordinada de una red competitiva con redes feed–forward convencionales reduce el 
tiempo de convergencia en la fase de entrenamiento. Esta idea fue aplicada con éxito en la 
segmentación de imágenes digitales [Cor06b].  
Otro aspecto importante alcanzado por esta línea de investigación ha sido la obtención del esqueleto 
de una forma presente en una imagen. Con ello se reduce la cantidad de información disponible 
facilitando la extracción de características para su posterior reconocimiento y clasificación. En esta 
dirección se ha propuesto una nueva estrategia de esqueletización, aplicable a imágenes esparcidas 
[Has06a], que utiliza una red neuronal competitiva dinámica entrenada con el método AVGSOM 
[Has06a].  
 
2. TEMAS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO 
 Estudio de las estrategias existentes que permitan determinar, durante la adaptación, el tamaño de 
la arquitectura y la forma de conexión de los elementos que componen una red neuronal 
competitiva dinámica.  
 Análisis de los resultados obtenidos de la combinación de distintas arquitecturas para resolver un 
único problema. Interesa especialmente la reducción del tiempo de adaptación. 
 Investigación y aplicación de técnicas de minería de datos para la obtención del modelo de la 
información disponible y su post-procesamiento con el fin de facilitar la transferencia del 
conocimiento adquirido. 
 Estudio de estrategias que permitan obtener, a partir de la información del beneficio esperado, las 
acciones necesarias para modificar los datos y por lo tanto, lograr cambiar el modelo 
adecuadamente. 
 Estudio e investigación de experiencias realizadas en la obtención de controladores en el área de 
la robótica evolutiva haciendo hincapié en el dinamismo de la representación y en el 
conocimiento previo necesario para resolver el problema. 
 Análisis de la construcción de un único controlador a partir de módulos evolucionados. Estudio de 
la incidencia del desempeño individual respecto del grupal. 
 Estudios de performance de los algoritmos desarrollados. Análisis de eficiencia en la resolución 
de problemas concretos.  
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ ESPERADOS. 
 Desarrollo e implementación de módulos evolutivos generales aplicables a control robótico 
capaces de resolver tareas sencillas. 
 Desarrollo de una estrategia de integración de los módulos evolutivos. Interesa especialmente 
mantener el dinamismo de la arquitectura a fin de no limitar sus capacidades. 
 Desarrollo e implementación de una estrategia para la obtención de reglas de clasificación a partir 
de una red neuronal competitiva. 
 Desarrollo de herramientas gráficas que faciliten la visualización del modelo obtenido a partir de 
una red neuronal evolutiva. 
 Desarrollo de mecanismos que permitan la especificación de un conjunto de acciones a seguir a 
fin de disminuir la subjetividad de la información modelizada. 
 Análisis y ampliación de los frameworks existentes para Robótica Evolutiva en lo que hace a la 
definición de escenarios, interacción con robots específicos, plataformas de desarrollo y 
posibilidades de desarrollos multi–agentes. 
 Desarrollo de algoritmos evolutivos aplicables a la definición de controladores basados en RNA. 
 Resolución de problemas concretos, tanto en ambientes simulados como en el mundo real. En este 
último caso, resulta de fundamental importancia la optimización del algoritmo propuesto. 
4. FORMACIÓN DE RECURSOS HUMANOS 
Dentro de los temas involucrados en esta línea de investigación se están desarrollando actualmente 
2 tesis de doctorado, una de maestría y al menos 2 tesinas de grado de Licenciatura. 
También participan en el desarrollo de las tareas becarios y pasantes del III-LIDI. 
 
5.
