Técnicas de inteligencia computacional para el diseño e implementación de sistemas multiagentes
﻿a la posibilidad de SMA integrados por
agentes humanos, lo que requiere del estudio del Procesamiento de Lenguaje Natural (de ahora en
más PLN) particularmente en aplicaciones de búsqueda de información sobre la web.
Finalmente, se estudia la Programación en Lógica como lenguaje declarativo con el objeto de
mejorar la capacidad de generar automáticamente código ubicuo. El objetivo de este trabajo es presentar las líneas de trabajo de nuestro proyecto de investigación, los resultados alcanzados y los
desarrollos futuros.
2 Líneas de Investigación y Resultados Alcanzados
En esta sección presentamos las diferentes líneas de investigación y los avances logrados, junto con
las publicaciones que los avalan.
Planificación y Dinámica de Creencias: En este sentido se estudia la actividad de replaneamiento
de los agentes inteligentes desde el punto de vista de la teoría de Dinámica de Creencias. El dinamismo del entorno provoca que algunos de los planes que los agentes han elaborado deban ser
modificados para poder alcanzar las metas finales. Esta actividad de replaneamiento puede considerarse, una revisión de planes. Ciertas partes pueden ser conservadas, pero otras deben ser removidas
y reemplazadas por subplanes convenientes que ofrezcan la posibilidad de éxito para el plan global.
Graphplan es un algoritmo simple y elegante que produce planes extremadamente eficientes, en muchos casos, órdenes de magnitud más eficiente que sistemas previos. Por esta razón, es el algoritmo en
estudio que deseamos adaptar utilizando la teoría de Dinámica de Creencias. En el contexto de Graphplan remover una porción de un plan o reemplazarla por un subplan implica la reconstrucción del grafo
de planeamiento desde el principio. Dado que este no es un problema trivial, es imperativo conservar
la mayor parte del grafo ante la necesidad de modificación del plan original. Con esta motivación,
hemos propuesto diversos operadores de cambios para grafos de planning. Específicamente, hemos
introducido operadores de expansión[14], contracción[11], revisión[12] y revisión no priorizada[13]
de grafos de planning para modelar operaciones de cambio de planes.
Complejidad Computacional y Descriptiva de la Programación en Lógica Rebatible: En los
últimos años, se han incrementado las aplicaciones en SMA y búsquedas en la web cuyo formalismo está basado en los Sistemas Argumentativos. La robustez y escalabilidad de estos sistemas
dependerán fuertemente de las propiedades computacionales de sus algoritmos. Por esta razón, se
requiere analizar la Complejidad Computacional y Descriptiva para la Programación en Lógica Rebatible (PLR), con el objeto de expandir el campo de aplicaciones de los sistemas argumentativos.
Con este fin en mente, se estudió la semántica GS, desarrollada en etapas anteriores de la investigación, y se definieron problemas de decisión que se consideraron relevantes [4]. Con el objeto de
determinar la complejidad computacional de los problemas de decisión introducidos, se estudió a la
PLR desde tres enfoques [5]: la complejidad de los datos (Data Complexity), la de los programas
(Program Complexity) y la combinada (Combined Complexity). Los resultados obtenidos en cuanto
a complejidad computacional bajo los enfoques Data complexity y Combined complexity pueden encontrarse en [4, 5]. Como consecuencia de la investigación realizada sobre Data Complexity se determinaron límites inferiores de la Complejidad Descriptiva de la PLR. Ya que nuestros resultados están
parametrizados, hemos establecido una cota inferior en NP, que coincide con la clase de propiedades
de las estructuras expresables en lógica de segundo orden existencial.
Aspectos de Implementación de los Lenguajes Declarativos:La interpretación abstracta de programas es una tecnología que permite el análisis estático de programas para obtener propiedades de la
ejecución de los mismos sin ejecutar realmente los programas. La utilización de diferentes dominios
abstractos permiten inferir de programas lógicos propiedades como el grado de instanciación de las
variables, aliasing y dependencias entre las variables, tipos, etc. Si bien, originalmente Prolog es un
lenguaje no tipado, se han propuesto sistemas de tipos para Prolog y se ha mostrado su utilización
tanto para depuración de errores como para la optimización y especialización de programas. Dentro de los objetivos de la investigación se encuentra el de comparar la precisión y eficiencia de los
analizadores top-down para tipos. Para ello se realizó la implementación de un analizador de modo
que sea comparable con las implementaciones existentes bottom-up y se le pudieron incorporar las
diferentes técnicas a comparar. Los operadores de widening son necesarios para garantizar la terminación del análisis en dominios infinitos como el dominio de tipos. En los analizadores “top-down”
es necesaria la aplicación de operadores de widening tanto en las sustituciones de éxito como en las
sustituciones de llamadas. Estos operadores tienen gran influencia en la eficiencia y precisión del
análisis de tipos. Durante el trabajo se implementó un nuevo operador de widening y se analizó la
influencia en la precisión de los tipos generados en [18].
Procesamiento de Lenguaje Natural:Bajo esta línea de investigación se desarrollan dos tareas bien
definidas: los Sistemas de Diálogos y los Sistemas de Búsqueda de Información.
Sistemas de Diálogos: Nuestro objetivo es investigar y definir en forma precisa las actividades
de cada agente en un sistema de diálogos, el cual puede ser visto como un SMA. En particular, nos
enfocaremos en inferencias en términos de ontologías que representan el conocimiento del estado
del diálogo desde el punto de vista del sistema y del usuario. Asimismo, experimentaremos con
técnicas de inferencia relacionadas con planes y con estrategias de planificación en el contexto de un
sistema de diálogo. La planificación es necesaria a diferentes niveles de un sistema de diálogo no sólo
para comprender las intenciones del usuario sino también para transmitir las intenciones del sistema
de una forma efectiva. En primer lugar investigamos cómo usar capacidades de planemiento en un
sistema de diálogo. En particular, trabajamos con el sistema de diálogo llamado FrOz, implementado
en la Universidad de Saarbrücken. Nuestra tarea consistió en agregar dentro de FrOz una etapa de
planeamiento cuyo objetivo es la interpretación de las intenciones del usuario (del jugador). Los
resultados del diseño de la interface entre el sistema de diálogo y el sistema de planeamiento fueron
publicados en [2]. En [3] mostramos que el sistema que obtuvimos ofrece un laboratorio natural para
explorar la teoría de ”Enlightened Update”. Con esta experimentación obtuvimos dos consecuencias
interesantes. Primero, la teoría se aplica naturalmente en nuestro sistema de diálogo y, segundo,
propusimos una extensión de la teoría que maneja conocimiento de background incompleto por parte
de una de los interlocutores.
Sistemas de Búsqueda de Información: Considerando la creciente necesidad de aplicaciones que
faciliten el acceso y tratamiento de la gran cantidad de información digital disponible y que dicha
información está publicada en diferentes lenguas, se requiere de sistemas que permitan recuperar o
extraer adecuadamente la información solicitada en el idioma no sólo de origen (es decir en el que
se formula la pregunta) sino también en el idioma destino. El campo de investigación Búsqueda de
Respuestas (BR) -Question Answering(QA)- que es estudiado bajo esta línea de trabajo, tiene como
objeto obtener acceso interactivo a la información multilingüe. La actividad se ha enfocado en el
desarrollo y mejora de la precisión del sistema de búsqueda de respuestas (AliQAn) para el idioma
español basadas en patrones. AliQAn ha participado en las competencias del CLEF 2005[17] y su extensión al inglés en las competencias del año 2006 [9, 8]. Se han producido mejoras a nivel semántico
[6, 7] en la desambiguación de los sentidos de las palabras. La investigación iniciada dará comienzo al
desarrollo una herramienta robusta capaz de inferir automáticamente para dominios abiertos [16, 15]
que podrá ser integrada en distintas aplicaciones de PLN como BR, implicación textual entre otras.
Asimismo, se han desarrollado algunas tareas de investigación sobre Web Semántica, particularmente en los temas de reactividad y evolución [1].
Los resultados obtenidos sobre planificación y programación en lógica son aplicados y evaluados
en el contexto del fútbol con robots[10]. Dichos trabajos son desarrollados en el Grupo de Investigación en Robótica Inteligente de nuestra universidad.
Todas las líneas de trabajo se realizan en forma colaborativa con investigadores de universidades
nacionales e internacionales. Concretamente, se desarrollan trabajos conjuntos con los grupos de
investigación de la Universidad Politécnica de Madrid (Facultad de Informática) y de la Universidad
de Alicante, con investigadores del Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación, de la
Universidad Nacional del Sur, del Institut National de Recherche en Informatiques et en Automatique
de la Universidad de Nancy, Francia y del CENTRIA, Universidade Nova de Lisboa.
3 Trabajo Futuro
Entre nuestros trabajos a futuro se encuentran los siguientes:
• Dado que los operadores de cambio se definen para un nivel particular del grafo de planificación, es interesante presentar una definición recursiva o iterativa de un cambio sobre todo el
plan completo. La caracterización de tal proceso de revisión (priorizada o no) será la meta de
los futuros trabajos de investigación.
• Analizar la Combined Complexity de los problemas de decisión introducidos y estudiar la Complejidad Descriptiva, teniendo en cuenta la cota inferior hallada.
• Actualmente estamos investigando el área de “societal grounding” de acciones. “Societal
grounding” investiga cómo un agente (es decir, un sistema) puede coordinar sus significados
linguiísticos con su comunidad (es decir, sus usuarios). Nuestro enfoque actual es investigar,
cómo funciona esta coordinación para el significado de las palabras que representan acciones
como, por ejemplo, los verbos.
• Estudiar y elaborar herramientas para ser utilizadas como recurso de conocimientos. Como se
ha demostrado en los sistemas que ya están utilizando inferencia en sus sistemas, la adquisición
de tales recursos es fundamental en la mejora de la precisión de los sistemas de BR.
• Existen varias maneras de representar los tipos. Uno de los dominios más utilizados es el de
los tipos regulares, debido a que permiten una gran expresividad, manteniendo la posibilidad de
implementar eficientemente las operaciones. La mayor expresividad de los tipos no-regulares
produce resultados de análisis más precisos. Un objetivo de este trabajo es establecer si esa
mayor precisión es costosa en términos de eficiencia.
• Investigar diferentes aspectos relacionados con la representación de conocimiento en la Web
Semántica; como por ejemplo, la equivalencia de conceptos definidos en diferentes ontologías,
como así también el uso de las mismas para brindar soporte a la integración semántica de
diversas aplicaciones.
