Análisis y determinación de patrones de tráfico de protocolos en redes lan
﻿ 
 
La comunidad dedicada al estudio, 
análisis y diseño de redes LAN y WAN ha 
destinado un gran esfuerzo para incorporar 
nuevas metodologías para facilitar y acelerar 
las especificaciones de nuevas redes, 
asegurando la mejor relación costoperformance. 
  Debido a la complejidad de la fase de 
relevamiento de una red existente, o a la 
estimación de las características de la nueva 
red, se procede en un breve plazo a un 
sobredimensionado de algunos aspectos de 
dichas redes, aun cuando posteriormente 
surjan cuellos de botella permanentes o 
transitorios. 
Se investigará y desarrollará un 
método para determinar patrones 
característicos de tráfico de protocolos de red 
en grandes Redes LAN, según los usuarios. 
Dichos patrones de tráficos y de perfiles de 
usuario podrán ser usados en una nueva 
metodología sistemática de relevamiento a 
proponer, que reducirá las horas de ingeniería 
de esta etapa de diseño, acotando 
sensiblemente los errores que se producen por 
su omisión y/o simplificación. 
Se plantean los siguiente objetivos: 
* Desarrollar una metodología para 
establecerr patrones característicos de tráfico 
de red LAN, según el perfil de los usuarios 
* Introducir métodos de innovación 
tecnológica en el área de diseño de redes 
LAN y WAN 
 
II) Introducción: 
 
Se están introduciendo aceleradamente 
tecnologías y métodos avanzados para la 
optimización en los procesos de diseño y 
rediseño de redes LAN y WAN, que llevan al 
replanteo metodológico de la orientación 
actual de la Ingenieria de Redes de Datos. Los 
problemas relacionados al diseño de redes 
LAN de envergadura, y sus accesos WAN son 
de una complejidad creciente en la medida 
que crece proporcionalmente el número de 
usuarios en la red, y la variedad de los 
servicios demandados por los mismos 
[1][2][3]. 
La labor de diseño normalmente ha 
quedado relegada por cuestiones de 
complejidad y de horas de ingeniería, a 
estimaciones gruesas sobre el 
dimensionamiento de los dispositivos pasivos 
y activos de la red.  
Por ello, es un objetivo constante de 
investigación la búsqueda de nuevas 
metodologías en las etapas iniciales de diseño, 
para una efectiva aproximación para la puesta 
en marcha de redes de una manera estable, 
con la mayor calidad de servicios posible y 
una reducción de sus costos asociados 
[4][5][6][7]. 
La existencia de herramientas software 
y hardware para la evaluación del tráfico de 
red resuelve la incertidumbre por 
estimaciones que causan 
sobredimensionamiento o nuevos cuellos de 
botellas en la red, con los perjuicios 
consiguientes en la economía de las 
organizaciones. 
Este es un proyecto de desarrollo de 
metodologías de diseño donde se van a 
introducir nuevas herramientas y técnicas para 
mejorar la ecuación económica de inversión y 
el tiempo de puesta en marcha estable de las 
redes.  
Específicamente, una de las tareas mas 
complejas en la fase de diseño (o rediseño) de 
una gran red LAN (más de 100 puestos de 
trabajo) y WAN, es el relevamiento y el 
dimensionamiento del sistema, en función de 
todos los parámetros y las variables 
involucradas, entre redes. Aunque las técnicas 
de diseño conocidas incluyen una secuencia 
de tareas perfectamente establecidas 
[8][9][10], la tarea de relevamiento es 
habitualmente omitida o simplificada, dado la 
gran cantidad de horas de ingeniería que se 
requeriría por puesto de trabajo para una red 
de estas dimensiones. Y como una 
consecuencia, esta simplificación, podría 
introducir importantes errores en el 
dimensionamiento y selección del tipo de 
equipamiento activo y pasivo de la red. 
El relevamiento de la red no es una 
tarea sencilla, y requiere de una metodología 
que incluya todos los parámetros que 
deseamos medir para llegar a un buen 
diagnóstico de los requisitos necesarios para 
un buen funcionamiento de la misma. Por lo 
tanto es necesario tener en cuenta todos los 
factores que puedan afectar, de una u otra 
manera, a los principales problemas de la red, 
que son: paquetes perdidos, retransmisiones 
de paquetes, errores, retardos elevados, etc. 
Para dicha tarea es necesario analizar 
los problemas en todas las capas del modelo 
OSI, pero específicamente las 4 capas 
inferiores son las que afectan específicamente 
al tráfico, y sobre las cuales se realizará el 
presente proyecto; dejando para un futuro los 
problemas propios de los Sistemas Operativos 
utilizados.  
Por lo tanto se realizará un análisis 
exhaustivo de la capa física (cableado, 
conectorizado, distribución física, etc.), de los 
equipos activos intervinientes (switchs, hubs, 
routers, wireless, placas de red, etc.), de la 
organización lógica (VLAN, 
direccionamiento, enrutamiento, etc.), de los 
protocolos de comunicación utilizados y de la 
organización de administración de la red.  
El trabajo esta basado en la utilización 
de herramientas software y hardware para la 
toma de muestras de tráfico de diferentes 
puestos de trabajo de una gran red LAN (se 
tomará como red de estudio la LAN de la 
UTN Regional Mendoza, desde el 
Laboratorio LIREDAT [12][13]). Las 
muestras son estudiadas para clasificar a los 
puestos de trabajo (usuarios) según el 
segmento de pertenencia en la red, 
distribución de protocolos, distribución según 
el tipo y tamaño de paquetes, ancho de banda 
medio demandado, distribución horaria, pico 
de ráfagas de tráfico, distribución de tráfico 
local y externo, etc. 
Las herramientas Software a utilizar 
son variadas, y preferentemente se utilizarán 
los programas sniffers (como Etherpeak, 
Ethereal), programas de monitoreo de la red 
que incluyan los protocolos SNMP/RMON, 
las estadísticas y análisis de tráfico que 
realizan los dispositivos activos (switchs) 
existentes en la red bajo estudio, etc.  
Estas herramientas permiten hacer un 
exhustivo análisis del tráfico global de 
paquetes, y también de un detalle 
pormenorizado de cada paquete. El trabajo 
incluye hacer este estudio a detalle en cada 
segmento de la red, en distintos días de la 
semana, a distintos horarios durante el día, y 
en distintas épocas del año. Esto nos permitirá 
clasificar el tráfico de acuerdo a protocolos 
(WEB, FTP, Correo electrónico, datos 
compartidos, etc.) y por lo tanto su utilización 
durante el día y sus prioridades.  
Además se tendrá en cuenta tráfico 
ocasional que afecte notablemente el 
rendimiento, como por ejemplo 
Videoconferencias, video en general, voz, etc. 
También se analizará el impacto de 
tráfico de VoIP (voz sobre IP) en 
comunicaciones telefónicas normales, ya que 
la Facultad está integrando lentamente este 
tipo de comunicación. 
Indudablemente a todo este análisis 
hay que adicionarle las consecuencias del 
crecimiento de la red, ya sea en cuanto a 
cantidad de usuarios, cantidad y tipo de 
tráfico, protocolos nuevos a utilizar, la 
implementación de QoS (calidad de Servicio), 
etc. 
A partir del estudio de las muestras, se 
analizarán patrones de comportamiento de los 
usuarios, tal que se puedan definir el menor 
número posible de tipos o perfiles de 
usuarios. Estos perfiles de usuarios, se 
supone, se replicaran con bastante 
aproximación para la mayoría de los perfiles 
de usuarios en diversas redes LAN, 
independientemente de la organización, y por 
lo tanto,  disminuyan las horas de ingeniería 
de la etapa de relevamiento del diseño y/o 
rediseño de toda nueva red. La concepción de 
esta nueva metodología sistemática para la 
fase de relevamiento se presentará en la forma 
de planillas guia, o instrumento software 
similar, para obtener los tráficos de la nueva 
red en distintos puntos de la topología. Y 
como una consecuencia, para aproximar 
apropiadamente el dimensionamiento del 
equipamiento activo y pasivo de la nueva red. 
 
III) Temas de Investigación [15]..[40] 
 
Alcanzar la optimización de la 
topología de red en cuanto a parámetros como 
el costo, tiempo de respuesta, tiempo de 
atraso, probabilidad de bloqueo, escalabilidad, 
administración, performance y confiabilidad, 
entre otros aspectos, constituye un desafío que 
se renueva permanentemente.  Es por ello, 
que se destaca la importancia de las políticas 
de red de la organización, a través de una 
introducción del modelo de negocios de la red 
global y que cubra los principios de diseño 
significativos, tales como el diseño top-down, 
requerimientos y restricciones, y herramientas 
de diseño de red. Más específicamente, en el 
diseño (rediseño) deberá tenerse en cuenta los 
principios de diseño, examinando los 
requerimientos y restricciones de una red 
desde una perspectiva de negocios y desde 
una perspectiva técnica, después de evaluar 
los conceptos de modelo de negocios de la red 
global, y de diseño top-down. Además, sin 
pasar por alto las herramientas usadas en el 
proceso de diseño de red, para auditar redes, y 
analizar y simular la red. 
Durante el desarrollo del trabajo se 
desarrollaran las siguientes tareas de 
investigación: 
 
- * Efectuar un estudio comparativo y general 
de  varias metodologías de diseño existentes 
 
Las metodologías de diseño son un proceso 
crítico para directores, administradores, 
consultores y arquitectos de la red. Varias 
organizaciones han crecido en experiencia 
incluyendo diseñadores de red, a causa de la 
frecuencia de los cambios de la misma. El rol 
del crecimiento en la red debe ser como en el 
negocio, y esto ha forzado a cambios rápidos 
y dinámicos sobre la propia red como en la 
organización con TI. Objetivo: Se pretende 
investigar las metodologías de diseño 
existentes, y plantear un análisis comparativo, 
y los criterios que se han impuesto hasta  la 
fecha 
 
- * Investigar y definir una metodología para 
establecer patrones característicos de tráfico 
de protocolos según tipo de usuarios. 
 
Exiten herramientas software y hardware para 
la toma de muestras de tráfico de los 
protocolos de red, que diferentes puestos de 
trabajo introducen en la misma. Según las 
actividades de los usuarios sobre la red, se 
puede definir un perfil para los mismos. Cada 
perfil tendrá patrones característicos de 
distribución de tráfico de los protocolos de la 
red según el segmento de pertenencia en la 
red, distribución de protocolos, distribución 
según el tipo y tamaño de paquetes, ancho de 
banda medio demandado, distribución 
horaria, pico de ráfagas de tráfico, 
distribución de tráfico local y externo,. Estos 
perfiles podrán convalidar o no, principios de 
diseño que  tradicionalmente se han 
manejado, como por ejemplo la regla 80/20 
que considera que el 80 % del tiempo el 
usuario está dedicado a tráfico en su propio 
segmento, y resto del tiempo fuera del mismo. 
Objetivo: Analizar los patrones de 
comportamiento de los usuarios, para definir 
el menor número posible de tipos o perfiles de 
usuarios 
 
IV)
