Ambiente de desarrollo y puesta en marcha de sistemas basados en microcontroladores
﻿
 
Este proyecto tiene como objetivo llevar a cabo una definición y una implementación de referencia 
(también llamada “proof of concept”) de un entorno de desarrollo que involucra múltiples 
microcontroladores interconectados en red. El sistema debería ser capaz de adquirir y enviar 
datos/señales desde el exterior (con marcas de tiempo como para establecer un orden), ser 
controlado desde una PC como en un sistema de tipo SCADA (Supervisory Control and Data 
Acquisition) y mantener una base de datos accesible al menos para consulta vía un servidor web. En 
términos generales, este proyecto se orienta a establecer los lineamientos generales para contar con 
un sistema de desarrollo sobre una red de microcontroladores de bajo costo, documentando y 
normalizando técnicas y módulos de hardware y software. Además, la implementación de referencia 
del entorno de desarrollo no solamente se utilizará para verificar la propuesta, sino que también 
quedará a disposición de cátedras y/o de investigación de la Facultad  de Ingeniería de la UNPSJB, 
como para el desarrollo de sistemas de control a ser aplicados en producción. Posteriormente, se 
podrá evaluar la posibilidad de distribuir esta implementación de referencia con licencia de software 
libre, por ejemplo. 
 
Palabras Clave: desarrollo de software en microcontroladores, sistemas de tiempo real, sistemas de 
control, sistemas SCADA (Supervisory Control And Data Adquisition). 
 
 
1. INTRODUCCION 
 
Tanto a nivel local como internacional, se reconoce la necesidad de innovación en informática 
relacionada con software de relativamente bajo nivel y distribuido. Los centros especializados, las 
universidades de prestigio y las grandes compañías del mercado, poseen los recursos humanos y 
tecnológicos orientados hacia este esfuerzo para satisfacer las necesidades pendientes según las 
áreas de aplicación. La evolución y utilización de Internet potencia aún más este concepto al 
difundir información, documentación y software en distintas tecnologías de la especialidad. No 
obstante ello, en muchos casos esa información es propietaria o existe dificultad en seleccionarla y 
tenerla a disposición para su uso. En otros casos, la tecnología es compleja y debe ser adaptada, 
para hacerla más fácilmente entendible y utilizable o implementable para aquel que, aún siendo de 
la disciplina, no posee un suficiente sustento de conocimientos de hardware. 
 
Además, es importante mencionar que al ser propietarios tanto la información como los entornos de 
desarrollo disponibles para microcontroladores, de alguna manera se impone un grado importante 
de restricciones a la hora de la implementación y puesta en producción de sistemas que los 
                                                 
 1 Investigador Asistente CICPBA 
involucran. La idea en este sentido es establecer un conjunto bien definido y especificado lo más 
rigurosamente posible de requisitos para desarrollo de/con microcontroladores sin perder de vista 
las características comunes a todos ellos.  
 
Por otro lado, se intenta disponer de una base a partir de la cual se puedan desarrollar 
aplicaciones/implementaciones sin ser restringidos por un tipo de microcontroladores en particular. 
Por el otro, se tiende a disponer un entorno que provea bastante más que los microcontroladores en 
sí mismos, con abstracciones importantes tanto en el contexto de las aplicaciones de control como 
en las aplicaciones distribuidas en general. En este sentido, es de fundamental importancia contar 
con una implementación de referencia que provea un ejemplo real (aunque sea en pequeña escala) 
de la propuesta con todas o la gran mayoría de las características que se definan en general.  
 
También está puesto el énfasis de este proyecto en la procura de la formación de profesionales de 
“amplio espectro”, esto es, el profesional con amplio rango de conocimientos y técnicas. El mismo 
concepto es replicable en los docentes de este ámbito de la Universidad. En los últimos tiempos y 
seguramente impulsados por el mejor acceso a tecnologías de última generación, alumnos y 
docentes de la Licenciatura en Informática de la UNPSJB están interesados en conformar un grupo 
que, ahondando en conceptos vistos en asignaturas afines, tuviera un objetivo digno de ser 
investigado e implementado. Otros alumnos integraron algunos de los conceptos en tesinas, en 
temas como edificios inteligentes o uso de redes inalámbricas, destinando un importante tiempo 
para su implementación. En este contexto, disponer de un entorno de desarrollo tiende a reducir sus 
tiempos de aprendizaje y también a reducir la replicación de esfuerzos relacionados con los niveles 
más bajos de abstracción ligados a los microcontroladores (en aspectos relacionados con la 
adquisición de datos, por ejemplo), permitiendo a los alumnos concentrarse en conceptos/tareas de 
mayor valor agregado. La definición y publicación de un prototipo hardware y software con 
propósitos múltiples, puede aliviar los tiempos necesarios para incluir esta tecnología en un trabajo 
de Licenciatura, dentro de otros módulos más específicos al objetivo del trabajo involucrado en este 
proyecto. 
 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION Y DESARROLLO 
 
Inicialmente, se deben relevar las características de desarrollo actuales con microcontroladores 
y experimentar y generar experiencia en el desarrollo de sistemas con microcontroladores. La 
metodología básica en este sentido es la de revisión bibliográfica y experimentación con las 
herramientas de desarrollo disponibles (de uso libre) para microcontroladores. La bibliografía a 
utilizar en este punto es relativamente estándar en el contexto de arquitectura de sistemas de 
cómputo, en donde se describen las características de los microcontroladores en general con algunos 
ejemplos de microcontroladores específicos [1] [6] [9]. Además, la gran mayoría de empresas que 
producen y comercializan microcontroladores proveen mucha de esta información en sus páginas 
web, dado que es imprescindible para quienes necesiten desarrollar e implementar sistemas basados 
en microcontroladores pueden hacerlo lo más rápidamente posible. La información estándar en 
cuanto a bibliografía son las hojas de datos de los microcontroladores (con la descripción y una idea 
de la programación de los mismos) y ejemplos de aplicaciones completas (también denominados 
notas de aplicación). En lo referente a las herramientas estándares para el desarrollo con 
microcontroladores que las empresas suelen poner a disposición vía sus páginas web, son entornos 
de desarrollo simples: normalmente ensambladores y/o compiladores más un simulador de una línea 
(o familia) de microcontroladores [12] [13] [5]. Se debe recordar que es importante no solamente la 
adquisición de conocimiento y generación de experiencia sino también la generación de una 
estrategia y materiales de trabajo para la formación de recursos humanos, dado que estos materiales 
pueden ser utilizados en asignaturas de la Licenciatura en Informática de la UNPSJB y en la 
formación de nuevos integrantes del grupo de investigación que se puedan incorporar con 
posterioridad. 
 
Una vez conocidos los microcontroladores y sus entornos de desarrollo, se debería definir un  
conjunto de requisitos mínimos de hardware y software para un entorno de desarrollo y 
puesta de sistemas en los cuales sea necesaria una red de microcontroladores. Entre las 
primeras tareas a llevar a cabo es la de analizar detalladamente los sistemas en producción basados 
en distintos microcontroladores y el estudio de las posibilidades de y/o flexibilidad para el 
desarrollo de sistemas basados en múltiples microcontroladores. Una de las fuentes de información 
que se pueden utilizar de manera directa son las propias “notas de aplicación” que las empresas 
ponen a disposición en sus páginas web, pero esto no debería generar que se pasen por alto las 
características y las necesidades de los sistemas en producción que se puedan analizar en detalle. 
Por otro lado, ni las notas de aplicación ni el estudio de los sistemas en producción debería 
restringir la posibilidad de proponer mejoras y/o innovaciones que se consideren necesarias. En este 
sentido, tanto la posibilidad de trabajar con instituciones de producción de bienes y/o servicios 
como la propia experiencia de los integrantes del grupo de investigación son importantes en cuanto 
al aporte de ideas y conceptos a tener en cuenta en las definiciones y análisis de características. 
También se debe tener en cuenta la orientación académica del ambiente de desarrollo, para su uso 
específico en cátedras de la Licenciatura en Informática de la UNPSJB. Los sistemas SCADA 
(Supervisory Control and Data Acquisition) también son una buena fuente de información, aunque 
usualmente tienen el inconveniente de ser sistemas propietarios y, por lo tanto, no proporcionan 
muchos de los detalles técnicos necesarios en esta etapa.  
 
Una de las propuestas más importantes del proyecto de investigación es, en realidad, definir una 
arquitectura de hardware y software flexible y modular para sistemas que involucren redes 
de microcontroladores. De esta forma, sería posible el reemplazo de módulos con el menor costo 
de adaptación al cambio. A priori, se deben utilizar tanto la metodología top-down como la 
estratificación en capas (layers o tiers), que puede se ha utilizado extensivamente en el área de 
protocolos de comunicación y sistemas distribuidos [8] [2] [10] [7] [4]. En este punto no es 
necesario conocer con precisión los microcontroladores a utilizar ni el hardware de la red de 
interconexión sino que se deben definir con la mayor precisión posible las características del 
hardware de cada una de las partes. Es muy probable que el sistema completo involucre varias 
plataformas de hardware [3] [11], dado que habrá todo un conjunto de microcontroladores en 
contacto directo con el campo de aplicación (básicamente a través de señales/datos de 
entrada/salida), por otro lado se debe definir el hardware de la red de interconexión y, tal como en 
los sistemas SCADA, es muy probable que se incluya al menos una PC para el almacenamiento y 
manejo de los datos del sistema. Además, es necesario conocer el conjunto de funcionalidades que 
se debería implementar en cada una de las plataformas de hardware involucradas, es decir las 
características del software, incluyendo el software asociado a la red de interconexión. Si bien en 
este punto no se tiene una implementación, es muy importante recordar que lo que se plantea es un 
ambiente de desarrollo para la implementación de este tipo de sistemas. Es decir que una 
implementación de referencia proveerá información importante sobre la versatilidad de estas 
definiciones, pero las definiciones en sí mismas deberían ser suficientemente bien especificadas 
como para simplificar el desarrollo de sistemas basados en redes de microcontroladores. 
 
Como se comenta antes, si bien la definición del ambiente de desarrollo es muy importante e 
independiente del hardware y software a utilizar/desarrollar, de todas maneras se considera muy 
necesario implementar un prototipo de hardware y software de sistemas que involucren 
múltiples microcontroladores interconectados en red para propósitos múltiples. Con este 
prototipo se tienen al menos dos resultados importantes: a) una implementación del entorno de 
desarrollo de sistemas con redes de microcontroladores y b) una plataforma lista para ser utilizada 
en la investigación y desarrollo dentro de la UNPSJB para, por ejemplo, incorporar temas 
relacionados en las tesinas de la Licenciatura mencionada. Evidentemente también se tiene la 
posibilidad de experimentar, redefinir, incorporar características/funcionalidades, etc. sobre un 
sistema real. Aunque la definición del entorno es necesaria para la independencia de, por ejemplo, 
los microcontroladores específicos a utilizar, también es necesario contar con una herramienta o 
prototipo real, para comprobar que la definición no sea solamente una propuesta y se pueda llegar a 
un sistema en producción. En el contexto del software a desarrollar, sería importante analizar la 
posibilidad y utilidad de generar código con licencia de uso libre, tal como la GNU GPL (General 
Public License o licencia pública general) [14]. En cuanto al uso del prototipo, será importante la 
verificación y la caracterización del prototipo con la redefinición de las partes que se consideren 
necesarias. 
 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
 
A partir del desarrollo de las líneas de investigación precedentes, se tiende obtener resultados 
satisfactorios en cuanto a: 
1. Experimentación y generación de experiencia con microcontroladores y formas de 
interconexión de redes de microcontroladores como punto de partida, para después continuar 
con otras propuestas de mayor porte, teniendo en cuenta la evolución sistemática de estos 
dispositivos en campos como redes inalámbricas y control. 
2. Definición de un conjunto de requisitos mínimos de hardware y software para contar con un 
entorno de desarrollo y puesta en marcha de sistemas en los cuales sean necesarios un conjunto 
de microcontroladores interconectados en red. El sistema definido debería tener la capacidad 
de: 
o Adquisición de datos/señales y envío de señales de control. 
o Generación de secuencia (ordenamiento temporal) de eventos hacia/desde el exterior. 
Dado que habría varios microcontroladores, éstos deberían estar sincronizados para 
establecer una secuencia con referencias de tiempo confiables. 
o Interfase con un motor de control de supervisón y adquisición de datos (SCADA, 
Supervisory Control and Data Acquisition) corriendo en PC. 
o Registro de eventos y datos relevantes en una base de datos corriendo en PC. 
o Acceso a la base de datos del sistema, vía un servidor web. 
3. Definición de una arquitectura de hardware y software (para sistemas que involucren múltiples 
microcontroladores interconectados en red) flexible y modular de forma tal que sea posible el 
reemplazo de módulos con el menor costo de adaptación al cambio. Una vez definidas las 
características de los sistemas basados en microcontroladores y en las características de los 
propios microcontroladores, la idea será definir una arquitectura de hardware del sistema como 
la que se muestra en la Fig. 1. A priori, el esquema de la arquitectura que se muestra en la Fig. 1 
no es más que una idea que debe ser verificada/contrastada con lo que se analice, estudie y 
defina en los pasos anteriores. Es decir, una vez que los objetivos 1 y 2 ya estén cumplidos, se 
podrá analizar y evaluar si el esquema de hardware de la Fig. 1 resulta útil o si debe ser 
modificado por alguna razón específica. 
4. Elaboración de un prototipo hardware y software de sistemas que involucren múltiples 
microcontroladores interconectados en red para propósitos múltiples, preparando así una base 
para posibilitar la inclusión de la temática en la producción de tesinas. 
5. Documentación y normalización (siempre que sea posible) de las definiciones y módulos o 
subsistemas (de hardware y software) incluidos dentro del trabajo efectuado, a efectos de 
sistematizar la información disponible. Esta información se orienta, en principio, a las cátedras 
de la Licenciatura en Informática de la UNPSJB donde el tema es de base: Introducción a la 
Computación y Arquitectura de Sistemas de Cómputo. Estas dos asignaturas tienen ya incluido 
en sus programas, un conocimiento relativamente elevado de distintos tipos de hardware. 
También es posible utilizar esta información dentro de la temática de la asignatura Sistemas 
Distribuidos ya que, de hecho, se utilizan muchos de los conceptos involucrados. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1: Esquema General para Sistemas Basados en Redes de Microcontroladores. 
  
 
4.
