Diseño y simulación de la implementación de tecnologías y procedimientos de transición del protocolo IPv6 en INTRANETS usando un IPv6 test bed
﻿
El Protocolo de Internet actual, conocido como 
IPv4, comienza a dar señales de encontrarse al 
límite de su diseño y ya no puede seguir 
brindando respuestas adecuadas [1]. El Internet 
Enginering Task Force (IETF) desarrolló un 
nuevo protocolo de Internet, denominado IPv6 
que reemplazará al antiguo [2].  
Una de las tareas fundamentales es la transición 
del viejo protocolo al nuevo IPv6 [3]. Esta 
afirmación define un conjunto de mecanismos y 
procedimientos que las redes de Internet deben 
implementar. Una parte importante de la 
transición es convertir las redes LAN Internas 
(INTRANET) al nuevo protocolo. 
En este trabajo se muestra un proyecto de 
investigación, el “CODAREC6: INTRANET”,  
que pretende ser un ambiente de trabajo y 
desarrollo que permita:  
El ESTUDIO de redes INTRANET con IPv6, 
comprendiendo cabalmente sus funciones, 
objetivos y alcances,  
El DISEÑO y actualización de aplicaciones para 
que puedan operar tanto con el nuevo protocolo 
como con el antiguo,  
El DESARROLLO e IMPLEMENTACIÓN de 
escenarios de trabajo para montar funciones, 
mecanismos y aplicaciones,  
El ENSAYO de la funcionalidad del protocolo y 
de las aplicaciones para comprobar la validez de 
los procesos y su aproximación a las normas, 
sobre diferentes plataformas operativas,  
La CAPACITACIÓN y la DIFUSIÓN para 
ayudar a la comunidad empresarial regional a 
comprender y a evaluar costos y  beneficios en la 
transición de sus redes INTRANET del protocolo  
IPv4 al IPv6.  
1. Introducción  
EI protocolo de Internet se encuentra al límite de 
su diseño. Después de 20 años, la versión 4 del 
protocolo de Internet (IP) ya no puede seguir 
adecuándose a las nuevas necesidades, sobretodo 
en cuanto al paulatino agotamiento de las 
direcciones IP disponibles, un proceso que 
terminará en muy poco tiempo, al ritmo actual de 
crecimiento de la red [4].  
Las poco más de cuatro mil millones de 
direcciones en todo el mundo que permite 
disponer IPv4, que en un principio se 
consideraron más que adecuadas, se han vuelto 
insuficientes desde ya hace algunos años.  
Afortunadamente, el tiempo de vida de IPv4 fue 
extendido por 10 años gracias a algunas técnicas 
que se utilizan en las redes locales, como la 
traducción (NAT) y uso temporal de asignaciones 
(CIDR) [5]. 
Simultáneamente a este período fue necesario para 
que IPv6, sucesor de la versión 4, crezca y se 
establezca definitivamente.  
La Internet Engineering Task Force (IETF), quien 
desarrolla los protocolos estándar para Internet, 
convocó a la comunidad de investigadores a 
estudiar alternativas para subsanar los 
inconvenientes de IPv4. El resultado llegó en 
1995 y se llamó IPv6 (Internet Protocol versión 
6). Si bien por estos días IPv6 es utilizada 
experimentalmente por los pioneros en los 
sectores de redes inalámbricas, de juegos, de uso 
doméstico, redes de investigación nacional 
conectadas a nivel mundial, organismos militares 
y gobierno, una vez estandarizado, entre 2007 y 
2010, ofrecerá importantes beneficios para la 
puesta en producción a nivel mundial.[6] 
Algunas de las nuevas características  que dispone 
IPv6  son: 
• Gran capacidad de direccionamiento: el espacio 
de direcciones es de 128 bits, lo que permite tener 
2 elevado a 128 (340 sextillones) de direcciones 
IP [7]. 
Para hacer una notación medianamente legible, 
los 128 bits de las direcciones IPv6 se agrupan en 
8 palabras de 16 bits (representadas por 4 dígitos 
hexadecimales cada una) y separadas por dos 
puntos, por ejemplo: 
FECD:CAF8:7654:3210:0123:4567:89AB:CDEF.  
• Calidad de servicio (Qos): la implementación de 
IPv6 permite diferenciar los paquetes de datos que  
pertenecen a un flujo particular, y de esta forma 
otorgar un ancho de banda en función de cada 
necesidad, ya sea para comunicaciones de voz, 
videoconferencias, correo electrónico, etc. 
• Autoconfiguración (Neighbour Discovery): no 
es necesario configurar manualmente los nodos en 
IPv6 [8]. 
• Autentificación y privacidad: IPv6 implementa 
IPSec como parte integral el entorno de seguridad 
[9].   
• Formato sencillo del encabezado: es fijo, y se  
suprimieron campos como el checksum, ToS y 
fragmentación, y se agregó uno para identificar 
flujos de datos [10].  Lo cual permite un trabajo 
más sencillo y rápido de los routers intermedios. 
Las funciones de los campos eliminados se logran 
con encabezados de extensión, que permiten 
incorporar nuevas características al protocolo, 
como IPSec o movilidad.  
• End to end: IPv6 no usa NAT ya que tiene 
direcciones globales para todos los nodos. Así, 
cualquier nodo puede enviar paquetes a cualquier 
modo destino, sin que se deba alterar el contenido 
de las direcciones. Esto necesitará reforzar las 
normas de seguridad. 
En la actualidad existen varias instituciones en el 
país que han adoptado IPv6 para sus redes, 
aunque por ahora en forma experimental. Cuando 
el resto de las organizaciones decidan hacer la 
transición, el proceso deberá realizarse con los 
menores contratiempos posibles. Para lo cual será 
necesario llevar a cabo tareas tales como: 
actualización de elementos activos, entrenamiento 
de personal, actualización de sistemas operativos 
y herramientas de manejo, y verificación de 
aplicaciones compatibles con IPv6 (IPv6 ready).  
Los objetivos del presente proyecto, tanto como el 
anterior "CODAREC6: An IPv6 test bed" [11], se 
han pensado para ayudar a las organizaciones  
regionales y nacionales a llevar a cabo una 
transición IPv4 a IPv6 adecuada y confiable, 
creando herramientas, probando aplicaciones, 
realizando procedimientos e implementado 
ambientes de desarrollo y prueba. Pero 
fundamentalmente creando conciencia y 
capacitando al personal jerárquico y técnico de 
empresas e instituciones. 
1.1 CODAREC6 Test Bed 
La metodología de investigación del presente 
proyecto usará  la infraestructura del laboratorio 
de prueba (test bed) como instancia de 
implementación y simulación. 
Figura 1 
La figura 1 muestra el laboratorio de pruebas 
formado por varias redes locales nativas IPv6 
interconectadas por medio de enlaces WAN. 
En las redes locales los nodos se implementaron  
en diversas plataformas (LINUX, SOLARIS y 
WINDOWS), todos con doble stack (IPv6/4). Para 
comunicar estas “islas” IPv6 utilizando la nube de 
Internet actual (que solo soporta IPv4) se 
implemento una técnica denominada Túnel en dos 
de sus variantes,  manual y 6to4 [12]. 
Este TEST BED nos permitió ensayar  y  verificar 
las distintas funcionalidades IPv6 y el 
cumplimiento de las normativas del IETF a través 
de sus  RFC. Se probaron técnicas de ruteo nativo 
y métodos de transición IPv4 a IPv6[13]. Se 
ensayaron métodos de autoconfiguración Satefull 
y Stateless. Se montó un servicio de DNS con 
soporte a IPv6 [14].  
Para  encaminamiento se implementaron los 
protocolos RIPv2, OSPF y BGP4 a través de 
QUAGGA [15]. También se montaron servicios 
HTTP, FTP y SSHD.  
Se realizaron pruebas de verificación, validación y 
en algunos se realizaron pruebas de desempeño.  
El CODAREC6 Test Bed contribuyó  al estudio,  
diseño,  y desarrollo de IPv6 [16];  también fue un 
pilar fundamental del presente  proyecto. 
1.2 Objetivos 
1.2.1 Objetivos Generales  
Diseñar, simular e implementar una Red de 
Campus Local (INTRANET) denominada 
“Codarec6 INTRANET”, que permita el estudio, 
investigación, desarrollo, implementación, 
divulgación y transferencia de sistemas intranets 
basados en el Protocolo de Internet versión 6 
(IPv6).  
1.2.2 Objetivos Particulares  
Transición IPv4 a IPv6   
Estudiar y evaluar metodologías de transición en 
organizaciones de mediana envergadura.  Realizar 
un análisis del impacto económico-socialorganizacional de la transición IPv4 a IPv6 en 
redes de área local intranet [17].   
Servicios y servidores IPv6 nativos 
Estudiar, evaluar, diseñar y ensayar en el 
"Codarec6 test bed" todos los servicios necesarios 
para permitir la configuración automática del 
protocolo IPv6, para los distintos tipos de 
Sistemas Operativos Clientes que se encuentren 
en la Intranet. Investigar, ensayar y comparar las  
implementaciones existentes de servicios como 
Ftp, Http, Smtp, protocolos par a par, etc y su 
funcionamiento en distintos Sistemas Operativos 
con soporte IPv6. 
Verificar el cumplimiento de IPv6 Ready y 
comparar su desempeño con respecto a los 
mismos servicios para el protocolo anterior IPv4. 
Evaluar los impactos económico-socialorganizacional para la implementación de 
servicios y servidores IPv6 nativos. 
VPNs en IPv6   
Estudiar, diseñar e implementar, en la Red 
INTRANET,  metodologías y procedimientos que 
permitan la comunicación segura a través de la 
utilización del protocolo IPsec [9] y otros 
protocolos VPN [21]. 
Convergencia 
Organizar, implementar y evaluar metodologías 
para la convergencia de Voz Video y Datos en 
redes INTRANETs IPv6. 
Herramientas de programación de aplicaciones 
Instalar y verificar el funcionamiento con IPv6 de 
herramientas de programación orientadas al 
trabajo de networking [18]. 
Modelación y simulación de redes 
Estudiar, investigar e implementar sistemas de 
simulación de redes INTRANET.  
Difusión y Capacitación 
Participar en el fortalecimiento y difusión de IPv6 
y sus aplicaciones, incentivando su uso e 
implementación en el medio regional. Fortalecer 
la preparación de recursos humanos.      
2. Metodología 
El desafío de las instituciones de investigación, 
desarrollo y educación frente a las nuevas 
tecnologías se basa en la necesidad primaria del 
conocimiento de la tecnología para luego el 
desarrollo de productos y la capacitación del 
medio circundante.  
La tecnología IPv6 además produce el 
consecuencia de afectar a toda la Internet, es decir 
a todas las redes conectadas mundialmente.  
Una de la tarea más importante se refiere a la 
transición del viejo protocolo IPv4 al nuevo y que 
afectará especialmente a las organizaciones 
debido al cambio internos de clientes, servicios y 
servidores, además de aprovechar las novedosas 
características del nuevo protocolo [19].   
En este sentido del abordaje de las nuevas 
tecnologías el “CODAREC6: INTRANET” 
pretende ser un ambiente de trabajo y desarrollo 
que permita:  
El ESTUDIO de redes INTRANET con IPv6, 
comprendiendo cabalmente sus funciones, 
objetivos y alcances,  
El DISEÑO y actualización de aplicaciones para 
que puedan operar tanto con el nuevo protocolo 
como con el antiguo,  
El DESARROLLO e IMPLEMENTACIÓN de 
escenarios de trabajo para montar funciones, 
mecanismos y aplicaciones,  
El ENSAYO de la funcionalidad del protocolo y 
de las aplicaciones para comprobar la validez de 
los procesos y su aproximación a las normas, 
sobre diferentes plataformas operativas,  
La CAPACITACIÓN y la DIFUSIÓN para 
ayudar a la comunidad empresarial regional a 
comprender y a evaluar costos y  beneficios en la 
transición de sus redes INTRANET del protocolo  
IPv4 al IPv6.  
Para cumplir con esta metas se hará uso del  IPv6 
test bed, como instrumento de simulación y 
prueba de nuevas tecnologías de IPv6. En dicho 
test bed se montarán las funciones corrientes y 
operativamente probadas, sobre varios sistemas 
operativos y en modalidad de “dual stack” para 
ensayar mecanismos de transición. 
2.1 Diseño Experimental y Métodos  
2.1.1 Transición IPv4 a IPv6  
En esta etapa se investigarán las alternativas de 
transición, seleccionando aquella que nos permita  
minimizar los impactos de la transición. Para 
lograrlo se llevará acabo un plan integral que 
contemple los factores  intervinientes (económico, 
ambiental, social y tecnológico).  
En el objetivo de transición se diseñara e 
implementará primeramente sobre el “IPv6 test 
bed” para obtener y evaluar resultados 
preliminares, para luego hacer pruebas selectivas 
de comprobación y validación sobre redes intranet 
reales. 
El objetivo se completa con la formulación de la 
planificación de la transición de la intranet. 
Dichos planes se representan en manuales de 
procedimientos y documentación de información 
y ayuda.  
Las áreas comprendidas en este objetivo son: 
Plan de transición de clientes. 
Plan de transición de servicios. 
Plan de numeración y subneting. 
Plan de transición de Sistemas Operativos. 
Plan de coexistencia. 
2.1.2 Servicios y servidores: 
La metodología para estudiar e investigar 
servicios y servidores IPv6 nativos puede ser 
dividida en los siguientes ítems.  
Configuración de clientes: 
La configuración de los clientes debe ser 
automática, de acuerdo al plan de numeración 
definido, e independiente del sistema operativo de 
los nodos clientes. Se deberán asignar dirección, 
prefijo, gateway y servidores de nombres.  
Para lograr este objetivo, se deberán investigar, 
configurar y comparar los distintos servidores 
DHCPv6 [20]. Adicionalmente se deberá 
seleccionar, instalar y configurar distintos 
servidores RADV (Router Advertisement 
Protocol).  
Para brindar un servicio de nombres, uno o más 
servidores de nombres. Se generarán todos los 
registros necesarios para que los nodos puedan 
interactuar utilizando nombres y no direcciones.  
Servicios de Información: 
Seleccionar, instalar configurar y evaluar distintas 
implementaciones de servidores de FTP y HTTP, 
que soporten el protocolo IPv6.  
Implementar y lograr la coexistencia de un 
servidor SMTP para los stacks IPv4 e IPv6.  
Relevar los servicios par-a-par utilizados en la 
actualidad y seleccionar o desarrollar servidores 
con iguales características y soporte IPv6.  
Servicios de Red: 
Evaluar y seleccionar uno o más protocolos de 
ruteo dinámico para luego implementarlo en la 
intranet. Variar la topología de la red, y verificar 
la convergencia de los mismos.  
Ensayar los protocolos de ruteo seleccionados 
anteriormente con distintas marcas de routers, 
para verificar la compatibilidad de los mismos.  
Crear y evaluar el comportamiento de VPN a lo 
largo de la intranet.  
2.1.3 VPNs en IPv6:  
Evaluar e implementar las facilidades de VPN en 
ambientes IPv6. 
Estudiar, configurar e implementar la seguridad 
en la capa IP y el conjunto de protocolos por el 
cual esto es llevado a cabo (AH, ESP,  IKE, 
ISAKMP, etc).  
Analizar y evaluar las distintas formas en las 
cuales se puede implementar IPsec, en un host o 
en conjunto con un router o un firewall (creando 
un security gateway). Como son la 
implementaciones BITS, BITW y nativas.  
Realizar un análisis cuantitativo y cualitativo entre 
implantaciones  IPsec en IPv4 e IPv6 y entre las 
distintas aplicaciones y sistemas  operativos.  
Análisis e implementación del manejo de claves 
en forma manual y automática (IKE) y los 
algoritmos para autentificación y encriptación.  
Estudiar, evaluar y analizar el manejo de SAs y 
las técnicas de  gestión de SAs ya sea en modo 
trasporte o túnel.  
Evaluar los distintos DOI de Seguridad IP en 
Internet para IPsec y su interoperabilidad. 
2.1.4 Convergencia 
Las redes modernas tienden a manejar todo tipo 
de información, aun aquellas que por su 
naturaleza no se adaptan a la conmutación de 
paquetes. En el diseño de IPv6 se contempló la 
necesidad de que información en tiempo real, tal 
como voz y video, compartan el medio transporte 
con los datos. En el CODAREC6 INTRANET se 
contemplarán estas tecnologías, para lo cual se 
debe: 
Estudiar e implementar metodologías de 
Calidad de Servicio sobre intranets, 
Estudiar e implementar servicios y servidores 
de tecnologías de Voz sobre IPv6. 
Estudiar e implementar servicios y servidores 
de tecnologías de Video sobre IPv6.  
2.1.5 Herramientas de programación de 
aplicaciones 
Estudiar y seleccionar un grupo de las 
herramientas de programación más usadas. 
Realizar ensayos de soporte a los mecanismos de 
comunicación (ya sea sockets u otro medio) para 
el protocolo IPv6. Se desarrollará un servidor y un 
cliente en cada lenguaje seleccionado y luego se 
realizarán las comparaciones correspondientes 
referidas a la configuración, adaptabilidad, 
complejidad y flexibilidad de los mismos.  
2.1.7 Modelación y simulación de redes 
La tarea de simulación y evaluación de 
rendimiento de protocolos de red INTRANET 
(IPv6) surge  como una necesidad de validar y 
evaluar las acciones del CODAREC6 
INTRANET.  
2.1.8 Difusión y Capacitación 
El IETF a través de su nuevo grupo de 
operaciones, v6ops, recomienda realizar una 
constante tarea de capacitación de recursos 
humanos. Por lo tanto uno de los principales 
objetivos de Codarec6: INTRANET es la 
capacitación y difusión de la temática de IPv6. 
Para cumplir este objetivo realizaremos:  
Dictado de Cursos, Seminarios y Conferencia 
para público especializado de la región.  
Promoción, coordinación y asistencia técnica 
de tesinas de grado y postgrado. 
Presentación de Trabajos en Congresos y 
Reuniones Técnicas/Científicas.  
Publicación de Trabajos en revistas  
Desarrollo de página web de consulta pública  
3. Conclusiones 
En este reporte se trató de mostrar las 
características y objetivos de proyecto de 
investigación y desarrollo denominado 
CODAREC6: Intranet. También se muestra la 
metodología para llevar adelante tal proyecto. 
En presentaciones sucesivas se irá mostrando los 
avances del proyecto. 
4.
