Modelos y algoritmos de enlaces sobre el grafo web del dominio educativo argentino
﻿
 
El estudio de las características de la Web, su dinamismo y el análisis de los distintos algoritmos 
que operan sobre ella se centran en modelar la misma como un grafo dirigido (webgraph). A partir 
de esto se pueden realizar diferentes tareas de análisis teniendo en cuenta la información aportada 
por este enfoque y que puede ser utilizada para mejorar las estrategias y herramientas que permiten 
la gestión de los recursos que se encuentran distribuidos en el espacio Web. 
En este sentido, este trabajo presenta los primeros resultados de un estudio realizado 
sobre los sitios que conforman el espacio web educativo argentino, el cual permite analizar sus 
características básicas y diferencias con el resto de la web. El objetivo fundamental es lograr una 
mejor comprensión de las interacciones que ocurren en este sistema distribuido y dinámico de gran 
escala, que surge y se desarrolla a partir de las acciones no coordinadas de sus usuarios. Estos 
resultados permitirán – a priori – mejorar las estrategias de localización, organización y acceso a la 
información, lo que redundará en un uso más eficiente de  los recursos disponibles, optimizando 
heramientas existentes o creando nuevas adaptadas especialmente al dominio educativo argentino. 
1 –  Introducción  
El estudio de las características de la Web, su estructura, dinamismo y particularidades ha abierto 
varias líneas de  investigación,  especialmente  en  cuanto  a  las  estrategias  de  recuperación  de 
información. En este sentido, aparecen nuevos desafíos y oportunidades para explorar a partir de 
estudiar la componente que diferencia a la web de otros conjuntos o corpus de documentos: los 
enlaces  entre  las  páginas.  A  partir  de  éstos,  Kumar  [Kumar  2000a]  y  Broder  [Broder  2000] 
introducen la idea de modelar la web como un grafo dirigido (denominado webgraph) en el cual las 
páginas HTML corresponden con los nodos del grafo y los hipervínculos, sus aristas. 
A partir de ello se pueden realizar diferentes tareas de análisis teniendo en cuenta la 
información aportada por este enfoque y que puede ser utilizada para mejorar las estrategias y 
herramientas que permiten la gestión de recursos que se encuentran naturalmente distribuidos. La 
web es – además – una red libre de escala [Barabasi 2000] en la cual algunas de sus variables – 
entre ellas, el grado entrante y saliente – siguen distribuciones que se modelan mediante una ley de 
potencias (power law) [Kumar 2000a] [Broder 2000] [Barabasi 2000]. 
Sobre esta  idea,  Broder  [Broder  2000] planteó una estructura para la  web conocida 
como  bow-tie en la cual se ubica a cada nodo (página) en una región diferente de acuerdo a su 
conectividad con el resto. Esta estructura está constituida por: a) un CORE, formado por el SCC 
(Strongly Connected Component) de mayor tamaño. Un SCC es el conjunto de todos los nodos que 
se pueden alcanzar siguiendo caminos a través de los enlaces dirigidos. b) un conjunto de nodos 
1 Actualmente, se encuentra desarrollando su trabajo final, carrera Licenciatura en Sistemas de Información, UNLu.
denominado IN, formado por los nodos que alcanzan al CORE, pero que no pueden ser alcanzados 
desde éste. c) el conjunto OUT, que esta formado por los nodos que son alcanzables a partir de 
CORE pero que sus enlaces salientes no apuntan al CORE. d) TENDRILS: esta formado por los 
nodos que son alcanzables desde el IN, o que alcanzan al OUT pero no pasan por el CORE. e) 
ISLANDS que son los nodos que no se encuentran en ninguna de las clasificaciones anteriores. Esta 
estructura no solamente permite determinar la conectividad del grafo web sino que además facilita 
el estudio de su dinamismo [Baeza-Yates 2006].
El  análisis  de  las  características  mencionadas  anteriormente,  conjuntamente  con  el 
análisis de los enlaces, brinda información valiosa que es utilizada con diferentes fines, entre los 
mas destacados se encuentran los algoritmos que utilizan dicha información para determinar la 
importancia de las páginas, entre otros. Los ejemplos más representativos de este tipo de algoritmos 
son: HITS [Kleinberg 1999a] en el cual básicamente se proponen los conceptos: autoridad – sitios 
muy apuntados – y hub – sitios que apuntan a muchos - , que permiten indicar la “calidad” de una 
página y dicho valor es utilizado para su rankeo. Por otro lado, se encuentra el algoritmo PageRank 
[Page 1998] que utiliza los enlaces a una página para calcular su importancia, donde – básicamente 
– cada enlace a una página se toma como un voto, luego la página mas votada será mejor rankeada. 
Otra de las aplicaciones de algoritmos que siguen esta línea de trabajo es la detección de 
webspam [Becchetti  2006]  [Gyöngyi  2004]  basándose  en  los  enlaces  de páginas  web.  La  idea 
subyacente en el webspam es alterar la manera en la que los usuarios navegan la web generando 
“granjas de enlaces” que modifican el  comportamiento de los algoritmos de rankeo. TrustRank 
[Gyöngyi 2004] es un ejemplo de utilización de un algoritmo que usa información de los enlaces de 
páginas web para detectar dichas “granjas de enlaces” y evitar el  webspam. Por otra parte se han 
propuesto diferentes algoritmos que – utilizando los enlaces entre páginas – permiten identificar 
comunidades temáticas en la web. Se trata – básicamente – de identificar páginas que tienden a 
vincularse entre si pero que no se vinculan con otras comunidades [Kleinberg 1999b]. 
En este trabajo se propone un estudio exhaustivo a nivel de enlaces de un subconjunto 
particular del grafo web consistente en el Dominio Educativo Argentino. En primer lugar, se ha 
mostrado en [Bordignon 2006] que los espacios web educativos presentan características propias 
respecto  de  otros  dominios  o  de  la  web  global,  especialmente  en  su  estructura  de  enlaces  y 
conectividad. Además, si bien se han propuesto modelos de generación de grafos de la web [Albert 
1999] [Kumar 2000b], aún no se han realizado estudios sobre dominios particulares acotados. Para 
nuestro  conocimiento,  tampoco se  han  encontrado  trabajos  sobre  aplicación  de  algoritmos  que 
operan sobre enlaces a este tipo de dominios. Una mejor comprensión de las interacciones que 
ocurren en este sistema distribuido y dinámico de gran escala, que surge y se desarrolla a partir de 
las  acciones  no  coordinadas  de  sus  usuarios  permitirá  mejorar  las  estrategias  de  localización, 
organización y acceso a la información, especialmente dentro el dominio educativo argentino.
2 – Objetivos
El análisis del grafo web Educativo de Argentina brindará un caso de estudio real donde se podrá 
determinar cuales son sus propiedades y cuál es el modelo que mejor se ajusta a su estructura. A 
partir  de  éste,  se  podrán  simular  otros  grafos  que  mantengan las  mismas propiedades.  Esto es 
particularmente interesante debido a que los modelos de grafos web deben considerar [Shah, 2005]:
a) Generación en tiempo relativamente corto sobre el equipamiento disponible.
b)  Deben ajustarse  de  la  mejor  manera  posible  al  grafo  real,  por  ejemplo,  en  las  
distribuciones de enlaces.
c)  Se  debe  poder  escalar  en  número  de  nodos  y  aristas  para  poder  simular  la  
evolución de la estructura.
Además, este grafo servirá para poder probar el funcionamiento de diversos algoritmos 
en diferentes escalas, permitiendo describir y ejemplificar algoritmos de tratamiento de enlaces para 
diferentes tareas como – por ejemplo – ranking, detección de spam y detección de comunidades.
Adicionalmente se codificará una pieza de software que sirva como  front-end de la 
librería COSIN[Laura 2003b], la cual se utilizará para el análisis del grafo web. La misma facilitará 
la tarea de análisis  y la emisión de reportes a partir  de automatizar procesos intermedios y de 
generar estructuras de datos específicas para los diferentes casos.
3 – Metodología 
Para el trabajo propuesto es necesaria una muestra representativa del Dominio Educativo Argentino. 
Para ello se requiere de una etapa de recolección (crawling) de páginas, la cual ya ha se ha llevado a 
cabo.  Luego,  a  partir  de  diferentes  algoritmos  que  operan  sobre  enlaces  se  estudiarán  las 
particularidades del mismo, especialmente en cuanto a los modelos de generación de grafos a partir 
de  distribuciones  de  grado,  grafos  aleatorios  y  grafos  con  características  de  mundos  pequeños 
[Watts 1998].
3.1– Recolección de datos
Para la etapa de recolección (crawling) se utilizó el software WIRE [Castillo, 2005] configurado 
para  descargar  sólo  páginas cuyo dominio  de  segundo nivel  sea  .edu.ar.  La  semilla  inicial  de 
direcciones estaba compuesta por una lista de 3.612 sitios. La tarea se llevó a cabo en el mes de 
enero de 2007 utilizando un servidor con un procesador de 2.5 Ghz, 1 GB de memoria RAM y 
Sistema Operativo Linux. 
3.2 - Análisis 
La tarea de análisis se llevará a cabo utilizando la metodología clasica de área, la cual incluye: 
estudio de las distribuciones de grado entrante y saliente, tanto a nivel de páginas (webgraph)  como 
de  sitios  (hostgraph).  Se  aplicarán  los  algoritmos  de  análisis  de  enlaces  para  ranking  como 
PageRank [Page 1998] y HITS [Kleinberg 1999a] y se estudiará el rol de los nodos de acuerdo a 
diferentes  criterios  (grado,  centralidad,  reputación,  etc.).  Además,  se  utilizarán  métodos  de 
detección  de  comunidades  web  [Kleinberg  1999b]  y  se  estudiará  la  existencia  de  webspam 
[Becchetti 2006]. 
Por otro lado, se aplicarán diferentes modelos de generación de grafos web [Kumar 
2000b]  [Shah 2005]  a  los  efectos  de  determinar  el  modelo  que  representa  de  mejor  manera  al 
dominio educativo argentino. 
4 – Resultados Preliminares
Los  resultados  obtenidos  a  partir  de  la  tarea  de  crawling indican  un  total  de  2.236  sitios 
recolectados, lo que muestra un crecimiento respecto a los 1.964 sitios hallados en [Bordignon, 
2006]. De los sitios recolectados el 37,7% no tiene links salientes, es decir no apuntan a ninguna 
otra página, y el 47,6%  no tiene links entrantes, esto significa que no son apuntados por ninguna 
página.  
Para las distribuciones de grado entrante y saliente se hallaron los ajustes mediante una 
ley de potencias. En el primer caso, se encontró un ajuste con un exponente ß = 1,99 (Figura 1, izq) 
mientras que para la distribución de grado saliente se halló de ß = 4,20 (Figura 1, der).
Figura 1. Distribuciones de grado entrante (izquierda) y saliente (derecha) con su recta de ajuste correspondiente. 
(los ejes x e y se encuentran en escala logarítmica)
Complementariamente, se determinó la estructura de la web de acuerdo al modelo de 
Broder [Broder 2000]. Como se dijo anteriormente, esta estructura ubica a los nodos de acuerdo  a 
su  conectividad  con el  resto (Figura 2)
Figura 2. Estructura de bow-tie [Broder 2000] del espacio web educativo argentino en 2007
El análisis del modelo de Broder muestra que en el dominio educativo de argentina los 
tamaños de las regiones se distribuyen de manera diferente que en la web global [Broder 2000]. El 
tamaño del CORE evidencia buena conectividad, mientras que existe una fracción significativa de 
elementos desconectados (27,21%). No obstante, el tamaño del CORE ha aumentado respecto de 
muestreos anteriores  [Bordignon 2006],  disminuyendo las demás.  Esto evidencia una evolución 
positiva en la estructura de enlaces. Actualmente, se está trabajando con los modelos de generación 
de grafos web a partir de secuencias de distribuciones de grado y se están realizando tareas de 
prueba de los diferentes algoritmos que operan sobre los enlaces. 
5 –
