Digitalización Automática de Gráficos de Ecosondas Analógicas
﻿Digitalización Automática de Gráficos de
Ecosondas Analógicas
Marina Cipolletti1, Gerardo Perillo2,3, Alejandro Vitale 1,2 y Claudio Delrieux1,4
1Depto. Ing. Eléctrica y Computadoras — Universidad Nacional del Sur, Av. Alem 1253 — (8000) Bahía Blanca,
ARGENTINA
2 Instituto Argentino de Oceanografía CC 804, B8000FWB Bahía Blanca, Argentina
3 Depto. Geología, Universidad Nacional del Sur, San Juan 670, B8000DIC Bahía Blanca, Argentina
4 Autor para contacto claudio@acm.org (Parcialmente financiado por SECyT-UNS)
1. Descripción del problema
Las ecosondas son las principales fuentes para realizar relevamientos de la topografía submarina.
Estos equipos son portátiles, pudiendo ser instalados en embarcaciones durante las campañas de
relevamiento. Éstas pueden ser de dos tipos de tecnologías tanto analógicas, más antiguas, como
digitales, más modernas y versátiles. Las ecosondas digitales son ideales en la actualidad para la
gran mayoría de las tareas de investigación. Sin embargo, el precio de las mismas las hace de difícil
acceso a grupos de trabajo con presupuestos bajos, quienes muchas veces además disponen de sondas
analógicas. Independiente de ello, existe en los archivos de los institutos oceanográficos e hidrológicos
como así también en organismos portuarios una gran cantidad de registros batimétricos cuyo análisis
ha sido solamente muy básico debido a lo extensivo del trabajo manual para leer las fajas. Por ello,
hay cúmulos importantes de información que, de contar con un sistema rápido y eficiente, permitiría
rescatar y preservar esa información.
Las ecosondas basan su funcionamiento en el uso de ultrasonido. La sonda contiene un transductor sumergido, el cual emite un pulso sonoro de propiedades específicas con frecuencias que van
desde 33 a 250 MHz. El mismo transductor actúa como receptor de la onda que rebota en el fondo.
La sonda posee un registrador, el cual, para cada instante de tiempo, registra la el tiempo transcurrido entre la emisión y la recepción de la onda pero donde se estima la profundidad del fondo
con respecto a la ubicación del transductor. Ese registro se efectúa sobre papel continuo que puede
ser reglado o no según la marca y modelo, de manera que en el momento en el que el rebote supera un determinado umbral de amplitud, el registrador realiza una marca en el papel a una altura
proporcional al tiempo insumido en el rebote. Dado que la velocidad de propagación del sonido en
el agua es conocida, en condiciones de salinidad y temperaturas definidas, este tiempo es proporcional a la profundidad, y por lo tanto el registro en la faja es proporcional a la profundidad en
ese instante. La información presente en estas fajas es la curva batimétrica y el reglado del papel.
Con un instrumento adecuadamente calibrado, estos dos elementos permiten una reconstrucción
adecuada de la curva profundidad vs. tiempo. Estas mediciones luego deben volcarse a alguna base
de datos que los concentre para su registro, procesamiento, e integración con datos de otras fuentes
o mediciones, para las tareas específicas de investigación que los requieran. Desafortunadamente,
este ingreso debe realizarse en forma manual, lo cual es un proceso tedioso, lento, y sujeto a errores operativos, donde la subjetividad del operador juega un papel importante. Por dicha razón, la
digitalización automática o semiautomática de los fajas representa una posibilidad interesante para
facilitar, agilizar y mejorar la calidad de la adquisición de relevamientos topográficos submarinos,
lo cual podría reemplazar la adquisición digital de datos en equipos de mucho mayor costo.
Sin embargo, en la mayoría de las fajas, es posible observar un conjunto de defectos, muchos de
los cuales son imposibles de eliminar (ver Fig. 1). Entre esos defectos se puede contar la variabilidad
o desvanecimiento del trazo del registrador, la aparición continua o esporádica de ecos o curvas
secundarias, la existencia de manchas, dibujos o anotaciones en el papel, la presencia de ruidos
Figura 1: Elementos y defectos en un gráfico de ecosonda.
durante la adquisición (que genera trazos fortuitos), etc., a lo que hay que agregarle además los
defectos inherentes al proceso de adquirir imágenes desde papel con el escáner (ruido de cuantización,
distorsión barrell, etc. [6]). Por todo ello, la digitalización robusta de la información en estos gráficos
requiere un conjunto de técnicas articuladas en un workflow, el cual debe ser testeado en diferentes
condiciones, con diferentes entradas, resoluciones, etc. para lograr resultados confiables en forma no
supervisada.
2. Digitalización de la curva batimétrica
La digitalización de la curva requiere una serie de pasos, cada uno de los cuales está destinado a
eliminar contenido innecesario o ruidoso presente en la imagen. En la Fig. 2 se puede ver el orden y
los resultados intermedios de cada uno de estos pasos. Para confirmar si los resultados adecuados,
el sistema agrega un overlay de la digitalización de la curva sobre el gráfico escaneado antes de
exportar los datos a formato de planilla electrónica.
Todos los pasos de procesamiento descriptos en la sección anterior se encapsularon en un aplicativo que abre una imagen en formato bmp con el escaneo de la faja, aplica el procesamiento, generar
el overlay para validar la correctitud del resultado, y exporta la curva digitalizada en formato xls.
De esa manera, la operación completa de digitalización puede ser realizada por personal sin entrenamiento específico, quedando el personal especializado para la supervisión y verificación de la
tarea.
En la Fig. 3 se muestra un ejemplo faja escaneada, y la digitalización obtenida. El gráfico original
presenta varios problemas con diferente grado de intensidad. Los más importantes son la presencia de
Figura 2: Secuencia de pasos del procesamiento.
ecos (inclusive hay un eco de la línea de mareas más arriba), ruidos de alta intensidad, y anotaciones
con trazos gruesos y del color de la curva a digitalizar. Además, la curva en sí presenta muchas
oscilaciones (alta frecuencia). Sin embargo, se puede apreciar que los resultados son satisfactorios.
Figura 3: Resultados obtenidos.
El sistema genera una digitalización continua que respeta las oscilaciones del registro original, sin
confundirse por las anotaciones, ecos o puntos de ruido espurio.
