Prototipo para la Estabilización Digital de Imágenes
﻿
 
Se presenta un proyecto para la estabilización de videos digitales en tiempo real. 
Diseñado para remover aquellos movimientos no deseados de las imágenes, y así lograr 
una secuencia de video estabilizada, bajo restricciones generales de una aplicación de 
tiempo real. 
 
 
1.- Introducción 
 
La captura de imágenes desde dispositivos en movimiento genera problemas de 
estabilidad que dificultan la identificación y el seguimiento de patrones, en diversas 
aplicaciones de tiempo real. 
 
Los  movimientos indeseados presentes en las imágenes se deben a vibraciones, 
cambios de dirección y aceleraciones de los dispositivos en cuestión.  
 
Los equipos de estabilización de videos son una herramienta práctica al momento de 
disminuir estas alteraciones  indeseadas. Las aplicaciones que utilizan cámaras 
estabilizadas son muy diversas: transmisiones de televisión, controles de seguridad de 
grandes áreas, sistemas de patrullajes, sistemas de antenas satelitales, astronomía, etc. 
 
Entre las tecnologías actualmente presentes, encontramos las plataformas giroestabilizadas, las cuales  predicen y contrarrestan los movimientos que perturban la 
imagen. 
 
Las cámaras giro-estabilizadas para realizar filmaciones de alta calidad se componen de 
cinco módulos:  
• Acelerómetro: permite medir las aceleraciones que sufre el sistema considerando 
el plano perpendicular al foco de la cámara. 
• Plataforma mecánica: permite el montaje de una cámara sobre su superficie e 
integra el sistema de servos electromecánicos. 
• Actuadores: permiten mover la plataforma mecánica para evitar cambiar el plano 
focal. 
• Visualizador: permite ver la imagen de la cámara y que el operador realice su 
control. 
• Sistema de control-filtro-cálculo: es el cerebro del sistema, trabaja evitando que 
los vibraciones del vehículo se transmitan a la cámara 
 
En algunos casos, el diseño del sistema incluye un módulo adicional que permite 
realizar los ajustes finos de la imagen capturada de forma digital. La tarea realizada por 
este componente podría resumirse en dos pasos: la estimación del movimiento 
indeseado y la corrección del mismo a través de la secuencia de imágenes. 
 
La estabilización digital de videos es un proceso donde los movimientos de una imagen 
son removidos para generar imágenes compensadas. El proceso genéricamente se podría 
describir con cuatro pasos: 
(a) Estimación del movimiento local: Los sistemas de estimación de movimiento 
local generan vectores de movimiento local analizando sub-imágenes en 
distintas posiciones del frame. 
(b) Estimación del movimiento global: La estimación global determina el 
movimiento global analizando los vectores resultantes de la etapa anterior. El 
movimiento global es pasado a un filtro para permitir aquellos movimientos de 
la cámara intencionales, mientras son removidos los movimientos de alta 
frecuencia de la cámara no deseados. 
(c) Filtrado de movimiento. 
(d) Compensación del movimiento. 
 
La estimación y corrección de movimiento puede ser realizada mediante 
aproximaciones espacio-temporales o aproximaciones de matching entre regiones. 
Dadas estas dos alternativas, la taxonomía estudiada que se plantea es la siguiente:   
 
A) Aproximaciones de matching por regiones: 
 
1. Bit-plane matching: Esta técnica calcula la estimación de movimiento usando 
planos de un bit, los cuales son extraídos de la secuencia de videos. Este proceso 
de estimación puede ser realizado usando sólo funciones boléanos, lo cual 
reduce significativamente la complejidad computacional. Además se plantea un 
esquema de corrección del movimiento basado en la mediana lo suficientemente 
robusto en condiciones de objetos en movimiento.  
 
2. Seguimiento de características: Esta técnica aplica una transformación, 
denominada warping, a la imagen que compensa los movimientos de la cámara. 
Se plantea un modelo de seguimiento de puntos característicos a lo largo de la 
secuencia de imágenes con el objetivo de estimar la transformación que 
permitirá la compensación necesitada. 
 
3. Basado en SWT (Stationary Wavelet Transform): En este modelo se estima 
el movimiento translacional, proyectando la descomposición de la onda 
estacionaria, en el los ejes horizontal y vertical. 
 
B) Aproximaciones espacio-temporales: 
 
1. Optical Flow Estimation: Este esquema utiliza una técnica de flujo óptico, 
basado en el brillo de los píxeles, para estimar los vectores de movimiento local, 
obteniendo la velocidad de cada píxel en el frame actual. Estos vectores de 
velocidad son utilizados para determinar el movimiento rotacional y 
transnacional. 
 
2. Linear Region Matching: Esta técnica realiza la estabilización de la imagen a 
través de la correspondencia de puntos a lo largo de la secuencia del video. Se 
selecciona un conjunto de puntos del primer frame, y se busca una 
correspondencia de líneas en el siguiente frame, con el objetivo de estimar los 
parámetros de movimiento. 
 
 
2.- Análisis 
 
Del estudio de la taxonomía presentada se analizan las distintas transformaciones 
utilizadas en las diversas técnicas, como son traslación, rotación, warping, affine 
(combinación de las 3 anteriores). Con el objetivo de determinar ventajas y desventajas 
que permitan la selección de las técnicas que mejor se adaptan al objetivo planteado: 
que funcione en tiempo real.  
 
Se analizan los algoritmos matemáticos para su implementación software y 
potencialmente hardware, se descartan las técnicas de alto costo computacional debido a 
la imposibilidad de obtener modelos precisos para el seguimiento de características en 
aplicaciones de tiempo real.  
 
Se decide la utilización de operadores boléanos en la técnica de block matching, debido 
a que su implementación permite algoritmos verdaderamente rápidos. 
 
 
3.- Estado Actual del Proyecto 
 
Se ha terminado el estudio del estado del arte del proyecto, y se ha comenzado el diseño 
del sistema de estabilización. Se ha desarrollado un conjunto de algoritmos que 
permiten realizar la predicción de los movimientos de un cuerpo, a partir del 
movimiento analizado desde la imagen de video. 
 
Se propone una implementación combinando varias técnicas que se espera mejore los 
resultados obtenidos a partir de los algoritmos puros. La técnica a utilizar propone la 
aproximación de block matching, planteando un modelo de corrección del movimiento 
basado en mediana, de forma de encontrar la transformación más adecuada (warping)  
con el objetivo de obtener alta calidad en los frames. 
 
El diseño del sistema y los algoritmos de estabilización, permiten la estabilización 
independiente de la plataforma en que se ejecute. Si bien en primer lugar se está 
utilizando un prototipo software sobre simulador, se migrará a una plataforma software 
que trabaja sobre un video desde disco, para luego migrar al uso de la cámara giroestabilizada real. Después de ese desarrollo, se materializará el diseño en hardware 
basado en plataformas FPGA sobre el dispositivo electro-mecánico real. 
 
 
