Modelado de actividades en redes locales
﻿Modelado de actividades en redes locales. 
 
Cristóbal Raúl Santa María  smaria@sion.com 1561454636 UNLaM y U. de Morón. 
Gastón Iemmelo  iemello_gaston@redlink.com.ar 4662-1365 U. de Morón. 
Marcelo Gonzalez  administrador@amichi.com.ar 4650-3920 U. de Morón. 
Cecilia Ana anacm@ar.ibm.com 4585-2891 U. de Morón 
Alvaro Moyano moyanoal@ar.ibm.com 4585-2891 U. de Morón. 
 
1-Introducción. 
El presente trabajo reúne distintos esfuerzos realizados en 2005 y 2006 
en el Departamento de Ingeniería de la UNLaM y en la Maestría de la FICCTE de la U. 
de Morón. Se describieron allí distintas redes y se estudió su tráfico. Conocida la   
topología y basándose en trabajos anteriores surgió  la decisión de establecer patrones 
estadísticos para algunas actividades claves tales como la emisión de tramas. Pero a 
diferencia de las hipótesis teóricas se propuso aquí la determinación experimental de 
esos patrones para lo cual se  recolectó información sobre los tiempos en los cuales se 
emitían las tramas en la red . Se realizaron mediciones en distintos momentos del día 
con carácter periódico y se las procesó por medio de software estadístico. En las 
distintas redes se logró establecer y comprobar el patrón Poisson-Exponencial para la 
cantidad de tramas emitidas en la unidad de tiempo y para el tiempo entre emisión de 
tramas respectivamente. Este paso experimental confirmó la idea teórica y permitirá en 
adelante  la simulación de la actividad  de  red  para evaluar  experimentalmente 
parámetros de desempeño y tráfico.  
2- Antecedentes del Modelado 
La idea fue establecer  los  patrones estadísticos  de las actividades del 
sistema para luego aplicar  técnicas  de MonteCarlo en cada bloque del sistema y 
simular así el tráfico de las tramas por la red según lo establecido en un trabajo anterior. 
(Ver referencia 4) 
Se comenzó cada uno de los trabajos con una descripción de la red  y 
se determinó que el modelo de simulación se construiría para la capa nº 2 o de Enlace en 
la nomenclatura del Modelo OSI. Se estableció restringir el análisis refiriéndolo al 
tráfico interno de la red. 
Se supuso que el sistema  emite tramas desde desde cualquier ws con 
un patrón estadístico que gobierna la actividad. Matemáticamente esto constituye un 
proceso estocástico. La idea de proceso se apoya en que la forma de la distribución se 
mantiene y sus parámetros varían de acuerdo al tiempo de la observación. Esto se 
verifica para el número promedio de tramas emitidas por unidad de tiempo.  
También tiene este carácter probabilístico la longitud de las tramas que 
viajan por la red lo que junto con las características del medio físico  determina  la 
duración en tiempo de la transmisión. Eventualmente podría haber colisiones y 
congestionamiento de la red lo que haría incrementar los tiempos reales de transmisión 
por sobre los teóricos. 
Sin embargo  la capacidad del medio físico y el esquema switcheado 
presente en algunas redes  permiten que solo por sucesos muy inusuales se verifiquen 
demoras atribuibles a la congestión . El modelo se construye aquí para llevar por 
simulación la red al límite compatible con  su actividad  sin congestión .            
Cada trama  emitida por una ws  llega a un hub (o a un switch ) y de 
allí pasa al switch-router que la rutea hacia el hub (o switch) de la subred 
correspondiente al destinatario. Se trata de simular este mecanismo. 
Para ello se requieren  los tiempos de emisión y su ley de probabilidad 
que se obtiene ajustando matemáticamente los datos.   
Con la función obtenida se aplica la técnica de simulación de 
MonteCarlo  La diferencia entre el tiempo total simulado y el tiempo teórico  dado por 
la longitud de la trama y la velocidad teórica de la red marcará su desempeño para esa 
trama. Así puede obtenerse un parámetro de desempeño de la red. 
3- Mediciones 
Se midieron dos redes elegidas por disponer de las herramientas de 
software necesarias y cuya identificación se reserva dada la naturaleza de sus tareas. 
Red 1:  
Red de datos de área local tipo Ethernet,  funcionando a una velocidad 
de 10 megabits por segundo bajo la norma del IEEE 802.3, la cual tiene un acceso 
aleatorio y contencioso al momento de acceder al medio físico de enlace. Conformada 
por 2 hubs interconectados por su back plane (prolongación del bus interno hacia el 
exterior)  comportándose como uno solo sobre los cuales están conectados  46 
dispositivos de red diferentes a saber: terminales de trabajo servidores de aplicaciones y 
repositorios de datos, routers de conectividad con otras redes y firewalls que posibilitan 
el acceso a redes con restricciones de seguridad. El tránsito está constituido por  
transacciones electrónicas bancarias  por lo cual la velocidad se adecua al modo de 
utilización. Dos veces por semana durante 1 mes se realizaron 24 capturas  de 200 
segundos en los 3 picos horarios  de trafico diario:  10: 00 hs, 12:30 hs. y 17:30 hs. con 
un promedio de 52.800 registros por captura realizada.  
Se utilizó un analizador de protocolo marca HP, modelo Internet 
Advisor J3444A, numero de serie US 36422964, ejecutando la versión de software 
Lan/Wan 17.0.0.1000 del mes de diciembre del año 2004, fabricación del hardware del 
año 2002, herramienta que resulta de alta confiabilidad. El equipamiento al cual estaban 
conectados los distintos dispositivos de red, eran hubs del tipo stakeable (que permiten 
su interconexión por el back plane) marca 3Com, modelo Super Stack 11, ejecutando el 
release de software versión 1.04, con una velocidad de bus interno de 10 megabit por 
segundo.  
Fue conectado el analizador de protocolo, configurando su placa en 
modo promiscuo. Realizadas las diferentes capturas por el tiempo acordado se grabaron 
los datos en disco incluyendo:  numero de secuencia, time stamp, dirección IP origen, 
dirección IP destino, tamaño del paquete y tipo de paquete (ver captura tipo). Se 
cargaron  planillas de calculo eliminando información redundante y se las procesó con 
la herramienta de calculo estadístico. Se muestra captura tipo. 
 
 
Red 2 
La segunda  red seleccionada tiene la siguiente conformación: 1 HUB 
3COM modelo Super Stack 11, ejecutando el release de software versión 1.04, con una 
velocidad de bus interno de 10 megabit por segundo, sobre el cual están conectados los 
siguientes 17 dispositivos: 14 estaciones de trabajo, 2 servidores ,1 File Server y 
Servicios de Dominio y  Netbios 1 Servidor Proxy Cache  y 1 router hacia otras redes. 
La red tiene una infraestructura lógica de dominios Windows, los protocolos soportados 
son TCP/IP Netbios sobre TCP/IP, la obtención de direccionamiento lógjco es dinámico 
mediante DHCP lo que indica la existencia de broadcast necesario para el 
establecimiento de la conexión. La velocidad de transferencia es 10 Mbps. Con el 
analizador de protocolos, se realizaron 36 capturas de datos de 300 segundos cada una 
correspondientes a 3 lecturas diarias, a las 11 hs., 13.30 hs. y 16 hs. 3 veces por semana 
durante un mes. El promedio de tramas por recolección realizada fue del 12.300. El 
analizador de protocolo utilizado fue  Ethereal Versión 0.99.0 configurado en modo 
promiscuo sobre red de datos de área local (LAN) tipo Ethemet, funcionando a una 
velocidad de 10 megabit por segundo, bajo la norma del IEEE 802.3, con acceso 
aleatorio y contencioso al medio físico de enlace. 
 
 
 
4- Resultados 
Los datos obtenidos de ambas redes fueron procesados 
estadísticamente para obtener el patrón de los tiempos entre emisión de tramas. Tal  
tarea fue realizada con el programa Best Fit de Palisade versión 4.5.5 del año 2005. 
Para el análisis de todas las capturas se filtraron los datos y se realizaron 
distintos test de bondad de ajuste (X2(Chi cuadrado))  
En ambas redes el mejor ajuste  se produjo para la distribución 
exponencial negativa.  A efecto de ilustrar  el tipo de procesamiento realizado y sus 
resultados se presentan a continuación algunas tablas y gráficos:  
Red 1: 
La tabla 3 muestra el ranking de mejor bondad de ajuste para distintas 
muestras. 
 Se presentan también los gráficos que muestran el ajuste. 
 
Red 2. 
En la columna de la izquierda figura marcada en negrita la distribución 
exponencial al tope del ranking de ajuste y en la fila inferior se observa marcado en 
negro el porcentaje correspondiente a ese tramo de la distribución exponecial 
5-Conclusiones 
Se determinó experimentalmente entonces que el patrón estadístico de 
los tiempos entre emisión de tramas es exponencial lo que lleva  a considerar el     
número de tramas emitidas en la unidad de tiempo como un proceso de Poisson cuyos 
valores esperados resultan precisamente la inversa multiplicativa de los tiempos 
esperados entre emisión de dos tramas consecutivas. 
En fórmulas esto se expresa como sigue: 
El parámetro ? es la esperanza matemática de una variable aleatoria con distribución de 
Poisson que modela el numero de tramas emitidas en la red   por  unidad de tiempo  
 
 La distribución  exponencial negativa que modela el tiempo 
transcurrido entre la emisión de dos  consecutivas de estas tramas  es 
P(t) = a e-at para t=o  cuya esperanza matemática es E (t) =1/a 
Es posible ver matemáticamente que  :  
E(x) = 1/E(t) = 1/(1/a) = ? 
La comprobación experimental de la hipótesis de comportamiento 
Poisson-Exponencial en redes de estructura y actividad similar habilita la posibilidad de 
simular el tráfico de acuerdo al patrón  establecido, utilizando técnicas de Monte Carlo 
y teniendo en cuenta la topología descripta.  
6-
