Selección de recursos distribuidos en ambientes dinámicos basados en web
﻿
 
La masificación de las comunicaciones de datos y el surgimiento de múltiples fuentes de 
información en-línea ha generado le necesidad de poner atención en el problema de realizar 
búsquedas sobre repositorios que se encuentran distribuidos. Este problema puede dividirse en tres 
partes: la representación de cada fuente a los efectos de permitir las búsquedas, la selección de las 
adecuadas de acuerdo a una consulta y la fusión de los resultados para presentar al usuario.  
 
 Este artículo presenta los primeros avances en el trabajo  de construcción de descripciones 
de recursos distribuidos y evaluación de algoritmos de selección. El objetivo es integrar y adaptar 
distintos algoritmos pertenecientes al área de Recuperación de Información Distribuida para que 
funcionen conjuntamente con fuentes de información heterogéneas en ambientes dinámicos basados 
en Web. Se utilizarán  recursos que presten servicio de sindicación de contenido y así poder evaluar 
cómo responden los algoritmos de selección de recursos distribuidos en espacios acotados como son 
blogs y otras fuentes que utilizan esta modalidad de publicación de contenidos. 
 
Palabras clave: Recuperación de información distribuida, representación y selección de recursos, 
sindicación de contenidos. 
 
 
1 – Introducción 
 
El área de Recuperación de Información ha sido pionera en la tarea de buscar y rankear documentos 
relevantes a partir de una necesidad de información del usuario [1,2], operando sobre grandes 
volúmenes de información, generalmente en documentos de texto y tradicionalmente bajo esquemas 
centralizados. 
 
 Con el acentuado crecimiento de las comunicaciones y la expansión de Internet como 
plataforma de intercambio de información surge la necesidad de integrar distintas fuentes. Nace así 
la Recuperación de Información Distribuida RID (también llamada Federated Search) [1] que 
pretende dar respuestas al problema de la Recuperación de Información en un nuevo ambiente 
ampliado por el crecimiento de repositorios, tanto dentro de las organizaciones (Figura 1a) como de 
la red global de información (Figura 1b). La RID tiene como objetivo principal desarrollar modelos 
y estrategias para obtener el mayor beneficio de estas fuentes distribuidas para responder a las 
distintas necesidades de información de sus usuarios, que perciben al sistema como único, 
independientemente del número de fuentes que existan. El proceso es totalmente transparente al 
usuario por lo tanto no percibe la complejidad del mismo. 
 
 La RID incluye tres subproblemas a estudiar [1, 3, 6]: a) DESCRIPCIÓN DE LOS RECURSOS, es 
decir, cómo se representa la información que se encuentra distribuida en repositorios, denominados 
corpus de documentos o bases de datos textuales, b) la SELECCIÓN DE RECURSOS, donde a partir de 
una necesidad de información y un conjunto de descripciones de éstos se decide cuáles serán los 
que tengan mayor probabilidad de satisfacer la consulta. Por último, c) la FUSIÓN DE LOS 
RESULTADOS consiste en la integración de los resultados retornados por las consultas a n bases de 
datos formando una única lista que presenta el ranking de resultados. 
                                                          
1
 Actualmente desarrollando su trabajo final de licenciatura en esta temática. 
 Figura 1 
   
 El objetivo los un sistema de RID es proveer una interfaz sencilla para poder acceder a todos 
los recursos distribuidos, orientar cada necesidad de información del usuario hacia el recurso que 
mejor la satisfaga y luego fusione lo seleccionado en una única lista de resultados [10]. Un caso 
clásico en la Web son los metabuscadores (Metasearch2, Mamma3, etc). Como se ha mencionado 
estos sistemas tratan con la problemática fundamental de la RID [1]. La característica principal que 
justifica el uso de sistemas de RID es que permite realizar búsquedas más exhaustivas que los 
buscadores tradicionales.  También reducen el tráfico en la red. Esto es posible gracias a que evita 
tener que realizar una consulta a todos los repositorios ya que se puede contar con una descripción 
mínima de este y así saber si esta en condiciones de satisfacer esa necesidad de información. De 
esta manera solo se consultaran aquellas que estén en condiciones de responder. 
 
 Los trabajos realizados hasta la actualidad, y los más interesantes, incluyen algoritmos para 
la construcción de descripciones de recursos en ambientes no cooperativos como Query Based 
Sampling [15], Capture-Recapture, etc. Estos algoritmos permiten obtener algunos valores que no 
están disponibles, por las características del entorno. Por ejemplo, el tamaño de la colección en 
cantidad de documentos y otros datos estadísticos de estos repositorios que son requeridos a la hora 
de seleccionar.  
 
 Además, los algoritmos de selección de recursos [3, 9] que utilizan modelos de espacios 
vectoriales de IR tradicional como gGLOSS [14], redes de inferencia bayesianas como INQUERY 
[12], CORI [5], ReDDE [10]. Estos últimos son los más utilizados por la comunidad de 
investigadores de RID. El objetivo fundamental de estos algoritmos es retornar un pequeño 
conjunto de bases de datos (recursos) que contengan la mayor cantidad de documentos relevantes 
para una consulta. Los sistemas de RID son también una solución a los problemas de escalabilidad 
que presentan los  motores de búsqueda tradicionales que deben manejar grandes volúmenes de 
información y utilizar demasiados recursos de hardware, software y ancho de banda. La solución 
aportada por la RID es más robusta, facilita el mantenimiento de índices ya que no utilizan un único 
índice central sino que se propone la utilización de un índice por cada recurso [16].  
 
 Por otro lado, existe todo un nuevo espacio de publicación que puede ser accesible a través 
de servicio de sindicación de contenido, que permite trabajar de manera opuesta a la idea original de 
publicar en un sitio web que los usuarios deban obligatoriamente visitar [13] por ejemplo, diarios 
como Clarín, La Nación entre otros. También existen buscadores verticales que operan sobre 
espacios acotados como:  TECHNORATI, GOOGLE BLOG SEARCH4, FEEDSTER5.   
 
                                                          
2
  http://metasearch.com 
3
  http://www.mamma.com 
4
  http:// blogsearch.google.com 
5
  http://www.feedster.com 
 En este trabajo de investigación se propone la integración de técnicas de RID y las nuevas 
formas de publicación de contenido. Es decir, la utilización de recursos Web existentes que presten 
servicio de feeds – RSS, ATOM y RDF – para publicar su contenido. Principalmente se apunta a 
Blogs y sitios Web personales de iguales características a la hora de publicar contenido. La 
utilización de estas tecnologías para construir descripciones de recursos constituye una alternativa 
novedosa ya que conduce a un ambiente de trabajo híbrido donde no hay una cooperación absoluta 
por parte de la fuente sino que es parcial, y se realiza a través de feeds. Tanto la sindicación de 
feeds como los Blogs son parte de la evolución de la Web y forman parte de un movimiento 
conocido como Web 2.0 [4] cuya filosofía es la reutilización de herramientas Web existentes y el 
aprovechamiento de la inteligencia colectiva. 
 
 
2 – Objetivos de la Propuesta 
 
El objetivo de este trabajo es integrar y adaptar distintos algoritmos pertenecientes al área de RID 
para que funcionen conjuntamente con fuentes de información heterogéneas en Ambientes 
Dinámicos Basados en Web. Se trabajará con algoritmos que corresponden al primero y segundo 
subproblema de RID, descripción de los recursos y selección de recursos, respectivamente. Se 
requiere: a) una aplicación que recupere y almacene documentos XML en formatos de feeds RSS, 
ATOM y RDF. b) Definir una estructura de datos propia para almacenar el contenido de cada una 
de las fuentes. c) Adaptar un algoritmo de selección de recursos para tratar con el tipo de objeto  
recuperados. 
 
 Puntualmente, se propone un modelo de BD textual adaptando un algoritmo de selección de 
recursos basado en los clásicos como CORI [5] y ReDDE [10]. Se desarrollará una herramienta que 
permita generar descripciones de recursos de fuentes heterogéneas en español y que permita el 
estudio de la evolución del lenguaje de cada fuente. Para poder realizar esto la aplicación deberá 
recuperar documentos publicados a través de sindicación de documentos. A continuación se incluye 
un gráfico que ilustra la arquitectura del modelo: 
 
3 – Resultados Preliminares 
 
Esta investigación surge como la evolución del trabajo realizado en el marco de un curso de 
Inteligencia Artificial en la Lic. en Sistemas de Información de la UNLu denominado “Algoritmo 
de Selección de Recursos Basado en Redes de Creencia para Recuperación de Información 
Distribuida” [17].   
 
 El algoritmo utiliza las representaciones de las base de datos textuales y de las consultas 
para generar evidencia acerca de la capacidad de cada una de las fuentes para satisfacer cada 
requerimiento. La idea inicial de esta propuesta surge del algoritmo de selección de recursos CORI, 
el cual utiliza una red de inferencia Bayesiana y una versión adaptada de la fórmula Okapi de 
normalización de frecuencias de términos. En la nueva aproximación se modifica el diseño de la 
red, las asignaciones de pesos a cada uno de los términos y la fórmula de ponderación de cada base 
de datos.  
 
 En las pruebas iniciales utilizando el algoritmo propuesto obtuvo una performance 
comparable con el modelo CORI (Gráfico 1 y 2), utilizando las colecciones de prueba CISI y 
CACM de acuerdo a la metodologia TREC, la cual ha sido estudiada previamente [18]. En dichos 
experimentos, se utilizaron 3 métodos de ponderación de términos: frecuencia relativa (PFR), 
Estimador de máxima Especificidad (PMNi) y  suavizado del MLE (PSM). 
 
 
  
 
  
Gráfico 1 Gráfico 2 
 
 Actualmente, se está trabajando con la construcción de bases de datos textuales a partir de 
los recursos RSS recuperados a los efectos de caracterizar cada base de dato textual y poder 
retroalimentar el modelo de selección al ambiente en cuestión.  
 
 
4 –
