El problema de normalización en súper resolución de imágenes satelitales
﻿- La resolución espacial de las imágenes satelitales ha ido mejorando en las últimas décadas con la puesta 
en orbita de plataformas con instrumentos de medición más precisos. No obstante, este aspecto también ha sido 
abordado utilizando métodos numéricos y aprovechando propiedades de las imágenes. La técnica denominada SúperResolución mejora la resolución de una secuencia de imágenes aprovechando el movimiento relativo de los objetos 
presentes en estas. A diferencia de otros dominios de aplicación, en el caso de las imágenes satelitales se tiene que la 
iluminación promedio de las diferentes imágenes de origen, tienen una variación muy grande, lo que hace imperioso el 
uso de estrategias de normalización adecuadas. Desafortunadamente los efectos estacionales no son suficientes para 
explicar este fenómeno por lo que es necesario utilizar información proveniente de la misma imagen para lograr un uso 
eficiente de la técnica de Súper-Resolución. 
 
 
Palabras clave—Resolución especial, Sensado remoto, Teledetección, Mejora de Calidad 
 
 
 
1. Introducción 
 
El desarrollo de la teledetección ha crecido vertiginosamente en los últimos 50 años, y se espera 
aún un mayor crecimiento en el futuro. Existen numerosas aplicaciones basadas en el análisis de 
imágenes satelitales que abarcan campos científicos y tecnológicos muy variados como cartografía, 
agricultura, forestación, logística militar, y prospección petrolera entre otros [1]. 
Una de las principales características de los sistemas de teledetección es su resolución espacial la 
que se define como la menor separación entre dos objetos que puede diferenciar el sensor, este 
concepto esta relacionado con el IFOV, (Instantaneous Field of View). El IFOV es el área de la 
superficie representada en cada píxel en una imagen satelital y por consiguiente esta relacionado 
con la escala con la que se representan las imágenes [2].  
Si el tamaño de la superficie representada por un píxel es grande comparado con la del objeto de 
interés, seguramente la señal capturada corresponderá a más de un tipo de cubierta, por ejemplo en 
una zona donde hay un sembrado próximo a un camino seguramente algún píxel estará afectado por 
el flujo emitido tanto desde del cultivo como del camino. Por el contrario cuanto menor sea la 
superficie representada, habrá más probabilidad de que cada píxel albergue una única cubierta [3].  
En los años 70’s las imágenes de los primeros Landsat tenían un IFOV de 79m x 79m, en la 
actualidad con el avance de la tecnología se han logrado poner en órbita saltelites como el 
QuickBird que aportan imágenes con un IFOV de 0,62m x 0,62m. No obstante aún para las 
imágenes con la máxima resolución espacial, siempre es una buena noticia avanzar un paso más, así 
como mejorar la resolución de aquellos satélites que no tienen buen IFOV o  mejorar la resolución 
de las imágenes capturadas anteriormente con sensores antiguos de  baja resolución.  
En el presente artículo se analiza el impacto de la variabilidad de la iluminación proveniente de 
una misma región de la superficie al ser capturada en distintas pasadas del satélite. 
 
2.  Resultados  obtenidos 
 
Se ha desarrollado una técnica de súper-resolución a imágenes satelitales. Esta se basa en 
aprovechar la información no redundante presente en una secuencia de imágenes. Una imagen debe 
diferir respecto de las otras en un único vector desplazamiento para cada par analizado. Si hay 
correspondencia entre la secuencia de baja resolución en unidades enteras de píxeles, entonces cada 
imagen contendrá casi la misma información, solamente desplazada, con lo cual no existe un gran 
aporte en la construcción de una imagen de mayor resolución. Pero, si las imágenes tienen entre 
ellas desplazamientos a nivel sub-píxel, entonces existe información adicional y se puede mejorar la 
resolución espacial [4-11].   
El primer trabajo de súper-resolución aplicado a imágenes satelitales estuvo motivado por la 
necesidad de mejorar la resolución de imágenes adquiridas por el satélite Landsat 4 en 1984 [12]. 
Este satélite adquiría imágenes de una misma región del planeta en el transcurso de sus orbitas, 
repitiéndose cada una de estas al cabo de dos semanas, produciendo así una secuencia de imágenes 
similares pero no idénticas de una región a lo largo de varios meses. La técnica de SuperResolución trata de poner cuatro, nueve y quizás 16 píxeles en la misma área donde el medio de 
adquisición proveyó uno solo.   
En imágenes satelitales, el movimiento de los objetos de imagen a imagen se debe a 
características propias de la orbita y giro de cada satélite además de los movimientos propios, como 
alabeo y cabeceo, lo que hace casi imposible que un satélite observe dos veces exactamente igual 
una misma porción de territorio.  
El movimiento entre dos imágenes satelitales, implica realizar dos tipos diferentes de 
traslaciones, uno es a nivel píxeles enteros y otro a nivel sub-pixel. No se conoce el movimiento 
existente de una imagen a otra posterior, por lo que es necesario obtener esta información de las 
imágenes mismas. El algoritmo ya probado busca la mejor aproximación del vector de traslación de 
una imagen respecto a otra utilizando la correlación entre las mismas. Se selecciona una imagen 
base y se trasladan respecto de ella todas las imágenes restantes. Finalmente se construye una 
imagen artificial resumen, que es el resultado de promediar todas las imágenes de la secuencia. 
Debido a que algunas cubiertas cambian su comportamiento espectral con el correr del tiempo 
esta técnica debe ser utilizada sobre imágenes con objetos cuasi invariantes en el tiempo [13-15]. 
Ejemplo de estos son caminos, rutas, construcciones edilicias entre otros. 
 
3. Normalización 
 
La iluminación promedio de cada imagen satelital, de una secuencia temporal, varía notoriamente 
debido a numerosos factores. Indudablemente el más importante de ellos está relacionado con la 
orbita terrestre, tanto por la distancia de la tierra al sol como por la declinación solar. Los otros 
factores están relacionados con aspectos climáticos y con la variación de la cubierta. Los aspectos 
climáticos están relacionados esencialmente en la diafanidad del aire en el momento de la 
observación y la variación de la cubierta puede ser menor o muy grande.  
En Figura 1 se presenta la variación anual de la radiación solar en la región de Tandil sin 
considerar los efectos atmosféricos [16], mientras que en la Figura 2 se le ha adicionado las 
energías recibidas en el Satélite Landsat 7 provenientes de una estrecha región que encierra el 
aeropuerto las que si incluyen estos efectos. En este fragmento de imagen satelital se cumple 
aceptablemente la hipótesis de baja variación en las características de la cubierta terrestre. 
 
 
0
200
400
600
800
1000
1200
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
 
 
Figura 1: Radiación solar en la región de Tandil en Cal/(cm2 día) 
 
La Figura 2 muestra claramente que la energía recibida en el satélite es afectada por la época del 
año en que se tomó la imagen, pero también por otros factores. Este hecho exige que la 
normalización de las imágenes, sea realizada utilizando información extraída de la imagen misma. 
En el caso de la Figura 2 se han adecuado las escalas de energía recibida por el satélite para poner 
en evidencia la existencia de otros factores además de la variación de la radiación solar. 
En presente proyecto se planifica utilizar diferentes estrategias con el propósito de evaluar la 
calidad de la normalización que se obtiene con cada una de ellas. 
 
 
0
200
400
600
800
1000
1200
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
0
15
30
45
60
 
 
Figura 2: Radiación solar en la región de Tandil y moda de la energía recibida desde la zona del aeropuerto. 
 
La más obvia de todas las estrategias consiste en tomar la media y la desviación estandar de las 
energías recibidas de la zona bajo análisis, de cada una de las imágenes; tomando luego como 
límites inferior y superior para el ajuste de histogramas de energías los extremos de los límites de 
confianza de los valores individuales con un 90 o 95 % de confiabilidad. 
Es de esperar que esta estrategia sea efectiva en situaciones en las que todas las imágenes tengan 
distribuciones de energías aproximadamente gaussianas. Esto no ocurre frecuentemente, por lo que 
seguramente habrá que recurrir a otros estimadores estadísticos, como pueden ser la moda o la 
mediana, eventualmente más robustos para situaciones en las que existen distribuciones no 
gaussianas.  
De ser necesario podría recurrirse al uso de información de puntos de control en los que se 
conoce o se puede medir la reflectividad de la cubierta en forma directa, de manera de ajustar lo que 
recibe el satélite de estos puntos.  
 
4. Conclusiones y trabajos futuros 
  
Se ha desarrollado con éxito un algoritmo que implementa la técnica de súper-resolución para 
aplicar a Imágenes Satelitales. El algoritmo es sencillo y de muy bajo costo computacional debido a 
que se utiliza sólo la porción de la imagen de interés. Los resultados obtenidos han demostrado su 
eficacia, no sólo a simple vista sino también a través de diferentes métricas de calidad [17-18]. 
Cabe destacar que la técnica desarrollada tiene importantes diferencias respecto de las aplicadas 
en secuencias de imágenes de video, debido a los procesos de captura de cada uno. 
Se ha comprobado que una de las debilidades residuales en el proceso utilizado reside en la 
técnica de normalización utilizada. Por lo tanto se planifica investigar acerca de diferentes 
mecanismos para normalizar la secuencia de imágenes a partir de datos extraíbles de ellas mismas, 
de forma de mejorar los resultados que se obtengan al aplicar la técnica de Súper-Resolución 
implementada.  
 
5.
