ServiciosWeb aplicados a la Visualización
﻿
Dada la creciente demanda en visualización de grandes volúmenes de datos está creciendo la tendencia a
desarrollar ambientes distribuidos introduciendo el concepto de Servicio Web. Los Servicios Web encapsulan
aplicaciones y las publican como servicios que liberan datos basados en XML a la red y los exponen para ser
utilizados en Internet, pudiendo ser dinámicamente localizados, suscriptos y accedidos utilizando un amplio
rango de plataformas, dispositivos, aplicaciones, etc.
Se plantea entonces una estrategia para distribuir el Modelo Unificado de Visualización (MUV) [23] aplicando el concepto de Servicios Web, tomando cada etapa del pipeline y convirtiéndola en un Servicio Web.
Keywords: Visualización, Servicios Web, Visualización de información, Visualización distribuida.
1. INTRODUCCIÓN
Dada la creciente demanda en visualización de grandes volúmenes de datos está creciendo la
tendencia a desarrollar ambientes distribuidos de visualización introduciendo el concepto de Servicios
Web.
Los servicios Web son componentes de software débilmente acoplados distribuidos a través de
tecnologías estándares de internet [11].
Inicialmente, un Servicio Web es un servicio que puede ser utilizado a través de la Web [20]; son,
en esencia, una colección de estándares y protocolos que permiten al usuario efectuar solicitudes de
procesamiento a sistemas remotos a través de un lenguaje común y utilizando protocolos de transporte
comunes (HTTP, SMTP).
La premisa básica detrás de los Sevicios Web consiste en proveer la facilidad de que una porción
de código esté disponible para máquinas remotas a través de Internet. La palabra “Servicio” de “Servicio Web” habla de la idea de proveer acceso a ciertas funcionalidades sin la necesidad de descargar o
instalar código, y la palabra “Web” se refiere al medio a través del cual esa funcionalidad es accedida.
1.1. Servicios Web aplicados a Visualización
La idea básica consiste en distribuir el pipeline clásico de visualización a través de un sistema
distribuido, más comunmente Internet y la Grid. El concepto de pipeline tradicional debería mantenerse proveyendo la capacidad de dividir las visualizaciones en distintas partes para luego integrarlas
permitiendo que cada una de esas partes sea desarrollada en el recurso distribuido más apropiado.
Para lograr un sistema de tal porte es necesario contar con una arquitectura acorde. Se debe diseñar
entonces una arquitectura que permita la visualización en escritorio utilizando recursos distribuidos
que pueden combinarse para resolver distintos problemas de visualización. Es deseable también que
esta arquitectura sea extensible y permita colaboración. Bajo el concepto de Servicios Web, se divide
el pipeline de visualización en distintos servicios, que podrían correr en distintas máquinas situadas
en distintas locaciones geográficas, permitiendo que se utilice el mejor recurso disponible para cada
tarea logrando así la mejor performance posible para cada etapa.
En la actualidad se están desarrollando varios proyectos que apuntan a lograr un ambiente de
visualización distribuida orientada a los Servicios Web [5] [3] [17] [4] [19].
Una tarea que presenta graves dificultades consiste en lograr interacciones fluidas entre los Servicios Web y sus clientes. Hasta el momento no se han presentado soluciones concretas a este problema.
1.2. Servicios Web aplicados al MUV
Se están estudiando distintas estrategias para aplicar el concepto de Servicios Web en el Modelo
Unificado de Visualización MUV [22] [23] [Figura 1], obtenido en el marco del VyGLab.
Figura 1: Modelo Unificado de Visualización
El Modelo Unificado de Visualización refleja tanto los estados por los que van pasando los datos desde que ingresan al sistema de visualización hasta que son finalmente visualizados, como las
transformaciones intermedias que hacen posible la evolución de los datos a lo largo de los diferentes
estados. Tomando este modelo como referencia, se presentó un modelo distribuido del Modelo donde
la implementación de los distintos estados e interacciones del pipeline se basan en Servicios Web.
A la hora de intentar distribuir el pipeline a través de la Web, la primer alternativa consiste en
tomar cada etapa del pipeline y convertirla en un Servicio Web. Aunque suena simple, esta tarea
puede resultar engorrosa, y traer nuevos problemas a medida que se diseña el modelo distribuido.
De este primer intento nacen los siguientes Servicios Web, que pretenten cubrir todas las etapas
del pipeline MUV original:
Servicio de Datos
Servicios Interactivos DA
Servicio de Filtrado DAV
Servicios Interactivos DAV
Servicio de Mapeo Visual
Servicio de Renderizado
En la figura 2 podemos observar la Arquitectura Distribuida completa. A continuación se detallan
los distintos Servicios Web involucrados.
Servicio de Datos El Servicio de Datos toma como entrada los datos crudos a ser visualizados y los devuelve transformados en datos abstractos. Los datos crudos pueden presentarse en
diversos formatos: planillas, colección de registros, etc. En el proyecto MUV los datos crudos
se encuentran almacenados en un archivo XML. Los datos abstractos generados presentan un
estado intermedio, un formato interno al MUV manejable pero aún no mapeable visualmente.
Figura 2: Arquitectura MUV distribuida.
La estrategia consiste entonces en tranformar la información presente en los datos crudos (datos
crudos= Entidades + Relaciones) en Tablas de Entidades y Tablas de Relaciones. Además, se
generarán Tablas de Metadatos, que proveen información descriptiva importante para el proceso
de visualización.
El Servicio de Datos retorna entonces un conjunto de datos abstractos al cliente, que necesita
estos datos para poder explorarlos y aplicar diferentes interacciones sobre ellos. Este conjunto
de datos abstractos generado puede ser potencialmente muy grande; se asume que el Servicio de
Datos, además de enviar los datos abstractos al cliente, los almacenará en un Servidor de Base
de Datos, el cual generará un identificador único, que llamaremos IDSBD y que será reenviado
al cliente.
Servicios Interactivos DA Los Servicios Interactivos DA constituyen una familia de ServiciosWeb que se encargan de llevar a cabo las distintas interacciones que el cliente puede realizar
sobre los datos abstractos. Estas interacciones dependen de la naturaleza de los datos, del dominio de aplicación y del formato en el cual se almacenan los datos.
Filtrado DAV El Servicio de Filtrado DAV se encarga de filtrar los datos abstractos generando
un subconjunto de los mismos. El subconjunto de datos abstractos generado por el Servicio
de Filtrado DAV corresponde al conjunto de “Datos a Visualizar”, que se trata del conjunto
de datos que estarán presentes en la visualización. Los parámetros necesarios para invocar este
servicio son el IDSBD que identifica el conjunto de datos abstractos sobre el cual se lleva a cabo
el filtrado, y los comandos de filtrado, que indicarán al Servicio Web sobre que atributos de los
datos se desea filtrar, (seguramente serán necesarios también otros parámetros que indiquen
condiciones de filtrado, etc.). Este Servicio Web generará un conjunto de datos a visualizar, que
respetan el mismo formato que los datos abstractos.
Servicios Interactivos DAV Los Servicios Interactivos DAV constituyen una familia de Servicios Web que se encargan de llevar a cabo las distintas interacciones que el cliente puede
realizar sobre los datos a visualizar.
Servicio de Mapeo Visual Para que los elementos puedan ser mostrados en pantalla, se exige
que en algún punto del proceso se les asocien los elementos visuales que representarán los
datos a Visualizar, así como los atributos gráficos de los mismos, instanciándose su geometría
por la aplicación de una técnica de visualización que los soporte. El Servicio de Mapeo Visual
es el encargado de generar y manipular información mapeable y visualizable por pantalla. Este
servicio toma como entrada el identificador de un conjunto de datos a visualizar y efectúa el
mapeo visual de las mismas, incorporando un substrato espacial, que pudo haber estado ausente.
Servicio de Renderizado Este Servicio Web es el encargado de generar el producto gráfico
mostrado por pantalla. En este caso, el Servicio de Renderizado tomará un conjunto de datos
mapeados visualmente y generará una imagen renderizada jpg que será devuelta al cliente del
servicio, que solo se limitará a mostrarla. Se está evaluando la posibilidad de que el renderizado sea devuelto en un archivo VRML, que el cliente interpretará para generar la imagen. Este
Servicio Web implementará la técnica de visualización que el usuario desee sobre el conjunto de datos mapeados visualmente. El conjunto de técnicas aplicables está dado por el mapeo
visual, llevado a cabo por el Servicio de Mapeo Visual. Es claro que en este paso podrán aplicarse distintas técnicas, por lo que pueden existir diversas implementaciones para el servicio de
Renderizado, cada una desarrollada para atender una técnica de visualización independiente, o
atendiendo las necesidades de un usuario en particular.
2. TRABAJO FUTURO
Seguramente el aspecto que presenta mas dificultades a la hora de lograr una arquitectura de visualización distribuida orientada a los Servicios Web es el de las interacciones. Es claro que el proceso
de visualización transciende la mera representación gráfica de los datos, se pretende que el sistema
distribuido sea lo suficientemente flexible como para proveer un esquema de interacción válido independientemente del dominio de aplicación. Es decir que permita al usuario no solo generar y mostrar
una imagen renderizada, sino también aplicar diferentes interacciones sobre la vista a fin de explorar
más efectivamente los datos. Se plantea entonces como trabajo futuro el estudio de las interacciones
necesarias y de las distintas alternativas para alcanzar su implementación, con la intención de lograr
una comunicación fluida entre el cliente y los distintos Servicios Web involucrados en la Aplicación
de Visualización Distribuida.
3. AGRADECIMIENTOS
El presente trabajo fue parcialmente financiado por PGI 24/N015 y PGI 24/ZN12, Secretaría General de Ciencia y Tecnología, Universidad Nacional del Sur, Bahía Blanca, Argentina.
