Ontologías de Visualización
﻿
 
La Visualización de Información ha alcanzado un estado de desarrollo en el cuál se han identificado los componentes y 
procesos esenciales y comunes a toda Visualización. En este contexto se han planteado muchos modelos de referencia 
para contribuir al desarrollo más sistemático de las herramientas del área. La incorporación de una semántica bien 
definida en el proceso de Visualización, permitiría formalizarlo estableciendo un vocabulario común en el cuál los 
usuarios planteen sus requerimientos y los diseñadores de herramientas de visualización puedan expresar las 
transformaciones de los datos desde su obtención hasta la obtención la vista, las operaciones que deben proveerse y las 
formas de interacción posibles entre los usuarios y la visualización. La incorporación de información acerca del propio 
proceso de Visualización en las herramientas permitiría, además, lograr una asistencia al usuario más efectiva durante la 
construcción de la representación visual. Para dotar de semántica al proceso de visualización se hace necesario 
incorporar ontologías. En este trabajo se propone la construcción de una ontología de visualización que contribuya a 
definir formalmente los conceptos que conforman la teoría de base, que provea un vocabulario común y bien definido 
para el desarrollo de visualizaciones y que haga posible al software utilizar sus conceptos y relaciones para asistir al 
usuario durante el proceso de construcción de la representación visual. 
 
Palabras Clave: Visualización – Visualización de Información – Ontología 
 
 
Introducción 
 
La Visualización de Información ha venido sufriendo un gran desarrollo en los últimos años 
motivada principalmente por la necesidad creciente de contar con técnicas que permitan abordar la 
problemática relativa al análisis y manipulación efectiva de volúmenes de información cada vez 
mayores. Detrás del objetivo de contar con metodologías más sistemáticas para el desarrollo de 
visualizaciones, mucho camino se ha recorrido desde los primeros intentos aislados de 
herramientas. A partir de eso, ha sido posible comenzar a identificar tareas propias del proceso de 
visualización que son comunes a todas las herramientas del área. Estos esfuerzos son el paso previo 
para el desarrollo de marcos de trabajo comunes que permitan caracterizar las transformaciones que 
los datos deben sufrir desde su obtención hasta la generación de la  vista. Los modelos 
proporcionados por estos marcos de trabajo, brindarán un vocabulario común en el que los usuarios 
de los diversos dominios de aplicación expresen sus necesidades y en el contexto del cual los 
diseñadores de herramientas de visualización puedan expresar las transformaciones del proceso. 
 
Paralelamente a los avances en materia de Visualización, y motivado en gran medida por el 
proyecto conocido como la Web Semántica [W3C], han surgido un conjunto de tecnologías 
destinadas a dotar de semántica a la información. Si bien, toda la información posee semántica 
asociada, se ha avanzado mucho en el desarrollo de tecnologías que permitan expresar 
explícitamente la misma con el objetivo último de lograr que la información sea útil en igual 
medida para humanos y agentes inteligentes. Si se estructura la información de manera que pueda 
ser accedida de manera uniforme y se provee un marco para definir recursos y sus relaciones, sobre 
ello es posible definir ontologías y se tiene la base necesaria para especificar formalmente el 
significado de la información. 
 
Las ontologías constituyen bases de conocimiento estructuradas en las cuales se modelan conceptos, 
sus características (atributos) y relaciones. Son una especificación formal de contenido (semántica), 
un conjunto de conceptos que puede ser utilizado por agentes para dialogar en un lenguaje común 
ya que modelan un determinado dominio de manera rigurosa. De esta manera las ontologías cobran 
un papel importante a la hora de dotar a un sistema de meta-información. Se pueden utilizar para 
especificar información sobre la semántica de las entidades de un sistema de manera que el mismo 
sistema pueda utilizarla. 
 
La introducción de ontologías en Visualización de Información puede abordarse en dos frentes. Por 
un lado, el uso de ontologías daría a los usuarios la posibilidad de proveer los datos de su dominio 
de aplicación con semántica asociada. Dicha semántica, además de ser potencialmente visualizable, 
podría ser utilizada para conducir el proceso de visualización hacia representaciones visuales en las 
cuales se explote el significado de los datos y se refleje de manera más adecuada el espacio de 
información a explorar.  
 
Por otro lado, la introducción de ontologías en el modelo de visualización mismo, permitiría a un 
agente conducir el proceso de visualización al contar con una semántica clara acerca de las 
decisiones que puede tomar y se lograría de esta manera brindar asistencia al usuario durante la 
construcción de la representación visual. El contar con una semántica rigurosa para el modelo de 
datos de la visualización, las transformaciones, estados intermedios y las diferentes técnicas 
aplicables también permitiría definir el vocabulario común a usuarios y diseñadores antes 
mencionado, logrando el doble beneficio de, por un lado, establecer una vía de comunicación 
inteligible entre quienes plantean los requerimientos y quienes diseñan las visualizaciones y, por el 
otro, avanzar hacia la definición de metodologías de construcción de visualizaciones más 
sistemáticas. 
 
 
Antecedentes 
 
Si bien actualmente no se cuenta con resultados consensuados con respecto a una Ontología de 
Visualización, la comunidad científica en general reconoce la necesidad de contar ésta. Los 
primeros trabajos en la búsqueda de dicha ontología fueron realizados por Ken Brodlie et. al. 
[VO04]. Estos trabajos constituyen el primer intento serio y pueden considerarse un importante 
punto de partida para nuestro desarrollo. 
 
 
Ontologías y OWL 
 
Tom Gruber define a las ontologías como “una especificación explícita de una conceptualización.”. 
Las ontologías constituyen bases de conocimiento estructuradas en las cuales se modelan conceptos, 
instancias, sus atributos y relaciones. Dichos conceptos, instancias, atributos y relaciones tienen 
contrapartes directas en el dominio que se intenta modelar, las cuales conforman la 
conceptualización antes mencionada. Las ontologías son una especificación formal de contenido 
(semántica), un conjunto de conceptos que puede ser utilizado por agentes para dialogar en un 
lenguaje común ya que modelan un dominio de manera rigurosa. La definición de la semántica de 
una ontología se sustenta sobre formalismos basados en la lógica quienes brindan los axiomas y las 
reglas de inferencia necesarios para derivar información a partir de la ontología. 
 
La definicion de una ontología puede realizarse de diversas maneras debido a la existencia de varios 
lenguajes de ontologías. Ante este abanico de posibilidades la adopción de estándares maduros bien 
establecidos y aceptados, resulta importante. En este sentido, la utilización de OWL como lenguaje 
para la especificación de la ontología resulta muy conveniente debido a la gran disponibilidad de 
herramientas y utilidades existentes y en desarrollo hoy en día. 
 
OWL es el lenguaje de ontologías propuesto por el W3C [W3C] y constituye un pilar fundamental 
de la Web Semántica, un proyecto para proveer de semántica a la Web actual. OWL descansa sobre 
otras tecnologías como XML, XML Schema, RDF y RDF Schema, y juntos permiten dotar de 
estructura a los documentos y definir recursos interrelacionados con semántica explícita. Todas 
estas tecnologías constituyen estándares abiertos, ampliamente probados y aceptados. 
 
Sin duda, el principal atractivo de la utilización de una ontología es la posibilidad de razonar y 
derivar conclusiones a partir de ella. Para ello, es necesario contar con un mecanismo de 
razonamiento capaz de procesar la ontología, validarla (chequear potenciales incosistencias) y 
responder consultas en base a la semántica de la misma. En este sentido se definen tres sublenguajes 
de OWL: OWL Lite, OWL DL y OWL Full de acuerdo a la complejidad computacional que tiene la 
construcción de un razonador completo para ontologías. Debido a que brinda la mejor combinación 
entre poder expresivo y complejidad de razonamiento, OWL DL es el lenguaje a adoptar en este 
trabajo. 
 
 
Contexto de la Investigación 
 
El trabajo se llevará a cabo en el contexto de los trabajos realizados en el Laboratorio de 
Investigación y Desarrollo en Visualización y Computación Gráfica (VyGLab) del Departamento 
de Ciencias e Ingeniería de la Computación de la Universidad Nacional del Sur. Actualmente, el 
laboratorio lleva a cabo investigaciones en diferentes técnicas de Visualización de Información 
entre las que podemos citar Visualización de Grafos, Scatterplots y Coordenadas paralelas; 
aplicadas a diversos dominios como por ejemplo Visualización de Argumentaciones Rebatibles, 
Visualización de Bases de Datos y Sistemas de Información Geográfica, entre otros. Este contexto 
de desarrollo provee dominios de aplicación variados en el cual validar el desarrollo de una 
Ontología de Visualización que sea lo más general posible. 
 
 
Objetivo de la Investigación 
 
El objetivo de este trabajo consiste en la definición de una ontología inicial de visualización. Dicha 
definición se basará en el Modelo Unificado de Visualización (MUV) [MCFE03], un modelo 
conceptual que provee el marco necesario para el diseño y la construcción de visualizaciones.  
 
En una primera etapa, se planea realizar la definición de los conceptos de más alto nivel. Los 
estados intermedios y transformaciones del modelo, así como los operandos y operadores 
involucrados en el proceso de visualización, deberán mapearse a conceptos y relaciones en la 
ontología, constituyendo un modelo de datos en término del cual será posible implementar 
visualizaciones y agentes que utilicen dicha información de manera provechosa. También en 
relación con el MUV, deberá plantearse como parte de la ontología, un conjunto de conceptos y 
relaciones destinado a modelar las interacciones que la visualización podría proveerle al usuario. 
 
En una segunda instancia, se incrementará el nivel de detalle de la ontología, incluyendo los 
conceptos y relaciones propias de cada etapa. Se definirá un modelo de datos ontológico para las 
etapas iniciales, se especificarán las diferentes formas de mapear visualmente los diversos tipos de 
datos del usuario y se modelarán las principales técnicas de visualización desde una óptica lo más 
general y uniforme posible pero sin perder las características distintivas de cada una de ellas. 
 
Para la definición de la ontología es importante seguir un enfoque iterativo en el cual a medida que 
se avance en el desarrollo se refinen los conceptos antes planteados. También es fundamental 
validar los conceptos en la ontología a medida que se introducen con el propósito de no arribar a 
ontologías inconsistentes impidan la posibilidad de procesarlas automáticamente y razonar sobre 
ellas. 
 
Durante el proceso de desarrollo de la ontología es fundamental analizar otros trabajos relacionados 
a fin de evaluarlos y compararlos con el nuestro. Resulta importante fortalecer las similitudes y 
analizar las diferencias de manera de lograr consenso en la comunidad científica y orientar los 
esfuerzos en una dirección común. En este sentido el análisis de trabajos similares, de diferentes 
modelos de datos y su utilización y aceptación generalizada son factores clave a tener en cuenta. 
 
Adicionalmente, se contempla la implementación de prototipos de herramientas de visualización 
con el objeto de evaluar de manera pragmática las definiciones planteadas de manera de realizar los 
ajustes necesarios en etapas tempranas y en concordancia con el enfoque iterativo mencionado. Para 
el desarrollo del software se tendrá especial cuidado en priorizar enfoques modulares que faciliten 
la incorporación e interoperabilidad de componentes de software. Esto tiene vital importancia en un 
entorno de experimentación y evaluación como el que se pretende lograr. 
 
 
Agradecimientos 
 
Este desarrollo es parcialmente financiado por los PGI 24/N015 y 24/Zn12, Secretaría General de 
Ciencia y Tecnología, Universidad Nacional del Sur, Bahía Blanca, Argentina y el PICT 2003 Nº 
15043, ANPCyT, SeCyT, Argentina. 
 
 
