Administración segura de la información Una experiencia de vinculación entre un ente del estado provincial y la U N P A
﻿
El objetivo de este trabajo es exponer los aspectos fundamentales de un proyecto de investigación 
destinado a proponer e implementar normas y procedimientos para la administración segura de 
información, en un contexto de carácter público y confidencial, como lo es un organismo estatal de la 
Provincia de Santa Cruz. 
 
1. INTRODUCCIÓN  
 
Con el transcurso del tiempo, en el ámbito de la administración pública provincial de Santa Cruz, se ha ido 
tomando conciencia de la magnitud de los distintos problemas que acarrea la no implementación de 
adecuadas políticas sobre seguridad en el uso de la información. Esta preocupación ha sido transmitida 
mediante los permanentes contactos con responsables de áreas informáticas de los distintos entes estatales. 
Debido al gran desarrollo de las Tecnologías de la información y comunicaciones, la forma en que los 
usuarios pueden acceder a la información alojada en servidores es cada vez más variada. El acceso físico a 
terminales ubicadas en ambientes controlados, que se encuentran conectadas a servidores, ya no es una 
condición indispensable para lograr el acceso a la información. Nuevos paradigmas generan aplicaciones 
que definen innovadores modos de relacionarse. Esto conlleva a prestar especial atención a los procesos y a 
la organización, plantenado la necesidad de extremar las medidas de seguridad, generándose desafíos en 
este sentido. Esto implica abarcar aspectos de origen legal (por ejemplo, requerimiento de utilización de 
bases de datos disociadas conforme ley de protección de datos personales o aspectos técnicos exigidos por 
la ley de firma digital a fin de otorgar valor al documento electrónico, etc.), técnicos (uso de protocolos de 
seguridad, VPN, duplicación de recursos, etc.) y administrativos (reglamento internos de uso, normas, 
procedimientos, definición de misiones y funciones de los responsables de áreas informáticas, etc.). En este 
sentido, es importante destacar que para lograr los objetivos, las instituciones que han avanzado en estos 
aspectos han tenido necesariamente que nivelar la infraestructura tecnológica que incluye organización, 
equipamiento, normativa y realizar planes de capacitación, no sin contar con una adecuada política 
tecnológica y apoyo de las máximas autoridades que deberán considerar los aspectos de seguridad e 
implementación de tecnologías de la información con visón estratégica que incluya la definición de 
políticas internas y presupuestarias. 
La ocurrencia de incidentes a nivel de seguridad respecto de los datos procesados en los centros de 
cómputos, se han produciendo a lo largo del tiempo, aunque no se cuenta con una recopilación de estos 
datos, que permitan realizar un seguimiento estadístico que pueda darnos una idea concreta acerca de sus 
orígenes. 
En este contexto, se presentó la posibilidad de abordar el caso puntual dentro de una estructura estatal 
dedicada a la construcción y adjudicación de grupos habitacionales en la Provincia de Santa Cruz, sobre el 
cual se realizará el desarrollo del proyecto. 
De esta manera, se estudiará la problemática del manejo seguro de datos, realizando una propuesta integral 
que optimice el uso de recursos e información. Esta propuesta abarcará un conjunto de procedimientos y 
normas de trabajo que contemplarán los aspectos de seguridad lógica, física, legal y administrativa.  
Con el fin de alcanzar este objetivo se conformo un equipo de trabajo integrado por: (1) Licenciado en 
Sistemas, (1) Ingeniero Electricista con orientación en sistemas digitales, (1) Licenciada de Sistemas y 
Abogada y (1) Lic. en Organización Industrial (Mg. en administración y negocios), (6) Alumnos de las 
carreras Analista y Licenciatura en Sistemas de la UNPA y (2) empleados del organismo estatal en donde 
se realizará el proyecto. 
 
2. PLANIFICACIÓN Y MÉTODO 
 
El organismo donde se planificó ejecutar el proyecto, posee un centro informático en el cual se desarrollan 
sistemas para ser utilizados por las diferentes áreas. 
Posee una importante cantidad de equipos instalados en la ciudad de Río Gallegos y demás dependencias 
distribuidas en el interior provincial de Santa Cruz, que generan y procesan información en forma local 
para luego enviarla a la administración central, donde es organizada, registrada, integrada y almacenada.  
Esta información es variada y conforma en la actualidad distintas bases de datos sobre las cuales se 
proyectan las tareas administrativas internas y también define políticas estratégicas. 
En este contexto, las autoridades se encuentra realizando una planificación que implica la revisión de los 
sistemas informáticos existentes, la implementación de nuevos sistemas de manejo de información y la 
integración con las delegaciones distribuidas en el interior de la provincia mediante la puesta en marcha de 
una red interconectada de datos, que una todas las dependencias y que permita el manejo integrado y en 
línea de la información. Existe la posibilidad que esto se realice mediante la integración a una red 
provincial de datos que se encuentra actualmente en etapa de ejecución. 
A partir de la decisión de realizar estas tareas de enlace entre todas las dependencias del interior con la 
administración central y la red provincial, las autoridades están determinadas a mejorar, formalizar e 
implementar circuitos y procedimientos que ordenen el manejo de la información para todo el sistema, a fin 
de lograr un nivel de calidad en su tratamiento y resguardo de la información. 
Teniendo en cuenta las consideraciones expuestas, se definió un plan de trabajo que contempla las 
siguientes etapas: 
 
a) Revisión del estado del arte y fase de relevamiento 
En esta etapa se realizará una revisión el estado del arte, recopilando bibliografía y documentos 
relacionados a modelos de políticas de seguridad que el estado ha definido para entes públicos. Se 
proporcionará a los alumnos los conceptos teóricos básicos necesarios para formarlos en los aspectos de 
seguridad a través de cursos impartidos al efecto y se organizará los aspectos del planeamiento general del 
trabajo. Luego, se dará inicio al relevamiento del escenario sobre el cual se llevará a cabo el proyecto.  
b) Análisis y procesamiento de los datos obtenidos 
Una vez recabada la información, en la etapa anterior, se procederá a compendiar y organizar los datos de 
la manera más adecuada, de tal manera que se puedan apreciar los aspectos relevantes, lográndose de esta 
manera, detectar las interacciones que se producen en forma puntual y general dentro de la estructura 
existente.  
c) Planificación de mejoras del funcionamiento 
Una vez analizados los datos, el grupo de trabajo procederá a determinar los aspectos relevantes a tener en 
cuenta sobre las opciones de mejora de los procedimientos que se deberían implementar, intentando de esta 
manera, optimizar el funcionamiento para lograr integrar los procesos en un correcto funcionamiento de 
conjunto. En esta etapa se generara un documento con propuestas de esos procedimientos, que tendrán 
como ejes centrales: 
 
9 Clasificación y descripción de los activos, tanto físicos como a nivel de recursos humanos. Se 
plantearán las posibles amenazas que hay sobre ellos y se identificarán las vulnerabilidades.  
9 Ubicación física de los equipos, el tipo de accesibilidad física y lógica que se produce sobre ellos. El 
tipo de interconexión a nivel de redes internas y con el exterior. 
9 Configuración de servidores. Servicios que proporcionan a los usuarios y tipos de bases de datos 
utilizadas. 
9 Monitoreo mediante software de diagnóstico de la red. Verificación de frecuencia y calidad de tráfico. 
Análisis de rendimiento.  
9 Políticas de acceso, registro de usuarios, gestión de cuentas (ABM), definición de privilegios y 
responsabilidades. Sugerencias al personal sobre uso y especificación de claves personales. 
9 Fuentes de generación de información. Análisis de los circuitos de información. Confidencialidad, 
integridad y disponibilidad de la información. 
9 Controles criptográficos. Cifrado. Firma digital. Servicios de no repudio. 
9 Análisis de acceso remoto y a través de servicios disponibles por INTERNET. Política de utilización de 
los servicios de red. Servicios seguros. Autentificación de usuarios en conexiones externas. 
Configuraciones que implica la definición una plataforma adecuada para brindar estos servicios 
(Subdivisión de redes, Host Bastión, autentificación de nodos, autentificación de usuarios para 
conexiones externas, Firewalls, protección de los puertos y monitoreo de tráfico hacia y desde el 
exterior). 
9 Análisis de integración con la red provincial de informática. Compatibilidad de datos y servicios 
integrados. 
9 Resguardos de información. Políticas de resguardo. Tipo de soporte físico. Disposición final. 
9 Manejo de incidentes. Registro de eventos. Plan de contingencia. 
9 Análisis de planes de continuidad sobre la actual propuesta, teniendo como base la actual plataforma de 
trabajo (cursos, asistencia técnica, auditorias, planificación estratégica, etc.). 
d) Revisión externa 
A fin de tener una visión externa de los problemas y de las propuestas de mejora, está previsto requerir la 
opinión de un profesional reconocido en la especialidad, que pueda aportar su experiencia y evaluar los 
procedimientos elaborados en la planificación. 
e) Presentación de informe 
Una vez terminadas las etapas precedentes, se procederá a elevar un informe al organismo, en donde se 
expresen los resultados de los datos relevados, su análisis y las propuestas de mejoras sugeridas.  
f) Capacitación del personal 
Está previsto un plan integral de capacitación del personal, tanto en las herramientas de software que 
normalmente utilizan, como así también en los nuevos procedimientos que se definan.  
g) Implantación de medidas 
Una vez que los procedimientos se encuentran definidos y consensuados, se ha explicado su sentido, su 
pertinencia y son conocidos los roles a cumplir, se determinará la implantación efectiva de los mismos.  
h) Seguimiento y auditorias periódicas 
Se tiene previsto realizar la planificación de auditorias periódicas, a fin de mantener un seguimiento de los 
procedimientos implementados con el objeto de poder brindar a los usuarios el soporte necesario ante 
dudas o incompatibilidades en la implantación de los procedimientos, como así también llevar un registro 
de los eventos que se produzcan.  
4. CONCLUSIONES PRELIMINARES 
 
 
El trabajo hasta aquí descrito se encuentra en pleno desarrollo, por tanto no disponemos de  resultados 
totales que permitan concluir con exactitud los beneficios tangibles obtenidos, aunque podemos decir que 
ya se han podido evidenciar mejoras en la reducción de los incidentes de seguridad que se registran en el 
centro de cómputos. 
Actualmente nos encontramos capitalizado experiencia con la consecuente adquisición de  conocimientos 
en la medida que se avanza en el proyecto. 
La transferencia y desarrollo de conocimiento impacta positivamente en la formación de recursos humanos 
tanto el ámbito universitario representado por nuestros alumnos como en la calificación del personal del 
organismo interviniente. Particularmente vemos muy positiva la participación de los alumnos, que una vez 
que recibieron los cursos de capacitación que se les impartió, han podido experimentar cómo son aplicados 
los conceptos teóricos sobre seguridad informática a una organización.  
Otro aspecto necesario de destacar, es lo importante que resulta para ellos la interacción con el personal 
técnico y administrativo, acercándolos a situaciones reales, con problemas concretos y en algunos de los 
casos la posibilidad de continuar vinculados mediante al realización de pasantía y eventuales contratos de 
trabajo. 
 
5. AGRADECIMIENTOS 
 
No queremos finalizar sin dejar de mencionar a los alumnos Andrea Villagra, Fernanda Oyarzo, Mauro 
Rippa, Cristian Albello, Leonardo Méndez y Diego Enrriquez, pertenecientes a la U.N.P.A. - U.A.R.G., 
que intervienen en el desarrollo del proyecto y aportan su entusiasmo y dedicación. 
 
6.
