APFELE una herramienta para contar puntos función basada en el enfoque de estimación del tamaño funcional del software en la etapa de elicitación de requerimientos
﻿ La aplicación del Análisis de Puntos Función en la etapa inicial del 
desarrollo de sistemas de software permite obtener una medición del tamaño del 
producto a construir sin depender del lenguaje y la tecnología que se utilizarán. Esto 
permite estimar costos, esfuerzo y duración antes de avanzar en el proceso de desarrollo 
de un proyecto. La medición de Puntos Función puede aplicarse a los escenarios 
generados en la etapa de Elicitación de Requerimientos. En este artículo se presenta la 
herramienta CASE APFELE semi-automática integrada, desarrollada para soportar el 
proceso de medición de los escenarios, que permitió sustituir los distintos utilitarios 
necesarios para implementar “manualmente” la medición, presentar y documentar sus 
resultados, aprovechando la ventaja del hipertexto lográndose así una importante 
reducción en el tiempo y energía requeridos para obtener la mé trica de funcionalidad de 
un proyecto de software en su etapa inicial. 
Introducción  
La gestión de los proyectos de desarrollo o mantenimiento de software tiene una importancia 
fundamental en el nivel económico en las organizaciones [3]. Un aspecto esencia l es la adecuada 
estimación de los costos asociados con el desarrollo de software. 
Las técnicas de Análisis de Puntos Función (FPA) permiten medir el tamaño del software desde 
punto de vista del usuario e independientemente del contexto de desarrollo. Esto permite estimar 
costos, esfuerzo y duración antes de avanzar en el proceso de desarrollo de un proyecto [2]. El 
proceso de medición de Puntos Función en la etapa de elicitación se aplica a los escenarios 
construidos a partir del Léxico Extendido del Lenguaje (LEL). 
La herramienta CASE APFELE semi-automática integrada soporta el proceso de medición 
propuesto en [2], sustituye los distintos utilitarios usados para medir “manualmente”, permite 
presentar y documentar los resultados y aprovecha la ventaja del hipertexto para lograr una 
reducción significativa del tiempo y esfuerzo requeridos para la medición del tamaño funcional en 
la etapa inicial de un proyecto de software y calidad en la aplicación del método (consistencia de 
datos, tener las reglas del método disponibles, creación y formato automático de formularios, 
cálculos automáticos, etc). Permite también el acceso al LEL & Escenarios.  
Métricas de Puntos Función  
Los Puntos Función proporcionan una medida objetiva, cuantitativa y auditable del tamaño de las 
aplicaciones, desde el punto de vista de los requisitos especificados por el usuario final de la 
aplicación. También son un medio de entendimiento entre lo que el usuario quiere y lo que al final 
se le suministra. 
En consecuencia, su valoración se deriva a partir de los requisitos funcionales que la aplicación 
debe satisfacer, modelos de datos, definición de pantallas e interfaces gráficas y diagramas de 
análisis. 
Los Puntos Función constituyen una técnica de medición del software simple de obtener pero muy 
potente en sus resultados. Con estas medidas, registradas en distintas fases del ciclo de vida, se 
puede llevar a cabo un análisis exhaustivo de su evolución y, por lo tanto, del control de la 
productividad, la calidad y los costos asociados, a lo largo del tiempo. De esta forma, y 
almacenando en un registro histórico de datos el valor en Puntos Función de cada uno de los 
proyectos realizados, podemos disponer de una sólida base para futuras estimaciones del costo y 
duración de los proyectos, información altamente valiosa para la dirección de las organizaciones. 
LEL & Escenarios  
El LEL es un meta-modelo diseñado para ayudar a capturar el vocabulario de la aplicación, que 
utiliza el lenguaje natural para la representación de sus símbolos. El objetivo de esta técnica es 
entender el lenguaje del problema, sin preocuparse por comprender el problema en sí [4]. 
Los escenarios son un medio natural para representar y capturar conocimiento del dominio durante 
la elicitación y documentación de requisitos [6]. Un escenario constituye una descripción de los 
aspectos relevantes en cuanto al comportamiento y al ambiente de un sistema, mediante episodios 
concretos y específicos, usando generalmente lenguaje natural. 
Proceso de Medición de Funcionalidad en la Elicitación de Requerimientos  
El enfoque propuesto en [2] permite medir la funcionalidad de un sistema de información a partir 
del modelo de requerimientos basado en Lenguaje Natural. Específicamente propone aplicar el 
método MKII FPA [9] usando la documentación del LEL y Escenarios y de esta manera, obtener 
una medida del tamaño funcional de un sistema desde las primeras etapas del proyecto de software. 
El proceso de medición de funcionalidad de L&E se describe como una secuencia de etapas. Cada 
etapa se compone de subprocesos. El producto resultante de cada subproceso se utiliza como 
entrada para el siguiente. La Etapa 3 se debe reiterar para cada episodio. 
Durante las diferentes etapas se aplican las reglas previamente definidas y se utilizan cinco 
formularios para documentar los estados intermedios y final del proceso. 
Las etapas del proceso de medición:  
Ø Etapa 1. Establecer el límite del sistema. Determinar la funcionalidad a incluir en la 
medición (el límite incluye a todos los escenarios). Identificar usuarios (cada actor de los 
escenarios).  
Ø Etapa 2. Identificar episodios: Descomponer los escenarios en episodios, Eliminar episodios 
repetidos de la lista, Reducir a episodios simples, Descartar los episodios que no incluyen 
funcionalidad, y Organizar un catálogo de episodios 
Ø Etapa 3. Identificar y contabilizar los ítems relevantes para el tamaño funcional: Identificar 
los componentes E-P-S, Identificar los DET (Tipo de Dato Elemental) de cada componente, 
Identificar los recursos de cada componente, Contar DET en el componente E del episodio, 
Contar referencias a recursos en el componente P del episodio, y Contar DET en el 
componente S del episodio 
Ø Etapa 4. Determinación tamaño funcional: Calcular los PF del episodio y Calcular los FP de 
la aplicación 
Ø Es fundamental que el proceso de FPA sobre L&E esté documentado, ello facilita y organiza 
el proceso de recolección de datos, favorece el proceso de revisión y el control de cambios 
proporcionando información acerca de qué se contabilizó durante el análisis y establece las 
bases para la construcción del sistema. 
En [2] se reproducen los formularios propuestos, se establecen una serie de normas para completar 
cada formulario y se incluyen ejemplos de utilización. 
Una Herramienta para el Análisis de Puntos Función en la Elicitación  
La herramienta APFELE [5] es una aplicación semiautomática (interactúa con el usuario) y permite 
realizar la medición de los Puntos Función de un proyecto de software utilizando el Enfoque de 
Estimación del Tamaño Funcional del Software en la etapa de Elicitación de Requerimientos [2]. 
  
 
 
 
Figura 1: ejecución de APFELE 
Los pasos a seguir para obtener la medición de los Puntos Función de un proyecto de software en la 
Etapa de Elicitación con la herramienta APFELE [5] son: 
Ø Abrir el archivo “.rtf” generado por la herramienta Baseline Mentor Workbench (BMW) [1] 
en el cual se cargó el LEL y Escenarios del proyecto de software a medir y que servirá de 
entrada para la herramienta APFELE. 
Ø El usuario debe clasificar/Descartar Episodios de la Planilla de Episodios que contiene el 
total de episodios de cada escenario del LEL & Escenarios (Figura 2). 
Ø El usuario debe identificar DETs de Entrada, DETs de Salida y Recursos Referenciados en 
el Detalle del Análisis por Episodio  
Ø Los Formularios: 3 - Resumen del Cálculo de los Puntos Función, 4 – Reporte de Horas de 
Trabajo y 5 – Resumen de las Mediciones de Productos son generados de forma automática 
por la herramienta (Figuras 4 y 5).  
 
Figura 2: Pantalla para Planilla de Episodios 
 
Figura 3: Pantalla de Formulario 2 
Archivo .rtf 
con 
LEL & Escenarios 
Herramienta 
APFELE  
y 
Usuario 
Total 
 Puntos Función 
del Proyecto de 
Software 
 
Figura 4: Fragmento del formulario 3: Resumen del Cálculo de los PF 
 
Figura 5: Formulario 5, Resumen de las mediciones de productos 
Conclusiones y Trabajos Futuros  
Con el desarrollo de APFELE se logró una herramienta CASE que permite medir la funcionalidad 
de un producto de software en forma semi-automática (es interactiva con el usuario) y se basa en el 
enfoque propuesto en [2]. La utilización de APFELE permitió obtener los mismos resultados en 
cuanto a la aplicación manual del método, pero ahorrar mucho tiempo y esfuerzo ya que se agilizó 
el diseño de formularios, el acceso al LEL & Escenarios, la aplicación del método (por ejemplo al 
permitir consistencia de datos, tener las reglas del método disponibles, creación y formato 
automático de formularios, realización de cálculos automáticos, presentación y documentación de 
sus resultados en forma ordenada y consistente, aprovechar la ventaja del hipertexto, etc.), 
lográndose así una importante reducción en el tiempo y energía requeridos para la obtención de la 
métrica de funcionalidad de un proyecto de software en su etapa inicial. El resultado de esta 
aplicación se puede exportar a Excel permitiendo su manipulación en esta planilla de cálculo [5]. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Caso Total Escenarios 
Total 
Episodios 
Episodios 
netos FP 
Esfuerzo 
medición 
manual 
(hs) 
Esfuerzo 
medición 
con 
APFELE 
(hs) 
 
Estación de servicio 28 220 50 260 11,3 3,1 
Notificaciones 
Bancarias 
23 93 39 303 10,5 2,5 
Organizar reuniones 16 109 34 156 6,5 2,5 
Plan de ahorro 18 54 23 79 9,6 1,1 
Recepción
1
 10 64 18 103 36,6 1,5 
Sistema de alumnos 10 52 32 181 7 2 
Tabla 1: Comparación de casos medidos manualmente y con APFELE 
Como trabajo futuro se propuso la integración de APFELE al Proyecto “Estimaciones de Tamaño 
en la Etapa Inicial de un Proyecto de Desarrollo de Software” presentado y aprobado por la 
Secretaría de Ciencia y Técnica de la Universidad Nacional de la Patagonia “San Juan Bosco” y en 
el cual formamos parte de la unidad ejecutora.  
En este proyecto se investigará más profundamente y se experimentará en la medición de 
documentos producidos en la etapa de Elicitación de Requerimientos utilizando Léxico Extendido 
del Lenguaje y Escenarios. Se desarrollará también una herramienta Case semiautomática que 
brindará el soporte necesario para efectuar las mediciones y almacenar los resultados obtenidos.  
Para ello se partirá de dos enfoques: “Una propuesta de Análisis de Puntos Función aplicado a LEL 
y Escenarios” [2], (explicado en este trabajo y para el cual desarrollamos la herramienta APFELE) y  
”Estimación del tamaño de los artefactos producidos en la elicitación de requerimientos” [8], en el 
que se utiliza el concepto de Palabra Normalizada.  
