Aplicación de métricas de madurez en conceptualización de sistemas expertos
﻿APLICACIÓN DE MÉTRICAS DE MADUREZ EN CONCEPTUALIZACIÓN 
DE SISTEMAS EXPERTOS 
 
Pollo-Cattaneo, F.1,2, Britos, P. 3,2, García-Martínez, R.3,2 
 
1 Cátedra de Inteligencia Artificial. Facultad Regional Buenos Aires. UTN  
2 Laboratorio de Sistemas Inteligentes. Facultad de Ingeniería. UBA 
3 Centro de Ingeniería de Software Ingeniería del Conocimiento. Escuela de Postgrado. ITBA 
florencia@sistemas.frba.utn.edu.ar, pbritos@itba.edu.ar, rgm@itba.edu.ar 
 
1. Introducción 
Para poder llegar a cumplir con un desarrollo de sistema software, se deben comprender múltiples 
elementos, desde el escenario en donde éste se desarrolla, los riesgos que lo involucran y los 
recursos. Cuando se habla de recursos, estamos presentes frente a: tiempo insumido, dinero, 
esfuerzo humano y recurso técnico. Son estos y otros elementos los que se deben gestionar 
hábilmente cuando se decide implementar un proyecto de desarrollo de software. Descubrir 
métodos, técnicas y herramientas que faciliten esta función ha sido y es un área de investigación y 
desarrollo dentro de la Ingeniería en Conocimiento. 
La planificación juega un papel fundamental en la gestión de cualquier proyecto, es así que para el 
desarrollo de sistemas expertos o sistemas basados en conocimientos, dicha actividad goza de 
particularidades que la hacen altamente compleja. Para planificar, se debe estimar esfuerzo humano 
(persona/ tiempo), costo y tiempo.  Pero bien se sabe que cuando alguien desea algo si  lo puede 
expresar en forma cuantitativa es capaz de definir cuan lejos se encuentra, si ha llegado o no y en 
cuánto ha fallado. Para esto se tienen  métricas, que  permiten obtener información y así generar 
conocimiento de la evolución y alcance del proyecto en el cual nos encontramos. Proceso y 
producto son los elementos protagonistas de estas técnicas de medición, la conceptualización es una 
fase que merece ser medida para así poder estimar actividades futuras, obtener información del 
estado de madurez de mi conocimiento sobre el dominio y sus particularidades. 
Este artículo pretende completar el estudio de casos propuestos en [Hauge, O; et al, 2006] y obtener 
conclusiones a partir de la comparación en los valores obtenidos frente a la métrica que aportan los 
autores.   
 
2. Dominio del Problema 
Dentro de la actividad ingenieril en general se mide lo que sucede en el proceso en forma constante, 
tener información cuantitativa sobre un objeto o un  elemento permite poder compararlo contra otro 
elemento u objeto semejante y así obtener conclusiones que permitan conocer dicho objeto por 
medio de su comportamiento. Medir implica, entre otras cosas, reconocer qué características de un 
objeto son representativas para estudiar su comportamiento y, a partir de allí, la información que se 
obtenga será altamente dependiente del conjunto de características que haya decidido medir. Se dice 
que uno es, lo que otros pueden afirmar de uno y, en este caso, las métricas me permiten afirmar y 
decir en cuánto se cumple con determinada característica y en cuanto no. Así se puede relacionar y 
tener un orden entre elementos de un mismo universo. Por eso es fundamental encontrar formas de 
medir que sean robustas y que permitan obtener conclusiones consistentes y objetivas en diferentes 
dominios. Medir, en la Ingeniera en Software es complejo, representamos procesos lógicos del 
individuo, potenciamos capacidades psíquicas de las personas; cómo podemos medir su esfuerzo (y 
el nuestro) es una ardua tarea. Si esto es complejo en la Ingeniería en Software, resulta altamente 
complicado en la Ingeniería del conocimiento también, sobre todo teniendo presente que casi no 
existen métricas en la disciplina. Obtener una métrica y validarla es el objetivo que pretendemos 
alcanzar y así contribuir con herramientas que permitan al Ingeniero en Conocimiento realizar un 
control efectivo de sus funciones. 
 
3. Aproximación a la solución 
La métrica de madurez de conceptualización en los Sistemas Expertos propuesta en [Hauge et al., 
2006], estudia el dominio del problema dentro del contexto del desarrollo del Sistemas Expertos, la 
misma posee simpleza al momento de su implementación, ya que se basa en Reglas, Conceptos, 
Atributos y Niveles de Descomposición. Estos elementos son fáciles de encontrar y contabilizar  
dentro del ámbito de desarrollo del sistema experto, también  podemos afirmar que la métrica 
brinda información sobre: la madurez de la base de conocimientos y la complejidad del dominio.  
 
4. Casos de Estudio 
Para la validación de resultados de la métrica propuesta se toma como casos de estudio los sistemas 
expertos obtenidos de los desarrollos de tesis de Magíster del Centro de Ingeniería del Software e 
Ingeniería del Conocimiento del Instituto Tecnológico de Buenos Aires (Tabla 1). 
ORDEN DESCRIPCIÓN REFERENCIA 
1 Sistema de Ayuda sobre Legislación Argentina en Riesgos de Trabajo. Este sistema ayuda al usuario a 
encontrara dentro de la legislación argentina, material  relativo a los accidentes de trabajo. Se consume 
mucho tiempo dentro de las leyes para encontrar el material correcto y es este sistema el encargado de 
ayudar a ahorrar tiempo en esta búsqueda 
[Britos, 2001] 
2 Sistema experto para la Asistencia a la toma de decisiones  en Centro de Información y Control Aéreo. Este sistema da soporte a las decisiones de torres de control para aeropuertos 
[Ierache, 2002] 
3 Sistema Experto de Ayuda para la Selección del Modelo de Ciclo de Vida. El sistema asiste al 
Ingeniero en software en selección del ciclo de vida más adecuado para un proyecto de desarrollo en 
particular, colaborando en el análisis de las características más relevantes a tener en cuenta. 
[Rossi, 2001] 
4 Sistema Experto Asistente de Requerimientos. Sistema experto que asiste al ingeniero en software en la descripción del problema elaborando el documento de requerimientos de un sistema software. 
[Rizzi, 2001] 
5 Sistema Experto para la Asistencia Respiratoria Mecánica con Respiradores de Alta Frecuencia. Sistema de asistencia en el manejo de ventiladores de alta frecuencia oscilatoria para pacientes neonatales 
siguiendo los pasos de la metodología IDEAL. 
[Bermejo, 2002] 
6 Sistema de Asistencia para la Selección de Estrategias y Actividades Instruccionales. Sistema que 
captura el “saber hacer” de diseñadores instruccionales y por lo tanto es capaz de recomendar estrategias 
adecuadas que faciliten el alcance de los objetivos de la instrucción por parte de los educandos, en el 
contexto del ambiente de aprendizaje que se trate. 
[Hossian, 2003] 
7 Sistema Informático Jurídico para la Individualización y Acuerdos sobre la Pena. Legal Advisor, en 
adelante LEAD, es un sistema informático jurídico que tiene por objeto asistir a los operadores de la 
justicia –jueces, fiscales y defensores- del fuero penal en el proceso de individualización de la pena. 
[Gómez, 2003] 
8 Sistema sobre Reclamos Concernientes a Venta Minorista. El sistema desarrollado encuentra 
soluciones a reclamos de clientes, evaluando el delicado equilibrio entre la satisfacción del cliente y el 
costo para la empresa. El sistema además brinda dos niveles diferentes de soluciones y da la justificación 
de cada una de ellas. 
[Cao, 2003] 
9 Sistema Generador del Mapa de Actividades de un Proyecto de Desarrollo de Software. Sistema basado en conocimientos que asiste al responsable de un proyecto de desarrollo de software, en la 
elaboración del mapa de actividades del mismo. El sistema permite ingresar las particularidades del 
proyecto, infiere el mapa de actividades sobre la base de la metodología estándar Métrica Versión 3 y lo 
presenta en un formato electrónico estándar. 
[Diez, 2003] 
10 Sistema de Ayuda para la Atención de Incidentes y Solicitudes de un Data Center. Sistema que asiste 
a un operador novato / sin experiencia a atender incidentes y solicitudes, reduciendo la curva de 
aprendizaje, los costos de capacitación y los originados por la comisión de errores. 
[Di Girolamo, 
2004] 
11 Sistema para la evaluación del Alistamiento. Documentación de base y caso piloto para el Proyecto 
MARSEA – Sistema para la Evaluación del Alistamiento que se encuentra en etapa de implementación 
para una compañía armadora. 
[Rancán, 2004] 
12 Sistema para el Análisis y Diagnóstico de Fallas Eléctricas de Transmisión. Sistema que asiste a 
técnicos, especialistas y operadores en la obtención del diagnóstico inmediatamente después de producida 
una falla eléctrica de transmisión. 
[DeglÍnnocenti, 
2004] 
Tabla 1. Casos de sistemas expertos utilizados en el estudio 
 
 
5. Resultados 
En las siguientes subsecciones se detallan los resultados obtenidos para cada métrica en cada caso y 
se da una interpretación de los resultados. 
5.1. Cantidad de Conceptos, Cantidad de Reglas o Cantidad de Atributos 
Identificación del Sistema 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 
Cantidad de Conceptos 17 20 11 7 5 22 11 6 3 10 24 7 
Cantidad de Atributos 81 126 74 29 30 142 36 35 152 54 27 60 
Cantidad de Reglas 472 155 115 40 43 138 22 66 181 19 71 174 
Esta métrica es simple, tiene por objetivo medir la complejidad del dominio. Su valor debería ir 
creciendo a lo largo de todo el proyecto, excepto en las etapas finales en las cuales debería 
converger a un valor. Si se poseen datos históricos, se pueden comparar los resultados parciales, y 
así detectar desvíos. Podemos afirmar que el sistema 1 resulta de uno de los más complejos, en 
cuanto a la definición de las reglas, y que la cantidad de conceptos no se encuentra relacionada 
directamente con la cantidad de reglas, por ende se infiere que los atributos poseen muchos valores 
y existe gran cantidad de combinatoria de los mismos. El sistema 6 resulta de los más complejos en 
cuanto a la cantidad de conceptos atributos y reglas, conforme describen un dominio amplio (en 
donde se manejan estrategias).  
5.2. Cantidad de Conceptos en Reglas / Cantidad de Conceptos 
Identificación del Sistema 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 
Cantidad de Conceptos en Reglas  7 19 8 5 5 22 9 6 3 10 24 7 
Cantidad de Conceptos 17 20 11 7 5 22 11 6 3 10 24 7 
Resultado 0,41 0,95 0,73 0,71 1,00 1,00 0,82 1,00 1,00 1,00 1,00 1,00 
Para esta medición podemos ver  que los sistemas: 5, 6, 8, 9, 10, 11 y 12 poseen todos sus 
conceptos relacionados en las reglas, lo cual indicaría un proyecto en estado de madurez.  
5.3. Cantidad de Atributos en Reglas / Cantidad de Atributos 
Identificación del Sistema 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 
Cantidad de Atributos en Reglas 50 121 70 25 28 96 32 30 149 46 19 54 
Cantidad de Atributos    81 126 74 29 30 142 36 35 152 54 27 60 
Resultado 0,62 0,96 0,95 0,86 0,93 0,68 0,89 0,86 0,98 0,85 0,70 0,90 
Esta métrica se asemeja a la anterior. Aquí los sistemas 2, 3 y 9 serían los que se destacan  (sólo se 
repite de la medición anterior el 9). Los sistemas 1 y 6 poseen una baja relación entre los atributos y 
las reglas. Con la salvedad que, en la medición anterior, el sistema 1 también se encontraba con baja 
puntuación, no así el 6. Es por eso que esta propuesta es necesaria independientemente de la 
anterior. Puedo tener pocos conceptos por regla pero con muchos atributos y viceversa.  
5.4. Cantidad de Conceptos  / Cantidad de Reglas 
Orden del Sistema 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 
Cantidad de Conceptos 17 20 11 7 5 22 11 6 3 10 24 7 
Cantidad de Reglas 472 155 115 40 43 138 22 66 181 19 71 174 
Resultado 0,04 0,13 0,10 0,18 0,12 0,16 0,50 0,09 0,02 0,53 0,34 0,04 
Los resultados en general son bajos, lo cual indicaría dominios relativamente complejos y maduros. 
De todas formas se destacan los sistemas 1, 9 y 12. 
5.5. Promedio de la Cantidad de Atributos por Concepto 
Orden del Sistema 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 
Cantidad de Atributos    81 126 81 29 30 142 36 35 152 54 27 60 
Cantidad de Conceptos 17 20 11 7 5 22 11 6 3 10 24 7 
Promedio 4,76 6,30 7,36 4,14 6,00 6,45 3,27 5,83 50,67 5,40 1,13 8,57 
Esta métrica es un indicador de la complejidad del dominio.  No podemos dejar de destacar el 
resultado del sistema 9. El número de atributos por concepto indica una complejidad de los 
conceptos del dominio y pocos conceptos con una gran cantidad de atributos. Por otro lado los 
sistemas  7 y 11 con bajos promedios podrían dar idea de dominios menos complejos, o de 
conceptos con pocos atributos. Se debería identificar si no han quedado algunos atributos fuera de 
consideración. 
5.6. Promedio de la Cantidad de Conceptos incluidos en cada regla 
Orden del Sistema 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 
Promedio 1,24 1,64 2,04 1,40 1,97 1,80 2,02 1,43 1,95 1,70 1,61 1,50 
Esta métrica se refiere a la complejidad del problema a través del promedio de conceptos incluídos 
en cada regla. Es más útil si se posee información histórica, la cual no poseemos. De todas formas 
podemos observar que los sistemas 3 y 5 resultarían, desde esta perspectiva, con un dominio 
complejo. 
5.7. Promedio de la Cantidad de Atributos incluidos en cada regla 
Orden del Sistema 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 
Promedio 2,17 2,81 2,59 1,87 3,87 3,25 2,49 3,51 2,85 3,60 3,43 3,90 
Siendo esta métrica semejante a la anterior podemos afirmar que el sistema 5, nuevamente, se 
destaca como complejo respecto del resto. Desde esta óptica se incorpora el sistema 12 con una alta 
cantidad de atributos por reglas. Pero en la medida anterior no se destacó. Con lo cual podríamos 
inferir, en forma parcial, que posee en las reglas pocos conceptos y, éstos, a su vez, poseen gran 
cantidad de atributos. 
5.8. A*Promedio de Reglas por cada Concepto* B*Cantidad de Conceptos 
Orden del Sistema 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 
Promedio de Reglas 
por Concepto 34,50 15 18,24 13 9,60 7,40 7,34 18 20,50 23,66 5,60 8,75 
Cantidad de Conceptos 17 20 11 7 5 22 11 6 3 10 24 7 
Promedio 586,5 300,0 200,64 91,00 48,00 162,80 80,74 108,00 61,50 236,60 134,40 61,25 
Bajo este enfoque, el sistema 1 se refleja como un sistema mayor al resto con una gran cantidad de 
reglas. Lo secunda el sistema 2.    
5.9. Promedio de Reglas por cada Atributo 
Orden del Sistema 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 
Promedio 12,60 3,45 3,20 3,66 3,11 2,50 2,41 7,25 11,2 10,50 2,10 6,60 
 
A partir de la lectura de la tabla podemos inferir nuevamente, que el sistema 1 se destaca del resto, 
teniendo para cada atributo un mayor número de reglas asociadas. 
5.10. Promedio de Reglas por cada Concepto 
Orden del Sistema 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 
Promedio 34,50 15 18,24 13 9,60 7,40 7,34 18 20,50 23,66 5,60 8,75 
Teniendo en cuenta la información disponible en la tabla podemos identificar como el sistema 1 se 
alista con un valor mayor al resto. Lo cual indicaría que cada concepto se encuentra, en promedio,  
en un mayor número de reglas que el resto.  
 
5. Conclusiones 
El objetivo de validar la métrica propuesta  [Hauge, O; et al, 2006] con un conjunto de casos 
variados presentados anteriormente, permite obtener conclusiones respecto de la complejidad de los 
diversos dominios de aplicación. Podremos concluir que el sistema 1 posee un dominio complejo, 
en donde no tenemos gran cantidad de conceptos por regla, pero cada concepto definido participa en 
un gran número de reglas. Lo mismo sucede con sus atributos. Los sistemas 6, 7 y 10 poseen más 
cantidad de atributos que reglas. Esta proporción los pone en desventaja del resto al momento de 
relacionar atributos y reglas. Es importante dar una lectura a todas las métricas, ya que brindan una 
perspectiva diferente de cada dominio en particular.  El sistema 9 a pesar de poseer pocos 
conceptos, lo cual podrían hacer pensar de su simpleza, ésta se revierte en los cálculos siguientes 
(tablas 14, 15 y  17). Es interesante observar cómo la proporción entre la cantidad de conceptos, 
atributos y reglas entre sí impactan en los diferentes cálculos. De todas formas podemos observar 
que a partir de considerar estas mediciones, el Ingeniero en Conocimiento, puede  alertarse de 
posibles omisiones o errores de definición dentro del dominio de conceptos, atributos y reglas. 
Como línea futura de trabajo se considera necesario obtener los resultados de las métricas durante el 
desarrollo de un sistema experto y así poder analizar los valores que se obtienen a lo largo del 
proyecto. 
 
6.
