Visualización de terrenos en dispositivos móviles
﻿
Los Sistemas de Información Geográficos (GIS), tanto los sistemas tradicionales para pc como los de dispositivos móviles (GIS Móvil) crean nuevas oportunidades y desafíos para los usuarios brindándoles información
de acuerdo a sus necesidades. En dichos sistemas, una de las capas de mayor interés es la de modelar el terreno
del cual se brindará información de diversa naturaleza, lo cual depende de la ubicación del mismo (una ciudad,
una extensión de campo, etc). Es importante destacar que el modelado de terrenos tiene diferentes campos de
uso, es decir que no solo será utilizado en este tipo de sistemas sino que además puede usarse en aplicaciones
donde se requiera el sustrato geo-espacial como es el caso de mapas, etc.
Keywords: GIS, GIS Móvil, Modelos de Terrenos, GML.
1. INTRODUCCION
En el estudio y análisis de estructuras de datos de modelos de terrenos se han hecho numerosas
simplificaciones a finales de los años ’70s, que continuaron en los ’80s, y ’90s. Las técnicas actuales
se concentran en soluciones dependientes de la vista permitiendo que puedan visualizarse en tiempo
real ya que de otra manera no se alcanzaría una fidelidad adecuada. Esto tiene importancia para el caso
de los desarrolladores de juegos o ingenieros de software que estén interesados en una visualización
exacta de modelos de terrenos [5], como se puede observar en la figura 1. Para llevar a cabo esta tarea
debemos concentrarnos en una herramienta que permita portar los datos relevantes dentro del proceso
de visualización.
2. OBJETIVOS
El objetivo principal de este trabajo de investigación es el estudio y el desarrollo de un modelo
de datos de terrenos para dispositivos móviles. Como objetivo particular se determinará un modelo
digital de elevación de terrenos adecuado. En este sentido, se trabajará con modelos que permitan
representar los terrenos a distintos niveles de detalle. Como objetivo a largo plazo, este trabajo se
puede integrar en un modelo completo de datos GIS [4, 6, 7] para dispositivos móviles. En este caso
deberán analizarse las distintas capas que comprenden un Sistema de Información Geográfico para
poder llevar a cabo el diseño de un modelo integral para GIS móvil.
Figura 1: Simulación del Gran Cañon
3. ACTIVIDADES Y METODOLOGIA
Se debe profundizar en los modelos de datos adecuados para GIS y, en particular, en los aspectos
relevantes de los modelos de datos espaciales para los GIS móviles. En este contexto se trabajará sobre
el modelo de datos para la capa de terreno siendo el objetivo la definición de dicho modelo. Dadas
las características de los dispositivos que integran los sistemas GIS móvil es sin duda relevante tener
en cuenta la usabilidad de dichos dispositivos; es necesario contemplar este aspecto y analizar las
características de usabilidad de los mismos. Este trabajo será el fundamento para el diseño de un
prototipo que tome como base el modelo de datos para terrenos propuesto y se integre en una interfaz
usable. Esto se realizará usando una metodología de trabajo con un diseño centrado en el usuario.
Las herramientas que van a permitir la realización de estas tareas se mencionan en las siguientes
secciones.
3.1. GML
GML1 (Geography Markup Language) es una gramática escrita en un esquema XML para modelar, transportar y almacenar información geográfica. GML proporciona una variedad de objetos para
la descripción de datos geográficos en los que se incluyen características, sistemas de coordenadas
de referencia, geometría, topología, tiempo, unidades de medida y valores en forma generalizada [2].
Esta herramienta servirá para crear el modelo de datos que se ingresará en el proceso de visualización.
3.2. OpenGL y OpenGL ES
En la implementación de un modelo de terrenos se investigará la viabilidad de hacer uso de
OpenGL el cual es un software para hardware gráfico, en esencia, es una librería para modelar gráficos
en tres dimensiones que es extremadamente portable y muy eficiente. Esta utiliza algoritmos cuidadosamente desarrollados y optimizados por Silicon Graphics, Inc. En particular, para dispositivos
1Es propiedad de Open Geospatial Consortium, Inc. (OCG). Y se encuentra en revisión para transformarse en un
estándar Internacional ISO.
móviles en general, surgió OpenGL ES que resulta ser un subconjunto de OpenGL para sistemas
embebidos, creando una poderosa interfaz de bajo nivel entre el software y los aceleradores gráficos. Esta última permitirá la implementación de un modelo de terrenos como prototipo para dichos
dispositivos.
4. AGRADECIMIENTOS
El presente trabajo fue parcialmente financiado por PGI 24/N015, PGI 24/ZN12, Secretaría General de Ciencia y Tecnología, Universidad Nacional del Sur, Bahía Blanca, Argentina.
