Aproximaciones en el estudio de bases de datos espacio temporales y ruteo sobre redes móviles
﻿
Nuestro trabajo de investigación consiste en estudiar la siguiente problemática. Sobre una red 
móvil, total o parcialmente desconocida, transitan objetos que buscan una ruta partiendo de un 
cierto origen hacia un destino dado, basándose en heurísticas definidas a partir de 
caracterizaciones propias de la red. Además, se requiere mantener y consultar información 
acerca de los movimientos de los objetos en la red a través del tiempo.  
Para ello vinculamos dos disciplinas, Bases de Datos Espacio-Temporales y Geometría 
Computacional. En la primera, estudiamos métodos de acceso que almacenan y recuperan 
información de objetos cuyo movimiento se encuentra restringido a redes predefinidas, 
buscando extender sus capacidades a redes móviles. En el segundo campo, estudiamos 
Algoritmos de Ruteo, ya que investigaciones recientes mostraron que tales redes móviles 
pueden ser modeladas como grafos geométricos, proporcionando diversas estrategias de ruteo.   
 
Palabras claves: objetos en movimiento, movimiento restringido a redes, métodos de 
acceso espacio-temporales para objetos en movimiento, criterios de búsqueda, algoritmos de 
ruteo. Geometría computacional, grafos geométricos.  
 
1. INTRODUCCIÓN 
Las bases de datos que guardan objetos espaciales que cambian su tamaño y/o posición a 
través del tiempo se llaman Bases de Datos Espacio-Temporales (BDET). Se requiere que una 
BDET sea capaz de representar modelos muy cercanos al mundo real, con todo el dinamismo 
que él implica, y administrar objetos que, básicamente, cambian su ubicación y/o forma a 
través del tiempo. Un aspecto importante de los movimientos de los objetos, es el escenario en el que 
estos ocurren. Para categorizar varios enfoques de indexado se han usado tres escenarios diferentes: 
(1) movimiento sin restricciones, (2) movimiento restringido y (3) movimiento restringido a redes. 
1) Movimiento sin restricciones: es aquel en donde los objetos se mueven libremente 
dentro de la región en la que se encuentran.  
2) Movimiento restringido: en este escenario el movimiento de los objetos se encuentra 
restringido por elementos denominados infraestructuras, las cuales representan áreas 
“apagadas” para el movimiento y, de esta manera, no existen trayectorias donde hay este tipo 
de elementos. Se debe tener en cuenta que sobre estas áreas no es posible rutear objetos 
permitiendo movimientos en el resto del escenario.  
3) Movimiento restringido a redes: al tener una red predefinida, los objetos que se 
mueven en ella tienden a seguir los diferentes caminos que la misma presenta.  
Particularmente en este trabajo se consideran movimientos restringidos a redes. Se pueden 
encontrar ejemplos claros en áreas como las de transporte (vigilancia de tráfico) e información 
geográfica (cambios de límites en terrenos), sistema de posicionamiento global (GPS), entre 
otras. 
En la vida cotidiana existen una gran variedad de situaciones en donde el problema, 
referenciado con el nombre de Ruteo, consiste en encontrar un camino entre un origen y un 
destino específicos, donde no se conoce en su totalidad el escenario por donde transitar, sino 
que el mismo se va descubriendo a medida que se avanza. En la actualidad se han desarrollado 
una variedad de estrategias de ruteo que, en general, tienen como objetivo encontrar el camino 
más corto entre dos puntos determinados en una red parcial o totalmente desconocida, 
utilizando nuevas clases de algoritmos de ruteo que se basan en el uso de información 
geográfica. 
El interés de relacionar las disciplinas Bases de Datos Espacio-Temporales y Geometría 
Computacional se basa en el hecho que los objetos se mueven en escenarios restringidos, y 
prácticamente desconocidos en su totalidad, como así también en la necesidad de mantener 
bases de datos para registrar tales movimientos, ya que actualmente constituye un área de 
investigación amplia que, vincula diversas líneas de estudio como bases de datos, redes y 
comunicaciones. Por esto mismo, estudiamos métodos de acceso que almacenan y recuperan 
información de objetos cuyo movimiento se encuentra restringido a redes predefinidas, 
buscando extender sus capacidades a redes móviles. Como así también Algoritmos de Ruteo, ya 
que investigaciones recientes mostraron que tales redes móviles pueden ser modeladas como 
grafos geométricos, proporcionando diversas estrategias de ruteo.  
Esta presentación está organizada de la siguiente manera. En la Sección 2, presentamos una 
breve introducción acerca de un índice espacio-temporal referenciado en nuestro trabajo; en la 
Sección 3, presentamos una breve introducción acerca de los algoritmos de ruteo; en la 
Sección 4, exponemos nuestros objetivos en esta línea de investigación; y en la última 
Sección, planteamos trabajo actual y visión futuro. 
 
2. MÉTODOS DE ACCESO ESPACIO-TEMPORAL 
Los métodos de acceso tradicionales no soportan datos espacio-temporales; en 
consecuencia, se han desarrollado diferentes propuestas para mantener simultáneamente 
información sobre tiempo y espacio, las cuales indexan objetos que se mueven en un espacio 
bidimensional. La mayoría de estos métodos extienden los métodos de acceso espacial para 
incluir componentes temporales. Estos métodos se pueden clasificar basándose en el tipo de 
dato, acerca de objetos en movimiento, con el que tratan. Algunos métodos se enfocan en la 
recuperación de datos históricos y otros en la recuperación de posiciones futuras de objetos en 
movimiento basadas en la posición actual y en patrones de movimiento [1, 6]. 
A continuación, introduciremos brevemente el índice I+MON-Tree referenciado en nuestra 
investigación. 
 I+MON-Tree 
Este es un índice espacio-temporal que tiene capacidad para almacenar y recuperar 
información histórica y actual de objetos en movimiento sobre redes fijas.  
Hay dos tipos diferentes de modelos de redes que indexa I+MON-Tree; el primer modelo es 
orientado a arcos, donde la red es un grafo G=(V, A) compuesto por V, un conjunto de nodos, 
y A, un conjunto de arcos, donde cada nodo n∈V es la representación de un punto pn=(x, y) en 
el espacio bidimensional y donde cada arco e∈A  conecta dos nodos n1e y n2e y se le asocia 
una poligonal le=p1, …, pk  donde cada pi es un punto bidimensional 1<i<k,  donde k es el 
tamaño del arco, p1=pn1 y p2=pn2. Cada objeto se mueve a lo largo de la poligonal y su 
posición epos se representa como un número entre 0 y 1, donde 0 indica que el objeto está en 
el nodo n1e y 1 que está en el nodo n2e del arco. Si bien este modelo es simple y transparente, 
no es eficiente para representar redes de transportación, que son las más requeridas por las 
aplicaciones. Por ello, el segundo modelo se extiende para representar el movimiento de 
objetos restringido a redes, manejando un modelo orientado a rutas. Aquí, la red se 
representa como un conjunto de rutas y un conjunto de junturas que vinculan esas rutas, es 
decir, G’=(R, J) donde R es el conjunto de rutas y J el conjunto de junturas. A cada ruta r∈R 
se le asocia una poligonal lr=p1,…, pk, donde cada pi es un punto bidimensional y 1<i<k y k es 
el tamaño de la ruta. Una posición rpos dentro de la ruta se representa como un número real 
entre 0 y 1, donde 0 significa que la posición es p1 y 1 que la posición es el punto pk de la ruta. 
Una juntura j∈J está representado por dos rutas r1 y r2. En la Figura 1 se muestra un ejemplo 
de cada modelo de red:  
 
Figura 1: Ejemplo de una red (a) en el primer modelo y (b) en el segundo modelo 
 
A continuación, describimos brevemente las estructuras que conforman el índice:  
Para la información histórica, se cuenta con dos niveles de estructuras. En el nivel superior 
un 2DR-Tree, denominado RS, que indexa la mínima caja que recubre cada poligonal y una 
estructura de hashing, denominada H, que almacena el identificador de la poligonal y el 
puntero al 2DR-Tree del nivel inferior que le corresponde a la misma. En el nivel inferior se 
encuentra un conjunto de 2DR-Tree, denominados RIn, donde n es el número de R-Tree’s, que 
indexan el movimiento de los objetos a lo largo de la poligonal.  
 Por último, el índice de información actual, denominado I, es una estructura que almacena 
cubos abiertos, que hacen referencias a objetos cuyo instante final en una posición aún no está 
definido, por lo que el cubo está dado por coordenadas espaciales x e y y un instante de 
tiempo t; en donde x e y constituyen la posición a la que arribo el objeto y t el instante de 
tiempo en que lo hizo. También se mantiene información que hace referencia a los cubos 
anteriores, los cuales son determinados por un intervalo de coordenadas espaciales x e y y un 
intervalo de tiempo, que corresponden al movimiento realizado desde una posición en un 
instante de tiempo a otra posición en un instante de tiempo posterior; y que nos permite 
recuperar la trayectoria del objeto. [5] 
n1 
n2 
n3 
n4 
n5 
n8 
n6 
n7 
n9 
e1 
e2 
e3 
e4 
e5 
e6 
e7 
e8 
r1 
r2 
r2 
r1 
r4 
r3 
j1 
j2 
j3 
(a) (b) 
 3. ALGORITMO DE RUTEO 
Hay ciertas aplicaciones, como lo son los sistemas de información geográfica, entre otros, 
para las cuales encontrar el camino entre dos puntos es un problema central, que ha devenido 
en un amplio espectro de campos de estudios. Con este fin surgen los algoritmos de Ruteo, 
donde el propósito del mismo es encontrar un buen camino que dirija el objeto desde un 
origen a un destino en un ambiente total o parcialmente desconocido.  
La red se puede modelar como un grafo  G=(V, A); donde V es el conjunto de vértices o 
nodos que representan objetos de un dominio específico y A es el conjunto de aristas del 
grafo, es decir, la relación que vincula los objetos de V. Así podemos definir camino en un 
grafo G=(V, A) como una secuencia de nodos (x1, x2,….., xn)  tal que cada par de nodos (xi, 
xj) con 1<= i, j <= n  pertenecen a A. 
Es importante notar que las aplicaciones imponen restricciones en cuanto al camino que se 
desea encontrar. Por esta razón, no basta con poseer solo un modelo adecuado sino que 
además se necesita aplicar o crear una estrategia de ruteo que resulte más conveniente para 
cada situación. 
Uno de los algoritmos de ruteo más conocidos es el denominado ruteo Voraz. Este permite 
rutear entre un nodo origen y otro destino en redes donde la topología es desconocida o 
parcialmente conocida como es el caso de las redes móviles.  
El ruteo voraz dirige el objeto en movimiento al vecino de o que minimiza la distancia 
euclidiana con el nodo d. Cuando más de un nodo se encuentra a la misma distancia hacia el 
nodo destino, el ruteo Voraz selecciona uno de ellos al azar. [3] 
Las investigaciones que se están realizando en el área de la Geometría Computacional 
[10,11] brindan un marco importante para la incorporación de nuevos algoritmos de ruteo en 
redes. La inserción de nuevos algoritmos puede llegar a minimizar la complejidad espacial y 
temporal en la problemática de las comunicaciones, produciendo un cambio en la forma en 
que  actualmente se implementan [2, 4, 7, 8, 9]. 
 
4. OBJETIVOS  
Nuestra línea de investigación consiste en diseñar estructuras de datos y algoritmos para 
resolver problemas donde dados dos puntos, un origen llamado o y un destino llamado d sobre 
la red, el algoritmo de ruteo se encargue de encontrar una ruta que conduzca el objeto en 
movimiento desde el origen o al destino d. Por otra parte, diseñamos estructuras de datos que 
permitan almacenar y consultar datos, de manera eficiente, de los objetos que transitan sobre 
la red subyacente. De esta manera, relacionamos las disciplinas Bases de Datos EspacioTemporales y Geometría Computacional, como mencionamos anteriormente. 
El diseño que proponemos en cuanto a los algoritmos de ruteo se basa en construir un árbol 
de búsqueda, en el que se van explorando los sucesores de cada nodo, eligiendo los próximos 
a explorar en función del conocimiento que tenemos del problema y de diversos criterios de 
búsqueda. De esta manera implementamos funciones heurísticas que orienten dichos 
algoritmos a encontrar un camino entre dos puntos determinados. Algunas de estas son, 
función de menor ángulo, función de n vecinos próximos, función de radio r y función por 
poligonal donde esta última aplica las primeras dos funciones.  
Por otra parte, podemos decir que una red móvil implica que los nodos que la conforman en 
un instante de tiempo determinado ti, posiblemente cambien su posición en el plano 
modificando las coordenadas x, y en un tiempo tj, donde i < j. La probabilidad que representa 
la desaparición o modificación en la ubicación de cada uno de los nodos que forman parte de 
la red, requiere emplear estrategias de almacenamiento que contemplen este tipo de 
situaciones. Para ello, analizamos posibles diseños de extensiones a la estructura I+MONTree en relación a las redes móviles, con el fin de considerar estrategias y representaciones 
más convenientes, cuando se almacenan datos de los objetos en movimiento que transitan 
sobre una red móvil. 
 
5. TRABAJO ACTUAL Y VISIÓN  FUTURO  
Actualmente, hemos desarrollado el diseño de los algoritmos de ruteo basado en las diversas 
funciones heurísticas mencionadas anteriormente, así como también hemos realizado 
evaluaciones experimentales sobre el funcionamiento de los mismos de acuerdo a las 
caracterizaciones de la red subyacente. 
Haber vinculado dos disciplinas tales como Bases de Datos Espacio-Temporales y Geometría 
Computacional, resultó un gran desafío por su aparente desconexión. La realidad indica que 
nuevas aplicaciones vinculadas al ámbito de la computación móvil requieren métodos de acceso 
que almacenan y recuperan información de objetos cuyo movimiento se encuentra restringido a 
redes móviles, y de Algoritmos de Ruteo, que proporcionen nuevas y/o diversas estrategias de 
ruteo.   
Estos trabajos están enmarcados dentro de la Línea de Investigación Geometría 
Computacional y Bases de Datos Espacio-Temporales, perteneciente al Proyecto Tecnologías 
Avanzadas de Bases de Datos 22/F314, Departamento de Informática, Universidad Nacional 
de San Luis; en el Proyecto AL07-PAC-027 Geometría Computacional, subvencionado por a 
Universidad Politécnica de Madrid;  y en el marco de la Red Iberoamericana de Tecnologías 
del Software (RITOS2), subvencionado por CYTED. 
 
6.  
