Automatizacion de procesos de desarrollo de software definidos con spem
﻿Esta línea de investigación propone una alternativa para lograr la automatización de la 
gestión de los procesos de desarrollo de software especificados con el Software Process Engineering 
Metamodel(SPEM). La idea es utilizar motores workflow que son utilizados para automatizar procesos de 
negocio. Para lograr esta automatización se deberá definir una transformación del metamodelo SPEM al 
metamodelo de Business Process Modeling Notation (BPMN) definido por la Object Management Group 
(OMG) por medio del lenguaje Relations que forma parte de Query/Views/Transformations (QVT). La 
especificación BPMN resultante podrá ser transformada a un lenguaje estándar para la implementación 
de procesos workflow, como ser Business Process Execution Language for Web Services (BPEL4WS) o 
XML Process Definition Languaje (XPDL). Con esto se lograría  fundamentalmente la automatización de 
cualquier proceso de desarrollo de software especificados bajo el SPEM a través de su transformación a 
proceso workflow estándar. 
 
Palabras claves— Workflow, SPEM, BPMN. 
1. INTRODUCCIÓN 
Un proceso de negocio es un conjunto de tareas lógicamente relacionadas, ejecutadas para obtener 
un resultado de negocio. 
Los procesos de negocio pueden ser controlados y administrados por un sistema basado en software. 
Los procesos de negocio automatizados de esta manera se denominan workflow. Esta automatización 
resulta en una importante potenciación de las virtudes de dicho proceso. Se obtienen mejoras en cuanto 
a rendimiento, eficiencia y productividad de la organización. 
El caso particular de la industria del desarrollo de software, no es diferente al del resto de las 
industrias. Dentro de ella, se encuentran los procesos de negocios tendientes a la construcción o 
generación de un producto (software) de calidad en un tiempo determinado[1]. El proceso de negocio 
mas importante dentro de la industria de desarrollo de software es conocido como “metodologías de 
desarrollo”, encargadas de guiar la producción. Este trabajo aporta a la optimización del proceso de 
producción de software mediante la automatización de las metodologías de desarrollo. Para esto se 
trabajo sobre la hipótesis de que el proceso de desarrollo de software es un tipo proceso de negocio 
particular, y los procesos de negocio pueden ser automatizados en todo o en parte a través de un motor 
de workflow, el objetivo es transformar el proceso de desarrollo de software en un proceso de un 
workflow para poder lograr su automatización en todo o en parte. El paradigma workflow ofrece 
                                                          
Fabio. A. Zorzan pertenece al Departamento de Computación de la Universidad Nacional de Río Cuarto, Argentina; tel.: +54-358-4676529; e-mail: 
fzorzan@exa.unrc.edu.ar. 
Daniel. Riesco pertenece al Departamento de Informática de la Universidad Nacional de San Luís, San Luís, Argentina, tel.: 54+2652+424027 int 251, 
e-mail: driesco@unsl.edu.ar. 
AUTOMATIZACION DE PROCESOS DE 
DESARROLLO DE SOFTWARE DEFINIDOS CON 
SPEM 
Fabio A. Zorzan y Daniel Riesco 
  
 
interoperabilidad con otros sistemas, ejecución en ambientes distribuidos, facilidades para el monitoreo 
y manejo de recursos humanos[2]. 
Para lograr esta automatización se propone una traducción de un proceso de desarrollo de software 
especificado en SPEM[3] a una especificación de procesos Workflow basado en el estándar BPMN[4] 
aceptado por la OMG. Esta traducción se obtiene a través de una transformación definida mediante el 
lenguaje Relations que forma parte de QVT[5]. La transformación se define entre el Metamodelo 
SPEM y el metamodelo BPMN. Por ejemplo, esta transformación aplicada a la especificación en 
SPEM del SmallRUP[6] da como resultado un modelo basado en el metamodelo BPMN. Este 
metamodelo puede ser transformado a una especificación workflow en lenguaje BPEL4WS[7] o 
XPDL[8] que puede ser tomada por cualquier motor workflow que interprete alguno de estos lenguajes, 
y de esta manera poder administrar automáticamente por medio de un motor de workflow proyectos de 
desarrollo de software que utilicen como metodología de desarrollo a SmallRup.  
2. SPEM  
Los procesos en el desarrollo de software pueden ser vistos como productos, ya que están 
constantemente cambiando y evolucionando. También deben ser administrados y configurados para 
adaptarlos a las organizaciones y a las nuevas necesidades del entorno, agregando de esta forma la 
necesidad de un estándar unificado en esta área, esto debido a que cada una de estas técnicas y 
procesos definió sus propios estándares y terminologías usando incluso diferentes significados para la 
misma palabra. 
Para especificar las actividades propuestas por un proceso de desarrollo particular y de esta forma 
proveer una solución a la necesidad antes planteada, la OMG definió un metamodelo para la Ingeniería 
de Procesos de Software (SPEM). 
Para la definición de nuevos lenguajes, la OMG define una arquitectura basada en cuatro niveles de 
abstracción que van a permitir distinguir entre los distintos niveles conceptuales que intervienen en el 
modelado de un sistema. A esos niveles se les denomina M0, M1, M2 y M3. 
SPEM esta dentro del nivel M2 y describe un metamodelo genérico para la descripción de procesos 
software concretos que está basado en MOF[9] y utiliza UML como notación de modelado. Por tanto, 
se basa en los principios de orientación a objetos.  
3. WORKFLOW 
Un workflow se define como la automatización total o parcial de un proceso de negocio, durante la 
cual documentos, información o tareas son intercambiadas entre los participantes conforme a un 
conjunto de reglas procedimentales preestablecidas [10]. 
Un workflow comprende un número de pasos lógicos, conocidos como actividades. Una actividad 
puede involucrar la interacción manual o automática con el usuario. 
Un motor workflow es un sistema de software que controla la ejecución de las actividades definidas 
en el workflow. La WfMC ha definido un Modelo de Referencia Workflow (Workflow Reference 
Model). Este modelo define 5 interfaces para la interoperabilidad de diferentes productos con un motor 
workflow.  
En nuestra investigación interesa la interfaz 1 que especifica el formato de intercambio común para 
soportar la transferencia de definiciones de procesos entre productos diferentes, utilizando un lenguaje 
de definición de procesos como el XML Process Definition Language – (XPDL)[8] definido por la 
WfMC o el Business Process Execution Language for Web Services(BPEL4WS)[7] adoptado por 
OASIS. XPDL permite escribir especificaciones de procesos workflow de manera estandarizada. Esto 
  
 
significa que cualquier definición de proceso que cumpla con todos los requisitos establecidos en la 
interfaz 1 podrá ser tomada como entrada por cualquier motor workflow que respete el estándar 
establecido por la WfMC,  por ejemplo OFBiz Workflow Engine [11] o Open Business Engine [12]. 
BPEL4WS es un lenguaje para la especificación de procesos de negocio, el cual permite especificar 
procesos de negocio basados en servicios Web, esto es, que sólo pueden importar y exportar 
funcionalidad mediante servicios Web. La especificación inicial (BPEL4WS 1.0) fue desarrollada por 
IBM, Microsoft y BEA . WebSphere Process Server de IBM[13] y BPEL Process Manager[14] de 
Oracle  son ejemplos de motores de workflow que implementan BPEL4WS. 
Es importante a la hora de modelar un proceso de negocio poder utilizar una herramienta 
independiente de la implementación, así, de esta manera, poder utilizar la especificación del proceso de 
negocio para diferentes plataformas. Una herramienta de estas características que esta siendo muy 
utilizada por grandes empresas es BPMN.  
La OMG junto con la Bussines Process Modeling Initiative(BPMI) han desarrollado una notación 
para el modelado de procesos de negocio. Esta notación se denomina Bussines Process Modeling 
Notation(BPMN)[4]. BPMN define una notación para la definición de procesos de negocio, lo que es 
una plataforma independiente con respecto a definiciones específicas(por ejemplo XPDL o BPEL4WS) 
de procesos de negocio. Esta notación define una representación abstracta para la especificación de 
procesos ejecutables de negocio que se ejecutan dentro de una empresa (con o sin intervención 
humana); y puede colaborar con otro proceso de negocio independiente ejecutado en otra unidad de 
negocio o empresa. Partiendo de un modelo especificado en BPMN se puede obtener, mediante un 
mapping, la definición de un proceso de negocio en un lenguaje especifico como ser XPDL o 
BPEL4WS. En [4] esta definido el mapping de BPMN a BPEL4WS.  
Los elementos de la notación se pueden clasificar en elementos de flujo, de conexión, swinlanes y 
artefactos. Estos elementos que forman parte de la notación están especificados en el metamodelo 
BPMN[15]. Este metamodelo esta definido en el nivel M2 de la OMG y esta basado en MOF. 
4. QVT  
El planteamiento QVT[5] se basa principalmente en: la definición de un lenguaje para las consultas 
(Queries) sobre los modelos MOF, la búsqueda de un estándar para generar vistas (Views) que revelen 
aspectos específicos de los sistemas modelados, y finalmente, la definición de un lenguaje para la 
descripción de transformaciones (Transformations)de modelos MOF.  
En este trabajo se utiliza el componente de QVT que tiene como objetivo definir transformaciones. 
Estas transformaciones describen relaciones entre un meta-modelo fuente F y un meta-modelo objetivo 
O, ambos metamodelos deben estar especificados en MOF. Luego esta transformación definida se 
utiliza para obtener un modelo objetivo que es una instancia del metamodelo O a partir de un modelo 
fuente que es una instancia del metamodelo F. Una característica muy importante de estas 
transformaciones es que pueden ser bidireccionales (multidimencionales también).  
La especificación de QVT que se utiliza tiene una naturaleza híbrida declarativa/imperativa. El 
lenguaje relations es una especificación declarativa de relaciones entre metamodelos MOF. Este 
lenguaje permite realizar pattern matching de objetos complejos y definir templates de creación de 
objetos. El trace de los elementos de los modelos involucrados en las transformaciones son creados 
explícitamente. 
  
 
METAMODEL 
DEFINITION/MODEL 
EXECUTION 
5. ESQUEMA GENERAL  DE LA TRANSFORMACION 
El esquema general de la transformación de procesos de desarrollo de software basados en SPEM a 
workflows puede ser visto en tres niveles: Metamodelo, Definición/Modelo y Ejecución, como lo 
muestra la figura 1.  
 
 
Figura 1: Vista general de la transformación. 
 
En el nivel metamodelo se encuentran los metamodelos objetivos de la transformación, el 
metamodelo SPEM y el metamodelo BPMN, entre los cuales se define la transformación mediante el 
lenguaje QVT. A su vez en este nivel se encuentran las definiciones de los mapping entre el 
metamodelo BPMN y los diferentes lenguajes de implementación de workflow, en este caso los 
lenguajes XPDL y BPEL4WS. Pasando al nivel de modelo/definición se encuentran los modelos 
específicos que definen un proceso de desarrollo de software concreto, como por ejemplo SmallRUP, y 
a partir de éste, por aplicación de la transformación definida en QVT a nivel metamodelo, se obtiene el 
modelo BPMN que define a SmallRUP como un proceso de negocio. También en este nivel se 
encuentran la aplicación de los mapping entre el metamodelo BPMN y los diferentes lenguajes de 
definición de procesos, que como resultado de la aplicación de estos mapping se obtiene la definición 
de SMALLRUP en un lenguaje(XPDL o BPEL4WS). Ésta definición se utiliza como entrada para la 
definición de procesos en un motor Workflow que implemente el lenguaje. Por ultimo, en el nivel de 
ejecución, se encuentran los proyectos de desarrollo de software que siguen como metodología de 
desarrollo de software a SmallRUP y que son administrados automáticamente a través de motores de 
workflow que siguen como especificación de procesos de negocio a la definida en el nivel anterior.  
6. CONCLUSIONES 
Esta línea de investigación tiene como objetivo hacer una contribución a la mejora de los procesos 
de desarrollo de software viendo al proceso de desarrollo de software como un proceso de negocio 
particular, y con esto, pueden ser automatizados en todo o en parte a través de un motor de workflow. 
  
 
Para lograr esta  automatización de los procesos de desarrollo de software, se definió una 
transformación del proceso de desarrollo de software a un workflow para poder lograr su 
automatización en todo o en parte. Teniendo en cuenta esto, el proceso de desarrollo de software se 
transforma en una especificación de procesos workflow que sigue el estándar de la WfMC u Oasis, y 
de esta forma, se pueden utilizar motores de workflow estándar que asistan a la gestión automática de 
los procesos de desarrollo de software especificados con el estándar de la OMG denominado SPEM. Al 
haber definido una transformación genérica, especificada en QVT, de procesos de desarrollo basados 
en SPEM a un modelo de procesos Workflow, también se está logrando la automatización de esta 
transformación, ya que en la actualidad hay herramientas que permiten la ejecución de 
transformaciones especificadas en QVT.  
Esta transformación optimiza la construcción del software debido a que se dispone de un sistema 
automatizado (motor workflow) que administrará los recursos y organizará a un equipo de ingenieros 
de software en el transcurso del desarrollo de un proyecto en particular. El proceso de desarrollo adopta 
todas las ventajas propias de un proceso de negocio. 
