Identificación y deteccion de patrones delictivos basada en mineria de datos
﻿
En esta comunicación se describen resultados preliminares de la línea de investigación 
sobre el uso de minería de datos aplicadas a la identificación y detección de patrones 
delictivos, analizando los homicidios dolosos cometidos en la República Argentina. 
 
 
1. INTRODUCCIÓN 
 
A partir de la crisis de finales de 2001, Argentina se vio afectada por una creciente ola de 
inseguridad caracterizada por un aumento en los índices delictivos y los niveles de violencia. Esta 
situación fue más profunda en los principales centros urbanos y llevó a tomar acciones coordinadas 
a nivel nacional tendientes a prevenir el delito. Una de estas medidas fue la creación del Sistema de 
Alerta Temprana (SAT) por parte del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. En el plano 
internacional, los ataques terroristas del 11 de septiembre han aumentado significativamente la 
preocupación por la seguridad interna en EEUU. Las agencias de inteligencia como la CIA o el FBI 
procesan y analizan información activamente en busca de actividad terrorista [Chen et al, 2004]. 
El análisis de los registros criminales es fundamental en la prevención del delito. Entre otras cosas, 
porque permite el diseño de políticas y planes de prevención efectivos. En Argentina este tipo de 
análisis se ha realizado históricamente mediante herramientas estadísticas descriptivas o deductivas, 
considerando fundamentalmente variables y relaciones primarias. Sin embargo, muchas veces la 
estadística descriptiva clásica no refleja la verdadera interrelación de las variables y por lo tanto, el 
problema real. Este contexto requiere un tratamiento estadístico más complejo que nos obliga a 
evolucionar en el análisis de información criminal. 
En general, el tamaño de las bases de datos está basado en aspectos como la capacidad y eficiencia 
de almacenamiento y no en su posterior uso o análisis [Kantardzic, 2002]. Por esta razón, en 
muchos casos, los registros almacenados son demasiado grandes o complejos como para analizar 
[Kantardzic, 2002] y superan el alcance de la estadística [Hand, 1997]. La Minería de Datos (Data 
Mining) es un proceso iterativo de búsqueda de información no trivial en grandes volúmenes de 
datos [Kantardzic, 2002]. Busca generar información similar a la que podría  generar un experto 
humano: patrones, asociaciones, cambios, anomalías y estructuras significativas [Ochoa, 2004]. 
En el caso de la inteligencia criminal, la gran cantidad de información y de variables intervienientes 
justifican el uso de herramientas más potentes que la estadística convencional que permitan 
determinar relaciones multivariantes subyacentes. La minería de datos aplicada a la inteligencia 
criminal es un campo bastante nuevo y ha tenido un gran impulso en los últimos años en EEUU 
[Chen et al, 2003]. 
 
 
2. ESTADO DE LA CUESTIÓN 
2.1. Agrupación de Datos 
La agrupación o el clustering consiste en agrupar un conjunto de datos, sin tener clases 
predefinidas, basándose en la similitud de los valores de los atributos de los distintos datos. Esta 
agrupación, a diferencia de la clasificación, se realiza de forma no supervisada, ya que no se conoce 
de antemano las clases del conjunto de datos de entrenamiento. El clustering identifica clusters, o 
regiones densamente pobladas, de acuerdo a alguna medida de distancia, en un gran conjunto de 
datos multidimensional [Chen et al., 1996]. El clustering se basa en maximizar la similitud de las 
instancias en cada cluster y minimizar la similitud entre clusters [Han & Kamber, 2001]. K-Means  
[Britos et al.,,2005] en un método particional de clustering donde se construye una partición de una 
base de datos D de n objetos en un conjunto de k grupos, buscando optimizar el criterio de 
particionamiento elegido. En K-Means cada grupo está representado por su centro. K-Means intenta 
formar k grupos, con k predeterminado antes del inicio del proceso. Asume que los atributos de los 
objetos forman un vector espacial. El objetivo que se intenta alcanzar es minimizar la varianza total 
intra-grupo o la función de error cuadrático. 
2.2. Clasificación de Datos 
ID3 es un sistema típico de construcción de árboles de decisión, el cual adopta una estrategia de 
arriba hacia abajo e inspecciona solo una parte del espacio de búsqueda. ID-3 garantiza que será 
encontrado un árbol simple, pero no necesariamente el más simple. ID-3 utiliza la teoría de la 
información para minimizar la cantidad de pruebas para clasificar un objeto. Una heurística 
selecciona el atributo que provee la mayor ganancia de la información. Una extensión a ID3, C4.5 
[Quinlan, 1993] extiende el dominio de clasificación de atributos categóricos a numéricos. J48 es 
una implementación mejorada del algoritmo de árboles de decisión C4.5. El algoritmo J48 funciona 
bien con atributos nominales y numéricos. Un paso importante en la construcción del árbol de 
decisión es la poda, la cual elimina las ramas no necesarias, resultando en una clasificación más 
rápida y una mejora en la precisión de la clasificación de datos [Han & Kamber, 2001].  
 
3. DEFINICIÓN DEL PROBLEMA 
En la actualidad el SAT (Sistema de Alerta Temprana) se encuentra implementado a en todas las 
provincias reportando información de los hechos delictivos ocurridos en todo el país. Esta 
información esta siendo tratada a través de análisis estadístico sin hacer uso de técnicas ni 
herramientas de minería de datos. Lo cual implica que no se está haciendo un verdadero 
aprovechamiento de los datos obtenidos.  
En este contexto resulta de interés explorar el uso de minería de datos basada en sistemas 
inteligentes en el proceso de identificación y detección de patrones delictivos comenzando con el 
análisis de homicidios dolosos cometidos en la República Argentina. 
 
4. ABORDAJE DEL PROBLEMA  
El problema de identificación y detección de patrones de homicidios dolosos cometidos en la 
República Argentina se abordo con la siguiente estrategia: 
1. Clusterizar los datos relevantes homicidios dolosos cometidos.  
2. Analizar los cluster obtenidos y validarlos con los usuarios 
3. Aplicar algoritmos de inducción a cada cluster para encontrar explicaciones descriptivas del 
comportamiento que subyace a la pertenencia a los mismos  
4.1 Estado de Avance 
A la fecha se ha logrado identificar los atributos más significativos del cubo de datos y llegar a 
convalidar los resultados provenientes del proceso de agrupación (clustering) con los usuarios. Se 
encuentra en vías de desarrollo la aplicación de técnicas de inducción para explicar el 
comportamiento de los distintos grupos (clusters). 
4.2. Descripción del Cubo de datos 
Se analizaron 1810 registros de la base de datos “Homicidios Dolosos” correspondientes a la 
totalidad de hechos registrados durante 2005, provenientes del SAT. Cuyos atributos se describen a 
continuación en la tabla 1: 
Provincia Departamento Día del mes Mes Día de la semana 
Hora Lugar Arma Otro delito  
Tabla 1. Atributos del Cubo de datos 
4.3. Resultados del proceso de Agrupamiento 
4.3.1. Centroides 
A continuación, en la tabla 2, se describen los centroides obtenidos: 
  Atributos categóricos (modas) Atributos continuos (medias) 
 Cant. (%) Lugar Arma Otro Delito Hora Día Semana Día Mes Mes 
Cluster 0 21% Domicilio Particular de Fuego Robo 15 Jueves 16 6 
Cluster 1 53% Vía Pública de Fuego No Hubo 12 Martes 15 6 
Cluster 2 26% Domicilio Particular Ninguna No Hubo 8 Miercoles 15 6 
General 100% Vía Pública de Fuego No Hubo 11 Miercoles 15 6 
Tabla 2. Centroides 
4.3.2. Interpretación de los Cluster 
Cluster 0 (21%): esta caracterizado por homicidios mayoritariamente en ocasión de robo y con 
arma de fuego. La hora difiere significativamente de la media global, con una 
tendencia hacia la noche (antes de las 24hs). En principio diremos que se trata 
de “homicidios en ocasión de robo”. 
Cluster 1 (53%): es el que más registros agrupa y el más parecido a la media global. Esta 
caracterizado por homicidios mayoritariamente en la vía publica con arma de 
fuego y sin la existencia de otro delito. Se podrían interpretar como 
“homicidios en ocasión de riña o ajuste de cuentas”. 
Cluster 2 (26%): es el más particular de los clusters, ya que la mayoría de sus registros 
presentan casos de homicidios sin arma. La hora difiere de la media global con 
una tendencia hacia la madrugada (después de las 24hs). Los denominaremos 
“homicidios en ocasión de emoción violenta”. 
4.3.3. Gráficos de Barras 
La distribución de los clusters entre las variables de los distintos atributos permite comprender el 
nivel de significancia de los mismos (ver figura 1). En este caso, si los clusters fueran irrelevantes, 
esperaríamos encontrar una proporción aproximada de 50% rojo (cluster 1); 25% azul (cluster 0) y 
25% turquesa (cluster 2) en cada variable de cada atributo. Si bien en algunos atributos esta 
proporción se cumple (día mes, mes) en otros existen interacciones significativas (por ejemplo 
cluster 2 con ninguna arma y domicilio particular). 
4.3.4. Gráficos de dispersión 
En las siguientes subsecciones se describen los cluster en base a dos de los atributos mas 
representativos 
 
Fig. 1. Distribución de Clusters 
Distribución de los clusters según el atributo lugar  
Mientras el cluster 2 esta muy concentrado en domicilio particular y el cluster 1 en vía pública, el 
cluster 0 se encuentra distribuido más homogéneamente [Figura 5.2]. Si bien este último presenta la 
mayoría de registros en domicilio particular, tiene una alta proporción de homicidios en comercios 
respecto a los otros clusters (ver figura 2). 
Distribución de los clusters según el atributo arma  
El cluster 1 y el cluster 0 presentan una distribución similar (ver figura 3), con una alta 
concentración en arma de fuego, seguida por arma blanca y prácticamente muy pocos casos sin 
arma [Figura 5.3]. En contraposición el cluster 2 presenta muy pocos casos con arma de fuego (una 
proporción muy baja respecto a la proporción global) y muchos casos sin arma (una proporción 
muy alta respecto a la proporción global).  
 
Fig. 2. Distribución según atributo lugar 
 
Fig. 3. Distribución según atributo Arma 
Distribución de los clusters según el atributo lugar y arma  
En la figura 4, se muestra el agrupamiento con base en la combinación conjunta de los atributos 
Lugar y Arma. Se observa: [a] existe una fuerte interacción entre domicilio particular, ninguna 
arma y cluster 2. En un nivel más general podríamos interpretar al cluster 2 como homicidios en 
domicilio particular donde el arma no es arma de fuego, [b] se observa interacción entre vía 
pública, arma de fuego, y cluster 1. En un nivel más general podríamos interpretar al cluster 1 como 
homicidios en la vía pública con arma y [c] existe interacción entre domicilio particular, arma de 
fuego y cluster 0. 
 
Fig. 4. Distribución del Cluster según los atributos Lugar y Arma 
5. CONCLUSIONES 
Existe información a partir de la cual es posible desarrollar un proyecto de Minería de Datos a gran 
escala para ayudar a la generación de políticas criminales en la República Argentina. Los 
conocimientos descubiertos como resultado de este proceso sirven para: [a] proporcionar una 
justificación sustentada en los datos disponibles de los conceptos  preexistentes y [b] la detección de 
piezas de conocimiento sobre el dominio no identificable mediante otros métodos. 
Se propone continuar con el proyecto: [a]  aplicando técnicas de inducción para explicar en mayor 
detalle los cluster identificados y [b] ampliar el análisis a otros ámbitos y tipos de hechos (por 
ejemplo: homicidios dolosos causados por accidentes de tránsito). 
 
6. FORMACIÓN DE RECURSOS HUMANOS 
 
En la línea de investigación cuyos resultados parciales se reportan en esta comunicación, se 
encuentran trabajando dos tesistas de grado en ingeniería informática y tres investigadores 
formados. 
 
7. AGRADECIMIENTOS 
Los autores desean agradecer a la Secretaría de Política Criminal de la Nación por el apoyo que 
proporciona a este proyecto de investigación. 
 
8.
