Avances en propuestas heurísticas para consultas a R Tree
﻿
En la actualidad las bases de datos espaciales han tomado gran interés dado la cantidad de 
aplicaciones en las que son utilizadas, esto ha generado una mayor necesidad en investigar métodos 
que mejoren el desempeño en la resolución de consultas  de tipo espacial. 
Los trabajos de investigación en Bases de Datos espaciales se han centralizado en el modelado y la 
resolución de consultas, basándose en la  geometría asociada a los objetos almacenados en una base 
de datos[1]. Nuestro trabajo de investigación se abocará a poder resolver eficientemente consultas a 
índices R-tree’s, considerando atributos derivados de la geometría de los objetos espaciales como lo 
son por ejemplo el área en el caso de los polígonos o la longitud en las  poligonales.    
Nuestro interés radica en este tipo de índices R-Tree’s  debido a que es un método de acceso 
estándar para las bases de datos espaciales, elegido por la mayoría de los Sistemas de 
Administración de Bases de Datos. 
 
 Palabras claves: índices espaciales, consultas espaciales, procesamiento de consultas espaciales, 
acceso multidimensional, bases de datos espaciales.  
 
1. INTRODUCCIÓN 
Hay aplicaciones del mundo real en donde la necesidad de poder almacenar y recuperar datos de 
tipo espacial es muy importante, ejemplo de esto son los Sistemas de Información Geográfica 
(SIG), Diseño Asistido por Computador(CAD), diseño VLSI, visión por computador y robótica, 
entre otros, todo esto ha provocando una revisión respecto a como resolver consultas 
espaciales[1,2]. 
El costo de procesar una consulta espacial puede llegar a ser muy alto debido a que los datos 
espaciales son más complejos que los alfanuméricos. Hay varios métodos para procesar datos 
espaciales[3][4][5], que consideran consultas sólo de tipo espacial. Pero, dado que las bases de 
datos espaciales almacenan datos espaciales y no espaciales, las consultas podrían mezclar 
subconsultas espaciales con subconsultas no espaciales[6][7]. Y este hecho deja de ser considerado 
en los métodos que exclusivamente se dedican a considerar los aspectos espaciales únicamente.  
Por ello, parte de este trabajo considera el procesamiento de consultas cuyo predicado establece 
restricciones sobre atributos derivados de la geometría de objetos espaciales. Por ejemplo, una 
consulta podría ser: seleccionar todas las ciudades que tengan una superficie mayor que 5000 Km2. 
En el ejemplo, el atributo superficie es un atributo derivado de la geometría de los objetos 
almacenados en la base de datos y el índice debería ser capaz de considerarlo al momento de la 
resolución de la consulta.  
Presentaremos a continuación aspectos importantes relacionados a nuestro trabajo de investigación. 
2. R-TREE 
R-Tree[8] es un método de acceso multidimensional, que se ha adoptado como el método de acceso 
estándar para las bases de datos espaciales y es el elegido por la mayoría de los Sistemas de 
Administración de Bases de Datos. También es el más estudiado con respecto a tópicos tales como 
procesamiento y optimización de consultas, modelos de costo, paralelismo, control de concurrencia 
y recuperación, entre otros. Además, gran parte de los métodos de acceso espacio-temporales 
propuestos hoy en día usan como base a R-Tree.  
En un R-Tree no se almacenan los objetos espaciales en forma directa sino que se almacena su 
MBR (Minimum Bounding Rectangle), es decir el menor rectángulo que contiene al objeto en 
cuestión. Cada nodo en el R-Tree corresponde al MBR que contiene a sus hijos. Los nodos hoja del 
R-Tree contienen punteros a los objetos en la base de datos en vez de punteros a otros nodos. Cada 
nodo se almacena en una página de disco. Los nodos hoja del R-Tree contienen entradas de la forma 
<I;oid > donde I es el menor rectángulo n-dimensional que contiene al objeto apuntado por oid; es 
decir, es de la forma I = (I0 ,I1 ,...,In). Aquí n es el número de dimensiones e I es un intervalo cerrado 
[a,b] que describe los límites del objeto en la dimensión i. En caso de que un objeto espacial se 
extienda más allá de los límites del espacio definido, entonces Ii puede tener uno o ambos puntos 
extremos igual a infinito. Los nodos que no son de tipo hoja,  contienen entradas  de la forma <I; 
pchild> donde pchild es un puntero a un hijo del nodo e I contiene a todos los MBR's del nodo 
apuntado por pchild. En un R-Tree, cada nodo, con la posible excepción del nodo raíz, contiene 
entre m y M entradas donde m<= M/2 y M es el número máximo de entradas por nodo; el nodo raíz 
tiene al menos dos hijos a menos que sea una hoja; y todas las hojas están al mismo nivel.  
En el procedimiento de búsqueda se desciende por el árbol a partir de la raíz, siguiendo por los hijos 
cuyo MBR se intersecta con el área de consulta y así en forma recursiva, hasta llegar a las hojas. 
Los MBR's que encierran los diferentes nodos pueden superponerse; además, un MBR puede estar 
incluido, en el sentido geométrico, en varios nodos, pero está asociado sólo con uno de ellos. Esto 
implica que una búsqueda puede seguir más de un camino, incluyendo caminos innecesarios. 
Para insertar un objeto se desciende recursivamente por el árbol a partir de la raíz; siguiendo por los 
hijos cuyo MBR crecerá menos, producto de la inserción de un nuevo objeto hasta llegar a un nodo 
hoja. El objeto se inserta en la hoja si hay espacio, en caso contrario el nodo se divide usando 
alguna de las técnicas de división conocidas[8]. Posteriores variantes del R-Tree difieren 
principalmente en la forma en que se insertan los objetos.  
Al eliminar un objeto si el nodo que lo contenía tiene insuficientes entradas, éstas se eliminan y se 
reinsertan. Los cambios de MBRs, producto de la eliminación, se propagan hacia arriba. 
 
3. HEURISTICAS 
Existen varios métodos que podemos utilizar para procesar consultas espaciales[3][4][5]. La 
mayoría de tales métodos consideran dos etapas: filtrado y refinamiento. En la etapa de filtrado se 
utiliza el índice espacial R-Tree para seleccionar objetos candidatos de la repuesta. Luego, en la 
etapa de refinamiento, se considera la geometría del objeto para decidir si definitivamente cumple 
con las restricciones de la consulta.  
Dado un conjunto S1 de objetos espaciales de tipo polígono y otro conjunto S2 que contiene 
poligonales; dos consultas Q1(encontrar todas las ciudades con un área mayor o igual a 5000 Km2) 
y Q2(obtener todas las poligonales con una longitud menor o igual 300 cm); ambas consultas son 
espaciales pero el predicado de estas considera atributos derivados de la geometría de los objetos de 
S1 y S2, en un caso el atributo derivado es el área y en el otro es la longitud; y finalmente R1 y R2, 
los índices R-Tree para S1 y S2 respectivamente, es decir tenemos una estructura R-Tree para cada 
conjunto. 
Bajo el supuesto de que no existe un índice adicional, como ejemplo un B-Tree, sobre los atributos 
derivados, para responder las consultas Q1 y Q2 es necesario recorrer uno por uno los objetos de S1 
y S2, luego verificar el predicado, lo cual implica acceder todos los bloques utilizados para 
almacenar los objetos, lo cual obviamente es costoso. 
Como posible heurística a seguir, una alternativa consistiría en apoyarse en el índice R1 y utilizar 
las aproximaciones MBR de los objetos espaciales para responder a la consulta Q1 [9]. En ese caso, 
para el procesamiento de las consultas espaciales se procede de manera similar a lo descrito en [3], 
donde el método considera dos etapas. La primera etapa consiste en seleccionar el conjunto de 
objetos que puedan satisfacer Q1. Estos objetos se seleccionan utilizando las correspondientes 
aproximaciones MBR's. El conjunto obtenido en esta etapa es un súper conjunto del conjunto de 
objetos espaciales que conforman la repuesta definitiva de Q1. En la segunda etapa se considera 
específicamente la geometría de los objetos obtenidos en la primera etapa y se verifica si el objeto 
satisface el predicado de la consulta realizada Q1. El mismo procedimiento es aplicable para 
realizar la consulta Q2 utilizando el índice R2. 
Lo que pretendemos en nuestro trabajo de investigación es tratar con conjuntos de objetos 
geométricos. Hemos seleccionado polígonos y poligonales.  
Para el caso de los polígonos, utilizamos el área de los MBRs como una aproximación del área de 
los polígonos. Como se muestra en la Figura 1 se cumple la propiedad AREA MBR ≥ AREA Polígono , 
esta propiedad nos permitirá resolver consultas que involucren como atributo derivado el área. 
En el caso de las poligonales, utilizamos las diagonales de los MBRs como una aproximación de la 
longitud de las poligonales, se cumple que LONGITUD Diagonal MBR  ≤  LONGITUD Poligonal  tal cual 
lo muestra la Figura 2, dicha propiedad nos permitirá resolver consultas que involucren como 
atributo derivado la longitud. 
 
  MBR                                                                                MBR 
 
          Polígono                                                                           Diagonal      
 
 
                                                                                                                             Poligonal 
      
       Figura 1: Relación entre el área de                              Figura 2: Relación entre la longitud de      
       un Polígono y su MBR .                                              una poligonal y la longitud de la diagonal  
                           principal del MBR.  
En nuestra propuesta de investigación utilizamos los mbrs como una aproximación de la geometría 
real de los objetos, lo cual creemos es una buena medida para obtener un conjunto de objetos a 
partir del tipo de consultas que hemos planteado anteriormente, los resultados de estas consultas se 
aproximan muy bien al  conjunto real de objetos que se desea obtener. Lo que pretendemos alcanzar  
con lo expuesto anteriormente es mejorar la etapa de filtrado en el procesamiento de consultas del 
R-Tree, esto hará que al algoritmo de búsqueda me devuelva una menor cantidad de mbrs, luego 
estos en la etapa de refinamiento tienen una mayor probabilidad  de coincidir con el valor real de los 
objetos. Entonces decimos que se logra mejorar las dos etapas del procesamiento de consultas en el 
R-Tree. 
4. TRABAJO FUTURO 
Como el R-Tree es una estructura base de otras estructuras, el poder plantear modificaciones que 
resulten en una mejora de su desempeño, o en una extensión de su desempeño básico, nos permitirá 
poder aplicar estas ventajas a otras estructuras. 
Nosotros estamos trabajando y experimentando principalmente en el algoritmo de búsqueda, se 
pretende realizar una implementación en algún lenguaje de programación y observar en la 
evaluación experimental diferentes comparaciones estadísticas, las cuales nos conducirán a 
determinar cuánto se aproxima a la realidad el método planteado.  
 
En particular, nuestro trabajo de investigación se dedica al estudio y análisis del diseño de 
estructuras de datos y algoritmos que permitan resolver los distintos tipos de consulta espaciales 
tomando como índice estándar R-Tree. Estos trabajos están enmarcados dentro de la Línea de 
Investigación Geometría Computacional y Bases de Datos Espacio-Temporales, perteneciente al 
Proyecto Tecnologías Avanzadas de Bases de Datos 22/F314, Departamento de Informática, 
Universidad Nacional de San Luis; en el Proyecto AL07-PAC-027  Geometría Computacional, 
subvencionado por a Universidad Politécnica de Madrid;  y en el marco de la Red Iberoamericana 
de Tecnologías del Software (RITOS2), subvencionado por CYTED. Por todo ello, se ha 
establecido un grupo de interés en el tema conformado por docentes investigadores y alumnos 
avanzados de la Universidad Nacional de San Luis.   
 
5.
