Desarrollo de la interfaz de software del sistema KEYES
﻿  Estudio sobre la interfaz grafica y software de un sistema de interacción 
hombre-computador,  llamado  KEYES,  que  permite  a  un  usuario  con  la  única 
posibilidad de comunicación a través del movimiento del ojo y el parpadeo, mover el 
cursor del mouse y hacer click sobre un sector de la pantalla. Se realiza un análisis 
basado en el uso del software por parte del autor y se enuncian las observaciones, causas 
y soluciones de las mismas. El objetivo del trabajo es mostrar la investigación y diseño 
obtenido buscando aumentar la usabilidad del sistema KEYES, aplicando los criterios 
aceptados de esa disciplina.
Palabras Claves: dispositivo, cuadriplegia;  movimiento ocular; interfaz; utilizabilidad.
1-Presentación
El presente documento tiene como objetivo presentar los resultados del desarrollo de una interfaz de 
software para el sistema KEYES, que tiene el fin de mejorar la utilizabilidad del sistema. Con el 
apoyo de  los  inventores  del  producto,  Diego Barrera y  Ariel  Amato.   KEYES es  una  interfaz 
compleja, compuesta por un par de anteojos, con una cámara web especial conectada a la PC con 
via USB y el software de reconocimiento de imágenes. El proyecto KEYES comenzó a mediados 
del año 2001 como idea para la Tesis de Grado de los estudiantes (hoy ingenieros) Ariel Amato y 
Diego  Hugo  Barrera.  El  sistema  esta  pensado  para  reconocer  imágenes  en  tiempo  real  del 
movimiento ocular y, a través del reconocimiento inteligente de estas imágenes, poder controlar 
dispositivos  electrónicos.  En  la  actualidad  la  familia  de  productos  KEYES  se  ha  ampliado 
permitiendo  el  control  total  de  una  computadora  simulando  el  mouse,  teclado,  joystick,  etc.  e 
incluso ampliando el control a periféricos desarrollados especialmente para el control de equipos 
domésticos (televisor, equipo de audio, aire acondicionado, etc.) que utilicen algún tipo de control 
remoto. Hoy es un producto en proceso de patentamiento y en constante  innovación, para que la 
diferencia  de  capacidades  de  las  personas,  no  sean  más  un  obstáculo  para  la  comunicación  e 
interacción con la sociedad.  El software de interfaz, motivo de este trabajo, esta siendo desarrollado 
por Calixto Maldonado y Adrian Navarro, profesor y alumno del Departamento de Sistemas de 
Ingenieria de Información de la Facultad Regional Cordoba de la UTN. Las tareas se desarrollan en 
el Laboratorio de Investigacion de Software y forma parte del cursado del Doctorado del Programa 
de “Ingenieria de Software basado en Componenentes Reusables, Aplicaciones de Interfaz Hombre 
Computador”  de la Universidad de Vigo.
2- La interfaz de Software de Keyes
La interfaz de software del sistema KEYES, presenta una única pantalla con  un tablero, sobre la 
que el usuario sólo necesita mirarla, debiendo seleccionar y aceptar uno a uno,  el símbolo ubicado 
en uno de 30 casilleros distinguibles. El componente de hardware realiza el seguimiento del ojo del 
usuario,  detectando su movimiento y mueve el puntero del mouse sobre el casillero mirado. El 
usuario señala al dispositivo con un parpadeo voluntario, que éste lo distingue por su duración del 
parpadeo reflejo, que ha seleccionado un casillero con  el símbolo. Así, uno a uno,  integra los 
símbolos en un mensaje y formar frases que se van mostrando en el visor,  luego puede elegir el 
casillero para que el sistema, a través de bibliotecas estándares de Windows, traduzca el visor en un 
mensaje vocal o en un comando de control a algún dispositivo conectado a la PC.
Fig. 1 La interfaz del Sistema KEYES
Llamaremos a esta interfaz el Teclado de KEYES, ya que fue diseñado basándose en el concepto de 
este periférico de entrada tradicional, por lo que tiene teclas y cuando el usuario hace clic sobre 
cada unidad, esta se hunde con un efecto tridimensional y aparece el símbolo correspondiente en el 
visor.
Los casilleros que lo componen representan los siguiente comandos o símbolos
1. Espacio en blanco
2. Fin de línea
3. Backspace
4. Sube el cursor del texto a la anterior línea del visor
5. Baja el cursor del texto a la siguiente línea del visor
6. Cambio de teclas de  la segunda pagina de teclas a la primera
7. Ejecuta la vocalización de lo escrito
8. Cambia minúsculas y mayúsculas
9. Cambio de teclado de alfabético a numérico y viceversa
10. Visor con dos líneas visibles simultáneamente
El sistema de detección de movimiento de la interfaz de hardware, tiene posibilidad de registrar 30 
sectores separados en un arreglo de 6 sectores verticales o columnas y y 5 horizontales o filas. El 
dispositivo de detección de movimiento tiene posibilidad de indicar al drive controlador que traduce 
esa nueva posición en un movimiento del mouse sobre estos sectores y cuando, con el pestañeo del 
ojo, el operador indica al driver que acepta o toma la posición,  traduciendo el pestañeo como un 
clic del mouse.
3-Análisis de la interfaz actual
El modelo conceptual de teclado tiene algunas características que se detectaron y que motivaron 
buscar un diseño que facilite aun mas su uso a la persona que lo usa, cuadriplegicos o inmovilizado 
en sus miembros superiores y con la cabeza y miradas firmes. El armado de las palabras con el uso 
exclusivo del ojo y el pestañeo como acción de control requiere esfuerzo que queremos disminuir. 
También planteamos como objetivo del diseño que la asignación de símbolos a los botones sea 
configurable para una adaptación a distintos lenguajes. 
Otro objetivo de diseño incorporar algoritmos predictivos, similares a los teléfonos celulares, para 
que podamos ofrecer los símbolos que con mayor  probabilidad necesite el usuario para su mensaje. 
Esto requiere manejo de diccionarios del idioma y una serie de procesos que disminuyan el esfuerzo 
en lograr el mensaje deseado.
4-Premisas de Diseño
La primer premisa de diseño fue usar  varias pantallas, de menú que ayuden a llegar a la pantalla 
que permita trabajar al usuario y cuando haga falta escribir que aparezca el tablero diseñado al 
efecto, con un comportamiento dinámico, y que ofrezca predictivamente las palabras que quiera 
digitar  para  ser  elegida  de  acuerdo a  diccionarios  de  la  lengua,  de  las  palabras  habitualmente 
utilizada por el usuario, es decir una memoria de términos usados y también una tercera opción que 
es  una palabra existente presentada aleatoria.  Estas  tres alternativas  de sugerencias  deberán ser 
configuradas para que se puedan anular.
Otra premisa de diseño es que se conservara una memoria de mensajes previamente realizados, 
como plantillas  de  mensajes  para  que  se  puedan rescribir  con  poco  esfuerzo  algo  ya  logrado, 
teniendo en cuenta definiciones de utilizabilidad 
5-Diseño Propuesto
Durante la segunda mitad del año 2006 se inicio la construcción en lenguaje Java de los programas 
que constituyera la nueva  interfaz de software para Keyes. En el diseño se definió una jerarquía de 
menús con una configuración de colores con alto contraste que permita visualizar claramente la 
posición del puntero y las letras contenidas en ellos. La  jerarquía de menú, contempla tres niveles, 
el primero es mostrado en la figura 2,  en herramientas el usuario podrá elegir entre las opciones 
Calculadora,  Procesador de texto y juegos.  En estas y  en las demás opciones,  cuando necesite 
escribir texto el programa llamará al tablero de la figura 3, para crear  el texto.
fig.2 Menu principal
El tablero tiene comandos como en los ángulos derecho, superior e inferior  para guardar  el 
mensaje construido y  salir respectivamente.  
fig. 3 Tablero para escribir los mensajes
Descripción del uso
El usuario inicia haciendo clic luego de posicionar el cursor en Elegir, en el sector  del ángulo 
superior izquierdo, luego moverá el cursor al casillero con A si desea elegir una vocal,  si desea 
elegir la A que es la que está, moverá el cursor hasta el tilde y con un guiño indica que ha sido 
elegida esa vocal, si deseara la E,  guiñara sobre la flecha hacia abajo, si necesitara la U, guiñara en 
la flecha hacia arriba. A medida que vaya eligiendo letras  en las listas de la figura iran apareciendo 
tres tipos de palabras,  en amarillo una palabra al  azar  que empiece con la selección hasta este 
momento,  en celeste una palabra escrita anteriormente por este usuario y en el sector verde una 
palabra en orden alfabéticamente del diccionario de idioma previamente configurado  
6-Conclusión:
El desarrollo del presente trabajo produjo hasta el momento un programa que contiene menus y una 
calculadora, se prevé finalizar la construcción del tablero  con los mecanismos para la selección 
predictiva de palabras, de acuerdo con el diseño enunciado en el punto 4. Una vez construido deberá 
pasar pruebas para demostrar la mejora buscada en cantidad de digitaciones para construir mensajes 
comparada  con  la  anterior  interfaz.   Para  estas  pruebas  se  tomara  como  método  la  heurística 
definida para establecer el grado de utilizabilidad de un programa.
7
