Estrategia cognitiva aplicada a la descomposición de objetivos
﻿ 
 
El análisis orientado a objetivos, complementa y fortalece las técnicas tradicionales de 
análisis de  requerimientos. Dentro de los métodos de análisis orientado a objetivos nos 
concentramos en el grafo de objetivos resultante de la aplicación de este poderoso recurso de 
la ingeniería de software. Nuestro proyecto pretende utilizar las características de la 
ingeniería cognitiva con el  objeto de mejorar las técnicas de descomposición de objetivos 
existentes,  poniendo énfasis en la manera en que las personas se comunican. Toma como 
punto de partida el resultado de la aplicación de un subconjunto de métodos orientados a 
objetivos. 
1. Introducción  
En la ingeniería de requerimientos (RE), para adquirir conocimiento del dominio de un 
problema se aplican diferentes técnicas. La elección de la técnica depende del tiempo y recursos 
disponibles por el analista y por  supuesto, de la clase de información que necesita ser capturada. En 
[Nus00] se han clasificado las técnicas de elicitación en Tradicionales, Grupales, Prototipos, 
Orientadas por Modelos, y Cognitivas. La necesidad de explorar y evaluar alternativas con respecto 
a los objetivos del negocio, ha estimulado el análisis orientado a objetivos como elemento de gran 
repercusión dentro de las técnicas orientadas por modelos. 
Los objetivos son las metas a ser cumplidas por el sistema y su entorno y se clasifican en 
objetivos de sistemas y objetivos de la organización, y deben recorrer un proceso de elicitación, 
modelización y validación [Lou95]. La elicitación de objetivos concentra al analista en el dominio 
del problema considerando lo que se quiere resolver, y dejando en segundo plano la manera de 
hacerlo. La justificación de la utilización de objetivos es que tanto los objetivos de la empresa como 
los objetivos del sistema son más estables que los requerimientos, los cuales son a menudo difíciles 
de entender.   
Otro factor importante en la utilización de objetivos es que son importantes a nivel contractual, 
debido a que la definición en términos de objetivos en vez de requerimientos específicos es más 
entendible y facilita la comunicación por poseer un lenguaje familiar y confortable en la generalidad 
de las personas. 
Un objetivo se descompone en una jerarquía AND/OR de objetivos menos abstractos. Los 
niveles de jerarquía más bajos representan el modo en el cual un objetivo más abstracto puede ser 
obtenido. Se dice que un objetivo se satisface cuando hay suficiente evidencia positiva y poca 
evidencia negativa contra él, y no se satisface cuando hay suficiente evidencia negativa y poca 
evidencia positiva. Se utiliza un grafo dirigido donde los arcos se etiquetan con + y con – según la 
influencia positiva o negativa de un nodo hacia otro. 
La informática cognitiva (CI), [Chi03], [Shi03], es un área de investigación compuesta por la 
interacción de varias disciplinas como filosofía, psicología y ciencias de la computación. La CI  
estudia la computación mediante metodologías cognitivas por un lado y estudia las ciencias 
cognitivas mediante procesos informáticos por el otro. La CI tiene dos ramas: la primera es la de la 
inteligencia artificial, y la segunda rama, por la cual optamos, sigue los lineamientos de la 
ingeniería de software [Rot94]. Bajo este prisma, los aspectos cognitivos  están presentes en la 
mayoría de las actividades de la RE, ya que estos están influenciados por relaciones humanas.  
Las personas sienten, piensan y obran de acuerdo a sus características, preferencias y 
habilidades personales. El estilo cognitivo, en la teoría de Jung, es un parámetro para la 
clasificación de las preferencias de las personas de acuerdo a la manera en que procesan, incorporan 
y analizan la información. Al igual que los estilos cognitivos, los modelos de estilos de aprendizaje 
(Learning Styles Models) [Fel96] clasifican a las personas por la forma en que aprenden, ya sea 
obteniendo nuevos conocimiento o adquiriendo habilidades. En [Mar03] se muestra la analogía 
presente entre estudiantes y los roles en un sistema a analizar, ya que todos los roles “enseñan” y 
“aprenden” eventualmente en algún momento, todas las actividades que conforman el proyecto. De 
los LSM, estudiamos en particular el modelo de Felder –Silverman [Fel02] por ser un modelo que 
comprende los lineamientos de los demás. En el modelo de F-S, las personas pueden caer dentro de 
una categoría u otra dependiendo de las circunstancias. Las preferencias pueden ser fuertes, 
moderadas o leves. Sólo cuando una persona tiene una preferencia fuerte, puede ser categorizada 
dentro de un cierto grupo. Normalmente se utilizan las categorías perceptivo/intuitivo, visual/verbal, 
activo/reflexivo, secuencial/global de las cinco existentes en el modelo. Para categorizar a una 
persona se utiliza un instrumento denominado Index Learning Styles (ILS). El ILS es un tes 
compuesto por 44 preguntas, el cual considera las cuatro categorías del modelo de estilo de 
aprendizaje de F-S. La versión online del ILS se encuentra en la Web en la dirección detallada en 
[Sol].   
Nuestra línea de investigación está orientada hacia la utilización de aspectos cognitivos en 
distintos procesos de la Ingeniería de Software [Ant97] [Mar05]. En particular nos interesamos en 
la comunicación y la negociación entre los participantes de un proyecto de software. Para ello, 
proponemos una estrategia para complementar el proceso de obtención de requerimientos de 
acuerdo a los aspectos cognitivos, teniendo como objetivo definir, para un cierto grupo de personas, 
técnicas de obtención de requerimientos afines con sus características particulares.  
2. Estrategia propuesta  
Esta estrategia toma como entrada principal un grafo de objetivos resultado de la aplicación de 
algún método de análisis de requerimientos orientado por objetivos [Ant97] [Kai02] [Lou95] 
[Myl05]. La salida del método es el grafo de objetivos mejorado utilizando percepciones de los 
participantes.  Esta metodología hace uso de conocimientos estadísticos adquiridos previamente 
sobre técnicas de elicitación preferidas y no preferidas de acuerdo a la manera en que las personas 
perciben el mundo. El nivel de preferencia de cada persona hacia una técnica en particular será la 
base de la conformación de los pesos cognitivos que se aplican en la descomposición de un grafo de 
objetivos. La metodología está orientada a definir un proceso de obtención de requerimientos 
orientado a objetivos que pondere y seleccione preferencias de los participantes en forma 
semiautomática.  
Podríamos dividir el esquema esquematizado en la figura 1 en dos secciones, la primera sección 
α1 corresponde a lo que denominamos gestión de preferencias, y comprende el proceso de 
clasificación de los participantes. Esta sección abarca las etapas 1 y 2. En cambio la sección α2 
+10
+7
+7
-10 +10
+3 
A B
C D 
E F
G H
I J 
OR descomposiciónAND descomposición
Figura 2
corresponde el proceso de variación del grafo de objetivos hasta la obtención del grafo mejorado y 
comprende las últimas tres etapas. Aplicamos los conceptos de lógica difusa a la primera sección 
para determinar la preferencia de los participantes con respecto a las técnicas de elicitación. En la 
segunda sección se podrían aplicar los conceptos de algoritmos genéticos, ya que se van 
modificando las variables propias del grafo para producir mejores resultados, lo que se realiza hasta 
llegar a un umbral de aceptación predeterminado. 
El proceso completo consta de cinco etapas, cada una de las cuales está compuesta por una o 
varias actividades.  
El objetivo de la primera etapa es obtener una clasificación estadística del nivel de preferencia 
de las técnicas de elicitación con respecto a las subcategorías del modelo de aprendizaje elegido. 
Para esto se seleccionó un subconjunto de técnicas de elicitación, teniendo en cuenta aquellas 
técnicas más utilizadas y referenciadas en la literatura. Si bien utilizaremos las técnicas más usadas 
por expertos [Hic03], este conjunto de técnicas puede ser extendido en el momento que se desee. 
Las técnicas mencionadas son: 
Etnografía, Sesiones colaborativas, 
Cuestionarios, Prototipación, 
Documentación Escrita, Modelos, en 
especial Casos de Uso, Entrevistas, y 
Lluvia de ideas. El nivel de preferencias 
de los participantes se clasifica en base a 
un cuestionario el cual fue diseñado para 
ser respondido por personas que hayan 
formado parte de algún equipo de trabajo 
en análisis de proyectos (en lo posible 
con una mínima experiencia de 2 años). 
Los valores de preferencia para cada una 
de las técnicas se determinan mediante 
algoritmos difusos. 
El objetivo de la segunda etapa es 
obtener una clasificación, de acuerdo al modelo de estilo de aprendizaje [Fel02], de las 
características de los participantes del proyecto, Se consideró para esto el modelo de Felder – 
Silverman [Fel96]  por ser lo suficientemente representativo.  Al aplicar el modelo de F-S a una 
persona, ésta poseerá grados diferentes respecto a las variables Activo-Reflexivo, PerceptivoIntuitivo, Visual-Verbal y Secuencial-Global con un nivel que puede ser Fuerte, Moderado o Leve. 
Una persona posee influencia de las cuatro variables mencionadas al mismo tiempo, sin embargo no 
puede poseer preferencias opuestas.  Por ejemplo 
una persona puede ser al mismo tiempo fuertemente 
activo, moderadamente intuitivo, levemente visual y 
fuertemente secuencial, pero si es fuertemente 
activa, no puede ser reflexiva.  
La entrada principal del proceso es el grafo de 
objetivos resultante de alguna técnica de elicitación 
orientada a objetivos. Un ejemplo de grafo de 
descomposición de objetivos tipo AND-OR se puede 
observar en la figura 2, donde se aprecia los dos 
tipos de descomposición AND y OR (Ej. el objetivo 
β1
Analizar Percepciones 
y T. de elicitación  
β2
Clasificar a los 
stakeholders 
Ajustar Grafo 
Analizar resultados 
Grafo de 
objetivo
Grafo de 
objetivos 
mejorado 
Etapa 2 
Etapa 3
Etapa 4 
Figura 1 
Variar Opciones 
Etapa 5 
α1
α2
Etapa 1
C está descompuesto en los objetivos E y F, y el objetivo D está descompuesto en los objetivos G o 
H). Otro ítem a observar los objetivos iniciales, los cuales están graficados como los objetivos A y 
B de nuestra figura, mientras que los objetivos finales, los que conformarán el conjunto de 
requerimientos, son los objetivos E, F, I, J, H de la figura.  
La tercera etapa es la que combina el conocimiento adquirido por las otras etapas. Ajusta del 
grafo de objetivos entrante, adosando las técnicas de elicitación utilizadas o a utilizar en cada 
objetivo, así como los pesos asignados por los participantes en cada uno de los objetivos 
componentes del grafo.  
En la cuarta etapa se analizan los resultados junto con el nivel de disidencia y se define si 
termina el proceso o pasa a la quinta etapa.  
La etapa quinta es la que varía las opciones posibles, esto es estipula cambios en las técnicas de 
elicitación utilizadas o a utilizar en cada uno de los objetivos, luego vuelve a iterar el 
procedimiento. Esta etapa es la responsable de verificar la compatibilidad de las preferencias de los 
participantes con respecto a las técnicas de elicitación. La salida de este proceso es un grafo de 
objetivos optimizado de acuerdo a las características y preferencias de los participantes.  
Las últimas 3 etapas se realizan en forma iterativa donde la cantidad de iteraciones estará 
determinada por una cota predefinida del nivel de satisfacción. La estrategia presentada tiene como 
fin complementar el análisis orientado a objetivos en pos de mejorar la comunicación entre personas 
que intervienen, definiendo pesos a las valuaciones determinadas por cada uno de los participantes.   
3. Conclusiones y trabajo futuro  
Si bien en la literatura existen varios enfoques de resolución de conflictos y priorización de 
requerimientos [Boe01], [Gru00], [Kar97], [Ruh02], [Osh03], [Kai00] pocos consideran la 
informática cognitiva. En nuestro proyecto analizamos de qué manera la ciencia cognitiva puede ser 
aplicada para incrementar la calidad de los procesos de la ingeniería de software, debido a que tiene 
cada vez más repercusión en los procesos de RE. El análisis lo aplicamos en la definición de las 
bases de un método que defina pesos cognitivos de los participantes en un proyecto de desarrollo de 
software. Lo cual se realiza complementando los métodos orientados a objetivos existentes.   
Nuestro trabajo futuro es la construcción de un protocolo común con el objetivo de permitir a los 
ingenieros de sistemas la utilización de la propuesta sin importar qué método orientado a objetivos 
se ha utilizado. La idea es soportar la propuesta con una herramienta semiautomática.  
4.
