Madurez del proceso software en pequeñas y medianas empresas de desarrollo de software
﻿ Las pequeñas y medias empresas (PyMEs) de desarrollo de software 
necesitan certificar calidad para posicionarse competitivamente en el mercado 
nacional e internacional. No obstante la madurez del proceso en estas 
organizaciones todavía se encuentra en un estado crítico. 
 
Los modelos que se utilizan habitualmente como por ejemplo, CMMI y/o las 
Normas de Calidad ISO resultan complejos en su implementación, difíciles de 
cumplir y de alto costo para las pequeñas y medianas empresas (PyMEs) de la 
industria del software Latinoamericanas. 
 
En esta línea de trabajo se esta desarrollando una investigación que parte del Modelo 
Mexicano MoProSoft [1] para la construcción de un modelo propio que tenga como 
características un alto grado de adaptabilidad a las empresas locales.  
 
Para ello se están construyendo un conjunto de herramientas que permitan 
comprobar si el modelo antes mencionado es realmente eficaz y como resultado de 
este análisis elaborar un modelo que se adapte de forma más adecuada a las 
necesidades de estas empresas. 
 
El presente trabajo está enmarcado dentro del proyecto 506AC0287COMPETISOFT (Mejora de Procesos para Fomentar la Competitividad de la 
Pequeña y Mediana Industria de Software de Ibero América) del programa CYTED 
(Ciencia y Tecnología para el Desarrollo) [2] y apoyado por la CIC (Comisión de 
Investigaciones Científicas) [3].  
 
 
 
Palabras Clave: Proceso Software. Madurez del proceso. PYMEs. Modelos de 
Calidad. 
 
                                                 
1 Grupo de Ingeniería de Software. Departamento de Ingeniería e Investigaciones Tecnológicas. Escuela de Posgrado. 
Universidad Nacional de La Matanza. 
 
1. Introducción 
 
El desarrollo de software con niveles aceptables de calidad se presenta como una necesidad que 
debe ser tenida en cuenta tanto por las empresas generadoras de sistemas de información (SI) como 
por los clientes y usuarios de los mismos. La competitividad del mercado mundial de la primera 
década del siglo XXI, indica que producir SI sin la correspondiente calidad asociada redunda en 
proyectos destinados, seguramente, al fracaso. [4] 
La calidad del software es un concepto complejo, se presenta “por comparación” entre productos 
desarrollados y su especificación [5]. La calidad del producto está estrechamente vinculada a la 
calidad del proceso de desarrollo. Numerosos Estándares de Proceso [6], [7], proponen ordenar en 
forma prescriptita las actividades que deben realizarse a través del desarrollo [8]. No obstante, 
surgen algunos aspectos conflictivos que no tienen una asimilación directa en el software: 1- la 
especificación resulta, en general, incompleta y orientada solamente a las necesidades del cliente, 
sin tener en cuenta aspectos como requerimientos no funcionales; 2- puede resultar ambiguo 
especificar características de calidad tales como el mantenimiento del software; 3- la comparación 
entre la especificación y los productos desarrollados no es directamente aplicable [9], [10]. 
Algunas empresas de software consideran que la calidad se logra a través de la definición de 
estándares y procedimientos organizacionales de calidad que comprueben el apego del grupo de 
trabajo a dichos estándares. Esto, si bien es importante, no resulta suficiente para asegurar éxito en 
el tema de calidad; debe implementarse una buena gestión que resulte de la implantación práctica de 
la calida en la realidad de cada proyecto [11]. 
La gestión formal de calidad es particularmente importante para equipos que desarrollan sistemas 
grandes y complejos. Para esto existen diferentes Modelos de Proceso Software y Normas de 
Calidad con los que las empresas de desarrollo pueden medir o certificar sus procesos de desarrollo 
(ISO/IEC 15504-2, ISO 90003, ISO 9001:2000, CMMI) [12], [13], [14] [15] pero los mismos son 
tan complejos en su implementación para las Pequeñas y Medianas empresas de la industria del 
software, que las mismas se encuentran con serias dificultades a la hora de adecuar sus actividades 
para conducir a sus organizaciones en un proceso de certificación. Para este tipo de empresas debe 
adoptarse algún tipo de práctica que permita trabajar con normas de calidad adaptadas a su entorno 
[16]. 
El Modelo de Procesos Mexicano MoProSoft [1] pretende apoyar a las pequeñas y medias empresas 
(PyMEs) en la estandarización de sus prácticas, en la evaluación de su efectividad y en la 
integración de la mejora continua. Las prácticas están sintetizadas en un conjunto de procesos que 
abarcan las responsabilidades asociadas con la organización: Alta Dirección, Gestión y Operación. 
2. Desarrollo  
El proyecto CYTED [18] en el cual se enmarca la presente investigación, tiene por objetivo 
primario incrementar el nivel de competitividad de las PyMES Iberoamericanas productoras de 
software mediante la creación y difusión de un marco metodológico común que pueda llegar a ser la 
base sobre la que se establezca un mecanismo de evaluación y certificación de la industria del 
software reconocido en toda Ibero América. 
Asimismo, dentro del proyecto CIC [3], también se esta trabajando con la finalidad de adaptar un 
marco metodológico al contexto de las PyMEs productoras de software de la Provincia de Buenos 
Aires, para lo cual, se desarrolló en forma conjunta con el LIDI de la Universidad Nacional de La 
Plata, tomando como base la estructura del Modelo MoProSoft, un cuestionario de evaluación para 
el área de Administración de Proyectos Específicos de dicho modelo [20].  
El cuestionario ha sido aplicado por el G.I.S. en 15 empresas y grupos de desarrollo diferentes, 
dentro de los cuales se encuentran: diez PyMEs de desarrollo de software, cuatro empresas grandes 
de Desarrollo y Consultoría, y un organismo público, lo que ha permitido lograr una base de datos 
que permite llegar a una análisis mas global sobre el Modelo MoProSoft y el cuestionario de 
evaluación elaborado.  
El trabajo realizado estuvo enfocado en el nivel de Operación de la estructura del modelo [19]. El 
mismo se encuentra dividido en “Administración de Proyectos Específicos” y “Desarrollo y 
Mantenimiento de Software”. El primero busca establecer y llevar a cabo sistemáticamente las 
actividades que permitan cumplir con los objetivos de un proyecto en tiempo y costo esperados. El 
segundo apunta a la realización sistemática de las actividades de análisis, diseño, construcción, 
integración y pruebas de productos de software nuevos o modificados cumpliendo con los 
requerimientos especificados. 
Las primeras tareas desarrolladas estuvieron concentradas en la Administración de Proyectos 
Específicos. De acuerdo a lo propuesto por MoProSoft, este nivel está compuesto de cuatro fases: 1- 
planificación, 2- realización, 3- evaluación y control, 4- cierre. Dentro de cada fase, se plantean un 
conjunto de prácticas. El cuestionario elaborado permite evaluar la adecuación de las prácticas de 
una organización a las fases y actividades establecidas, de acuerdo a los niveles de madurez 
definidos en dicho modelo. 
Para alcanzar estos niveles de madurez, y en forma similar a lo que ocurre con otros Modelos de 
Madurez, MoProSoft propone un esquema de seis niveles alcanzables por una PyME desarrolladora 
de software: 0- sin proceso definido, 1- realizado, 2- gestionado, 3- establecido, 4- predecible, 5- 
optimizado, identificándolos con colores diferentes. 
El cuestionario desarrollado [20] abarca, para cada práctica, las instancias básicas que deben ser 
cubiertas. El mismo ha sido estructurado de modo tal que cada práctica definida en el Modelo sea 
integrada con un conjunto de preguntas que procura identificar cuanto y como se realiza dicha 
práctica. Asimismo, cada pregunta tiene un nivel de madurez, asociado al nivel de madurez del 
Modelo, que se representa en forma coloreada. Cada pregunta puede tener diferentes tipos de 
respuestas: Si/No, Roles (de acuerdo a los Roles definidos en el Modelo), opciones múltiples o 
texto libre, para aquellas respuestas que no son conducidas y pueden contemplar diversas opciones. 
Además el encadenamiento propuesto está establecido en función de las respuestas obtenidas.  
De este modo, el cuestionario incluye un conjunto de preguntas conducentes sobre todas las 
actividades del Proceso de Administración de Proyectos específicos del Modelo, permitiendo 
analizar en que medida una PyMe de desarrollo de software tiene un cierto nivel de ordenamiento y 
madurez para esta fase de sus Procesos. 
3. Conclusiones 
 
El cuestionario desarrollado logró, en líneas generales, pasar test de aceptación en quince contextos 
diferentes. La presentación del cuestionario en diferentes foros y congresos nacionales e 
internacionales, los diferentes casos de evaluación realizados, y las discusiones generadas a partir 
de las reuniones del grupo COMPETISOFT permitieron establecer que el trabajo realizado es 
consistente y representativo de los aspectos fundamentales a tener en cuenta para el desarrollo del 
software. 
Si bien quedan aún por establecer patrones de análisis para las respuestas obtenidas en las 15 
empresas en los que fue implementado, se observa que a partir de las preguntas realizadas, es 
posible identificar en las empresas evaluadas sus conductas de calidad en lo que hace a la 
Administración de Proyectos Específicos. Por otra parte, esto nos permitirá proponer 
modificaciones, mejoras y/o agregados al Modelo MoProSoft.  
4. Trabajos Futuros 
 
Como trabajo a futuro, se está trabajando en dos aspectos, por un lado en la ampliación del 
cuestionario así como en la verificación de la efectividad del mismo como herramienta de 
evaluación, y por otra parte en la validez del Modelo de Madurez y las características que debiera 
tener un nuevo Modelo.  
El primer aspecto incumbe a la ampliación de las herramientas de evaluación con el desarrollo de 
otros cuestionarios que aborden los diferentes procesos de la estructura del modelo de MoProSoft. 
El otro aspecto, se refiere al proceso de evaluación que en función de las respuestas obtenidas, se 
propongan alternativas orientadas a acciones de mejora del proceso y, en particular que las mismas 
estén priorizadas. Estas alternativas podrían utilizarse a modo de recomendación para que las 
empresas evaluadas puedan aspirar a mejorar el nivel de madurez obtenido. 
6.
