Lenguajes de modelado de reglas de negocio y la web semántica
﻿Lenguajes de Modelado de Reglas de Negocio y la Web Semántica
Marcelo P. Amaolo
mamaolo@uncoma.edu.ar
Depto. Ciencias de la Computación - Fa.E.A.
Universidad Nacional del Comahue
Buenos Aires 1400, (8300) Neuquén, Argentina
25 de Marzo de 2007
1. Introducción
En los últimos años, el World Wide Web Consortium (W3C) ha desplegado esfuerzos hacia una
estandarización de la Web Semántica, con el objetivo de diseñar estándares técnicos que permitan
la inclusión de metadatos en la Web, para proveer
la representación de los datos con semántica suficiente para permitir la automatización de procesos que manipulan información. Estos estándares
principalmente se han focalizado en la representación de la información que puedar ser leída e
interpretada por de las computadoras.
Por otro lado, desde el mundo de la empresa
y los negocios, se han desarrollado esfuerzos para
perfeccionar la formulación de reglas que permitan
mejorar el conocimiento de la lógica del negocio.
Muchos de estos esfuerzos se han concentrado en
el estudio y desarrollo de métodos para expresar
reglas de negocio como representación del conocimiento de la administración de las empresas.
La comunidad de la Web Semántica y la comunidad de las Reglas de Negocio tienen raíces comunes y ambas comunidades actualmente trabajan
sobre objetivos similares, si bien cada una de ellas
lo hace a partir de antecedentes diferentes [SG06].
Por un lado, la comunidad de Reglas de Negocio
aporta la experiencia práctica de los empresarios
y consultores de negocios, mientras que la comunidad de la Web Semántica, más orientada a la
investigación y presente en los ámbitos académicos, aporta principalmente su visión científica y el
bagaje formal.
Difieren principalmente en la audiencia objetivo, ya que la mejora en la comunicación entre las
personas es el principal objetivo de la comunidad
de reglas de negocio, mientras que la mejora en la
comunicación entre las máquinas es el objetivo de
la comunidad de la web semántica.
Este trabajo de investigación se basa en el estudio de ambos esfuerzos con el objetivo de analizar
los lenguajes formales de especificación de reglas
en general y de intercambio de reglas de negocio
en particular en el contexto de la Web Semántica.
En los siguientes parágrafos se presentará brevemente algunos aspectos de la Web Semántica,
de las Reglas de Negocios y de la representación
de reglas en ambas comunidades.
2. Antecedentes
2.1. Web Semántica
La Web Semántica es una extensión de la actual
web en la cual tanto los datos como su definición
semántica puede ser procesada por las personas y
por aplicaciones en una computadora [Ber01].
Actualmente las computadoras no pueden acceder fácilmente a la información almacenada en
la Web, ya que esa información ha sido diseñada
especialmente para el consumo humano. La mayoría de los metadatos (por ejemplo, en HTML)
que describen los documentos Web permiten mejorar la forma en que se presenta esa información
en un navegador, pero brindan pocos elementos
que permiten que una computadora sea capaz de
comprender su contenido.
La Web Semántica intenta mejorar esta situación significativamente. La idea es redefinir la
actual web incrementalmente, incorporando en
los documentos que hoy pueblan la web, marcas
semánticas, interpretables para las computadoras.
Estas marcas proveerán más información asociada a los conceptos que tratan estos documentos y
la relación que pueda establecerse entre esos conceptos. Las implicaciones del agregado de tal información semántica vinculada a los conceptos de los
datos llegan mucho más allá de la web, ya que permitiría virtualmente afectar todos los datos que se
manipulan hoy día, y la futura interoperabilidad
de sistemas, posibilitará las máquinas logren nuevos niveles de automatización.
La próxima generación de la web combinará las
tecnologías de web hoy existentes con los formalismos de la representación de conocimiento como
base para proveer una infraestructura que permita que los datos sean procesados, encontrados y
filtrados más efectivamente en la web. Un conjunto de nuevos lenguajes, en una arquitectura por
capas [Ber00] permitirá a las personas y las aplicaciones escribir y compartir información de forma que las computadoras puedan leerlas, y permitirá el desarrollo de una nueva generación de
tecnologías y herramientas.
2.2. Ontologías e Interoperabilidad
La focalización de las investigaciones en la interacción entre máquinas que propone la web
semántica la hace un excelente candidato para resolver problemas de integración de larga data en
las arquitecturas empresariales. La web semántica
proveerá de mayor y mejor sentido los datos
de las aplicaciones de software que mejorarán la
interoperabilidad entre las aplicaciones de las empresas [SG06].
La web semántica define su semántica de datos
a través de ontologías. Las ontologías son modelos que representan un abstracción del dominio de
manera formal, de modo tal que varias partes son
capaces de coincidir en la abstracción y reuso del
modelo para sus propias aplicaciones. Esta última
condición fuerza a que las ontologías se representen en algún lenguaje formal, para que sea posible
realizar distinciones significativas, detalladas, precisas y coherentes de su información [HVD03].
La semántica de las relaciones se define con
un lenguaje de ontología y el poder expresivo del
lenguaje se determina por el poder expresivo de
las relaciones predefinidas, y eventulamente, otras
formas de representación del conocimiento que ese
lenguaje permita.
Las aplicaciones que compartan este modelo de
ontología pueden entonces intercambiar información, aunque no tengan conocimiento a priori de
la existencia de otras aplicaciones. Estas aplicaciones, llamadas agentes inteligentes modelan su
comportamiento a través de reglas que pueden definirse utilizando el modelo de ontología y cuando
el lenguaje lo permite (al incluir reglas), directamente sobre el propio modelo.
El lenguaje de ontologías OWL, estandar recomendado por W3C para la Web Semántica
[MvH04], es poderoso en expresión y complejo en
cómputo. OWL, más una familia de lenguajes que
un lenguaje, consiste de tres sublenguajes que proveen un expresividad incremental con propiedades
computacionales diferentes:
OWL Lite provee jerarquás de clasificación
y restricciones muy simples. Es equivalente a
la Lógica de Descripción SHIF (D), que es de
tiempo exponencial para el peor caso [Hor03].
OWL Lite puede considerarse como una versión simplificada de OWL DL.
OWL DL provee el máximo poder expresivo
sin perder decibilidad y completitud computacional. OWL DL tiene correspondencia con
la Lógica de Descripción SHOIN (D), que es
de tiempo exponencial no determinístico para
el peor caso [Hor03].
OWL Full ofrece el máximo nivel de expresividad sin garantías de computabilidad
[Hor03].
Actualmente se continúa investigando en la especificación de lenguajes para la representación de
ontologías, debido a las críticas de las que es objeto
OWL. Específicamente algunas de sus limitaciones
se producen debido a los problemas del lenguaje RDF, su construcción monolítica, problemas de
tratabilidad, etc. [Hor03]
Sobre estos lenguajes de ontologías aparecen las
reglas y la lógica para agregar comportamiento a
las aplicaciones [AvH04].
2.3. Reglas en la Web Semántica
Las reglas y los Sistemas de Reglas constituyen una de las principales áreas de investigación
con mayor crecimiento en la Web Semántica. Por
un lado, las reglas pueden especificar conocimiento
declarativo en lenguajes de ontologías, expresando
restricciones o transformaciones, junto o como alternativa a las lógicas de descripción. Por otro lado, las reglas pueden especificar conocimiento del
comportamiento, fijando políticas or esquemas reactivos frente a eventos o cambios.
Se han presentado significativos progresos en varios aspectos del uso de reglas en la web semántica
en los últimos años. Este progreso incluye desarrollos prometedores en la formalización de la representación semántica subyacente así como en en
la integración de reglas con ontologías, traducción
entre sistemas de reglas comerciales heterogéneos,
desarrollo de herramientas de código abierto para la interoperabilidad y generación de inferencias
desde ontologías, propuestas de estándares, etc.
Esfuerzos como RuleML [Har06], ORL [Hor05],
SWRL [HPSB+04], Semantic Web Service Framework [dB05] y RIF W3C, otras propuestas para
servicios web basados en reglas, y otras aplicaciones exploratorias sobre otros e-servicios se enmarcan en la creencia de que la integración de lenguajaes de reglas a la Web Semántica es un proceso
prometedor todavía en investigación.
Se continúa la discusión de la base lógica sobre
la cual debería estar montado el desarrollo de lenguajes que permiten modelar reglas [PS05], desde
la inclusión completa de la Lógica de Primer Orden, aproximaciones minimalistas de las Lógicas
de Descripción, lógicas para razonamiento no monotónicas, extensiones particulares de las familias
de lenguajes de ontologías (OWL), lógicas de marco (F-logic) hasta sublenguajes y subconjuntos de
lógicas de ordenes superiores (Hilog).
2.4. Reglas y Modelado de Negocios
2.4.1. Modelado de Negocios
Las técnicas de análisis de sistemas han evolucionado a lo largo de los últimos años, por lo que
hoy es posible contar con métodos que permiten
describir muchos aspectos de cualquier negocio u
organismo de gobierno. Hoy es posible dibujar figuras que describen la forma en la que fluye la
información en una organización, la secuencia de
acciones que una organización puede ejecutar, la
estructura de su información operativa, y más.
En este sentido, todas ellas constituyen reglas de
negocio, pero no se ha trabajado de la misma manera en un aspecto muy importante: el conjunto de
reglas que determinan cómo opera un negocio, es
decir, las reglas que previenen, causan o sugieren
las cosas que en un negocio pueden ocurrir[Mor02].
Las reglas del negocio son esenciales para el funcionamiento de las empresas [Ros03]. Definen los
términos y establecen las políticas centrales del negocio. Controlan o influyen en el comportamiento
de la organización ya que establecen qué es posible
y deseable en la administración de una empresa,
y que no lo es.
Las reglas del negocio deben administrarse
como un activo independiente de una organización
[Ros03]. La motivación para mejorar la administración de las reglas de negocio es justamente lograr incrementar el control y conocimiento en la
organización de cómo, porqué, cuándo y dónde y
gracias a quién se fortalecen esas reglas.
Una de las metodologías que permite lograr el
manejo independiente de las reglas de negocios
se conoce como El Método de las Reglas de Negocio (The Business Rules Approach o BRA). El
BRA [Ros03] es una combinación de viejas y nuevas técnicas y tecnologías que intenta identificar el
conocimiento necesario para administrar una empresa, documentar este conocimiento, razonar sobre el mismo, hacerlo operacional de una manera consistente, sistemáticamente adaptarlo a cualquier vaivén del mercado y tratar, en la medida
de lo posible, de automatizarlo.
El Manifesto de Reglas de Negocio
[Man03](BRG Business Rules Manifesto) establece algunos aspectos importantes de las reglas
de negocio a tener en cuenta desde el punto de
vista de los usuarios:
Las reglas de negocio deben expresarse separadamente de los procesos de negocio.
Las reglas de negocio deben expresarse en forma declarativa y no buscar formalismos procedurales.
Las reglas de negocio deben expresarse en formalismos que sean fácilmente comprensibles
por la ”gente de negocios”, comprensibles sin
conocimientos de programación o de lenguajes de programación.
Dependiendo del uso, la literatura considera tres
tipos diferentes de reglas de negocio, en especial,
como parte de la Semántica de Vocabulario de Negocios y las Reglas de Negocio (Semantics of Business Vocabulary and Business Rules - SBVR):
Reglas Estructurales, que especifican las restricciones estructurales (restricciones de integridad)
Reglas de Derivación, que especifican como
derivar datos adicionales a partir de los datos
existentes (reglas de deducción).
Reglas Dinámicas, que expresan los cambios
en los datos
2.4.2. Representación
Las reglas de negocio se escriben normalmente en un lenguaje natural que la gente de empresa, responsable de su formulación y cumplimiento, pueda facilmente comprender. La necesidad de
formalizar las reglas de negocio se está haciendo
cada vez más importante [SG06], ya que de esta
manera se pueden explicitar y analizar con precisión la lógica del negocio. La formalización de
las reglas de negocio no sólo sirve con el objetivo
de la automatización, sino también para que las
empresas sean concientes de su propio trabajo.
Buscando una definición más formal, sabemos
que los procesos de negocio normalmente se refieren a los momentos en la toma de decisiones en
los que se evalúan las condiciones y dependiente
de esta evaluación, se establecen las acciones a seguir. Las reglas de negocio denotan formalismos
basados en reglas utilizados para especificar estos
puntos, condiciones y acciones, así como también
como se relacionan entre ellos.
La literatura de Reglas de Negocio [Ros03,
Mor02] establece que las reglas de negocio no deben ser ambiguas, por lo que todos los términos usados se definen apropiadamente, y establece
como práctica necesaria que todos los conceptos
(términos) utilizados en las reglas deben estar definidos en un vocabulario de negocios. El vocabulario de negocios define todos los términos y
lista los significados de estos conceptos relevantes
para describir las reglas de negocio de ese dominio
en un lenguaje particular, las relaciones entre estos conceptos, de manera similar a cómo se definen
los conceptos en los modelos de ontologías.
Uno o más conceptos que están relacionados se
definen como Tipos Fácticos [Mor02][SG06] y forman la base para las expresiones de reglas. Se definen además diferentes tipos de relaciones para que
tengan semántica consistente en diferentes vocabularios.
Algunos ejemplos de relaciones predefinidas son
“es una generalización de”, “es una categoría
de”, etc., que constituyen una obvia superposición cuando se comparan con las relaciones que
normalmente se encuentran en los modelos de ontologías.
Para la representación del Modelado de Negocios en general y las Reglas de Negocio en particular, se han propuesto una serie de convenciones [MNN05, LF05, BPE04, BCC+05], de las que
pueden destacarse el Lenguaje de Modelado Unificado (UML) junto a su esquema de Restricciones
(OCL)[OMG03, OMG05], el lenguaje de modelado de proceso del negocio (BPML)[MNN05] como
metalenguaje para desarrollar modelos de procesos de la empresa [Business Process Management
Initiative http://www.bpmi.org/BPML.htm], el
lenguaje de Ejecución de Procesos para Servicios
Web (Business Process Execution Language for
Web Services - WSBPEL o BPEL) [BPE04], la
Notación de Modelado de Proceso de Negocios
(Business Process Modeling Notation - BPMN
[MNN05]), el Lenguaje de Marcado de Reglas
de Negocio (Business Rules Markup Language /
BRML [MNN05]), etc.
3. Actividades y Metodología
El objetivo general de la investigación es el
análisis de la aplicabilidad de los lenguajes formales de reglas en la Web Semántica para la especificación de Reglas de Negocio en el ámbito de
la Modelización de Procesos de Negocios.
Se pretende avanzar en el análisis de los lenguajes formales para la especificación de reglas en la
Web Semántica y realizar la comparación entre las
diferentes propuestas de lenguajes formales para el
manejo de las reglas en ese ámbito. En el mismo
tenor, se analizarán diferentes metodologías para
la especificación de Reglas de Negocio, los tipos
de reglas que utilizan, las propuestas de lenguajes formales y técnicos existentes tanto desde la
industria como desde la academia.
Como aporte se avanzará sobre alternativas que
ayuden a complementar los esfuerzos de desarrolo de lenguajes de intercambio de reglas estándares, así como la proposición de nuevas soluciones
superadoras de las hoy existentes, sobre los lenguajes formales de especificación de intercambio
de reglas en general y de intercambio de reglas
de negocio en particular para la Web Semántica.
Se preveen experimentación sobre algunas de las
propuestas existentes, abordando aspectos tanto
formales como prácticos.
