Integración de sistemas de información geográfica
﻿Hoy en día gran cantidad de entidades en el mundo están
utilizando la información geográfica como base para sus sistemas de información. Este gran crecimiento trajo consigo la necesidad de compartir
ésta información que se encuentra tanto en sistemas privados como en
públicos (por ejemplo, Internet). Pero la integración de estos sistemas no
es una tarea trivial, hay varios aspectos que se deben analizar de manera
de conocer los posibles problemas que la heterogeneidad provoca. En este
trabajo describimos el marco conceptual en el cual se ubican estos sistemas de información geográfica describiendo los aspectos fundamentales
que se deben tener en cuenta al iniciar un proceso de integración.
1. Introducción
El avance de la tecnología en cuanto a dispositivos de colección de datos más
sofisticados y el desarrollo de gran cantidad de nuevos sistemas de información
espaciales han generado un alto volumen de datos sobre nuestra tierra. Por
ejemplo, hoy en día el uso de dispositivos GPS es tan común que están disponibles
incluso en los relojes de pulsera.
Toda esa información se captura y almacena dentro de diferentes sistemas
de información con diferentes niveles de detalle. A su vez, con el crecimiento de
la tecnología que incluye al área de las redes de comunicación, los mismos son
también distribuidos. Este escenario de distribución y heterogeneidad nos lleva
a pensar que para una buena explotación de todos o de gran cantidad de los
datos geográficos existentes necesitaremos realizar esfuerzos en lo que se refiere
a la integración.
La integración de los datos, sin importar el tipo de los sistemas a integrar
presenta una serie de problemas que en general son complejos de resolver. El
concepto de integración en sí mismo involucra una serie de decisiones que se
deben tomar en forma correcta para lograr un resultado consistente. Cuando
hablamos de consistencia nos referimos a que la respuesta que se le brinda a
un usuario, luego de efectuar una consulta, debe ser coherente y por lo tanto
satisfacer su necesidad. Para esto, el sistema debe recuperar la información de
las fuentes de información relacionadas con la consulta que están disponibles en
ese momento.
Aproximadamente desde hace una década se ha introducido el concepto de
ontología [5] como herramienta para solucionar los problemas principales de la
integración. Las ontologías fueron introducidas por Gruber [6] como una “especificación formal y explícita de una conceptualización compartida”. El término
conceptualización se refiere a un modelo abstracto de cómo el ser humano piensa comunmente cosas del mundo real, como por ejemplo, una mesa. El término
especificación explícita se refiere a que se ha dado un nombre y una definición
a los conceptos y relaciones creados en el modelo abstracto. Formal se refiere
al hecho de que la ontología debe ser entendida por una computadora (machine
readable) [3,21]. Y compartida refleja la noción de que una ontología captura
conocimiento consensuado, es decir, es aceptada por un grupo o comunidad.
Así surgieron una gran cantidad de propuestas diferentes con mayor o menor nivel de complejidad. Por ejemplo, las propuestas de [16,15,18,20] definen
posibles enfoques de integración de GIS basados en ontologías. En general, los
problemas de integración que surgen en los GIS son los mismos que en sistemas
convencionales además de aquellos que sólo se aplican a este tipo de sistemas
debido a la naturaleza de los mismos. Es decir, debido a la naturaleza de la información geográfica. Por ejemplo, uno de los problemas más comunes es el de la
heterogeneidad, la cual genera diferentes incompatibilidades como por ejemplo:
Heterogeneidad en el modelo conceptual : Una calle se representa como una
clase objeto en un sistema y como una relación en otro.
Heterogeneidad en el modelo espacial : Las calles pueden representarse como
polígonos (o un segmento de pixels) en un sistema y como líneas en otro.
Heterogeneidad de estructura o esquema: Dos sistemas poseen el nombre de
la calle pero uno posee información sobre la vereda y el otro no.
Heterogeneidad semántica: Un sistema considera la parte pavimentada como
la calle mientras que otro considera la calle pavimentada mas la vereda como
la calle. Uno puede definir una calle como una vía pavimentada donde transitan autos con una vereda mientras que otro sistema define la calle como
cualquier tipo de via usada por autos dentro de un área residencial.
Cada una de estas heterogeneidades tiene un tratamiento diferente y existen
varias propuestas enfocadas en uno o más de ellos.
En la sección siguiente se describen los aspectos principales que se deben
analizar cuando se inicia un proceso de integración de información geográfica.
2. Integración de Información Geográfica
De los trabajos recientes y mas referenciadas en la literatura [20,12,17,18,8,9,4,11,19,1]
que han propuesto la integración de información geográfica utilizando ontologías
podemos extraer una serie de aspectos que se deben tener en cuenta a la hora
de iniciar un proceso de estas características:
Representación de la información geográfica: La representación de la información geográfica es uno de los principales aspectos a tener en cuenta. Como
ejemplo, podemos citar la hipótesis analizada por Mark et al. [14] la cual expresa que “las entidades geográficas y no geográficas son diferentes en un
número de maneras”. Sus experimentos tienen como objetivo comprobar el
grado de acuerdo para el cual las personas codifican el dominio geográfico
a nivel conceptual. Como conlusión de su estudio, encontraron que existe
un conjunto de términos geográficos que poseen una mayor frecuencia, es
decir, son términos recurrentes. De esta manera, éstos términos podrían ser
utilizados para simplificar el proceso de intergración y a su vez para brindar
mayor expresividad a las ontologías a nivel conceptual.
Representación formal de las ontologías: Las ontologías consisten de axiomas lógicos que expresan el significado de los términos para una comunidad
en particular. Es la lógica precisamente la que se utiliza para formalizar y
manipular la semántica y las ontologías. Los dos formalismos lógicos más
usados son las Lógicas para la Descripción (Description Logics DL) [2] y las
Lógicas basadas en Marcos (Frame-based Logic FLogic) [13]. Una comparación exhaustiva respecto a estos dos lenguajes se encuentra en [8]. Como
conclusión, las DL ofrecen mayor poder expresivo para formalizar relaciones
y conceptos, en cambio FLogic se centra en la definición de estos últimos,
en vez de relaciones. Como ventaja principal del uso de la lógica en la formalización (ya sea utilizando cualquiera de los dos lenguajes mencionados
anteriormente) es el uso de razonadores tal como FACT [10] y RACER [7].
Estos poseen la capacidad de realizar inferencias para determinar por ejemplo relaciones de generalización/especialización entre conceptos y relaciones,
reconocimiento de individuos, detección de inconsistencias (en algunos casos)
y fortalecimiento de restricciones de cardinalidad [8]. De esta manera el proceso de integración de ontologías puede realizarse de forma semi-automática
aprovechando éstas ventajas que provee el uso de las mismas.
El proceso de integración: En general, los procesos de integración propuestos
en la literatura proveen un conjunto de pasos para encontrar correspondencias útiles entre las fuentes de información. En particular cuando poseemos
fuentes de información geográfica estos procesos varían ya que se deben considerar nuevos conceptos como objetos geográficos, granilaridad, campos, relaciones cuantitativas y cualitativas, variaciónes espacio-temporales, escalas,
etc. Por ejemplo, si no se aplican mecanismos para analizar la granularidad
[4] dos ontologías no poseerán elementos en común. Así, los procesos de integración deben adicionar técnicas que implementen soluciones para estas
nuevas características.
Todos estos aspectos se deben analizar previamente de manera de que el
proceso de integración que se inicie pueda evitar problemas comunes y realizar
una definición de las ontologías correcta.
3. Conclusiones
En este trabajo se describieron los aspectos principales que deben considerarse al iniciar un proceso de integración de sistemas de información geográfica.
Entre ellos se destaca el uso de ontologías formales como herramienta fundamental para mejorar y acelerar tanto el proceso en si mismo, como también la consistencia y veracidad de los resultados. A su vez, se analizarón las razones por las
cuales la información geográfica necesita de una atención especial y de como las
propuestas deben proveer nuevos mecanismos para hacerles frente. Igualmente
todos estos aspectos dependerán en última instancia de las ontologías fuente. En
la literatura existen miles de trabajos que utilizan las ontologías para diferentes
problemas. Pero, aspectos como la evaluación de si están representando realmente el mundo real, o aspectos como calidad o completitud no son debidamente
tenidos en cuenta. Un proceso de integración fallará o no proveerá resultados
útiles si las ontologías en las cuales estan basados son de baja calidad.
Como trabajo futuro se propone continuar con este análisis de los aspectos
principales a considerar antes de iniciar un proceso de integración de información
geográfica. Es decir, se estudiarán las diferentes arquitecturas y procesos de
integración utilizando ontologías propuestos en la literatura. Una vez que este
estudio finalice, se propondrá la contrucción de una arquitectura que explote las
ventajas y beneficios del uso de las ontologías y a su vez tenga en cuenta las
particularidades de los sistemas de información geográficos. Luego partiendo de
la misma se propondrá un proceso con sus métodos y técnicas que realicen la
integración. Por último se deberá validar la viabilidad de la propuesta.
