Interacción hombre computadora herramientas conceptuales metodológicas y técnicas
﻿
 
El proyecto que se describe forma parte del Programa de Investigación “Herramientas Conceptuales, 
Metodológicas y Técnicas de la Informática Teórica y Aplicada” actualmente en ejecución en la Universidad 
Nacional de Santiago del Estero (UNSE). El subproyecto se centra en la Interacción Hombre-Computador 
(IHC) y tiene por finalidad diseñar, desarrollar y evaluar herramientas para contribuir a la obtención de 
Interfases de Usuario (IU) con características de usabilidad, accesibilidad y satisfacción de usuario. Para ello, 
es necesario alcanzar un mayor entendimiento de los modelos y paradigmas emergentes en el área y 
comprender la incidencia de los aspectos humanos y culturales en la construcción de las aplicaciones 
informáticas, en particular las IU.  
Se prevé la transferencia y difusión de experiencias y resultados  del proyecto  mediante actividades formales 
y sistemáticas.  
 
1. Introducción 
 
En la actualidad, se ha generalizado el uso de las aplicaciones informáticas, las que son utilizadas por 
personas de diferentes contextos geográficos, sociales y culturales para satisfacer sus necesidades. En este 
sentido, la construcción de las aplicaciones informáticas debe estar orientada al usuario facilitándole el logro 
de sus objetivos de una manera óptima. En este sentido, se hace necesario no sólo tener en cuenta los 
requisitos del sistema, desde el punto de vista informático, sino también las necesidades concretas del 
usuario para que pueda hacer un uso fructífero de las mismas. Por tanto, hoy el reto no es fomentar o 
promover el uso de las nuevas tecnologías de la información y de la comunicación, sino conseguir que su uso 
sea lo más eficiente, eficaz y efectivo posible. Es por ello que el interés, tanto de la investigación académica 
como profesional, debería centrarse en lograr la satisfacción del usuario mediante la utilización de los 
sistemas interactivos de una manera accesible, fácilmente perceptible, flexible, simple e intuitiva, controlada 
por el mismo, etc.. 
Es así como adquiere especial relevancia la disciplina que aborda la interacción entre seres humanos y 
computadoras conocida como Interacción Hombre-Computador (IHC). La ACM define a la IHC como la 
disciplina relacionada con el diseño, la evaluación y la implementación de sistemas interactivos para el uso 
de seres humanos y el estudio de los fenómenos más importantes con los que está relacionado. [1,7,17] 
La interacción entre personas y computadoras se realiza a través de un medio o interfaz. Esta interfaz es un 
entorno de aproximación que refleja las propiedades físicas de los que interactúan, las funciones a realizar y 
las actividades de regulación y control [15]. Expresado de otra manera, es el punto en el que seres humanos y 
las computadoras se ponen en contacto, transmitiéndose mutuamente tanto información, órdenes y datos, 
como sensaciones, intuiciones y nuevas maneras de ver las cosas [16]. La interfaz forma parte de un entorno 
cultural, físico y social y, por tanto, existen una serie de factores que deben tenerse en cuenta en el momento 
de construirlas. [3,4] 
La disciplina de la IHC es relativamente nueva, surge como un campo entrelazado de diferentes áreas 
disciplinares: Psicología, Sociología, Diseño Gráfico, Ergonomía, Ingeniería Industrial e Informática. Sin 
embargo, la IHC ha encontrando su lugar dentro de la Informática, donde ha experimentado un gran 
desarrollo debido a diversos factores, entre ellos, la enorme difusión de las computadoras personales, el 
desarrollo interfaces gráficas de usuario cada vez más perfeccionadas y la utilización de metáforas. Todo esto 
proporciona al usuario un contexto familiar que le evita la necesidad de aprender y utilizar conceptos 
puramente informáticos. 
Para la construcción de sistemas interactivos se utiliza el diseño orientado o centrado en el usuario cuyo 
principal objetivo es diseñar sistemas con características especiales tales como la usabilidad y la 
accesibilidad. [9,10,17,19,20] 
La usabilidad se entiende como la facilidad de aprendizaje del funcionamiento, la eficiencia en el uso, un 
mínimo tiempo para recordar el funcionamiento, la satisfacción del usuario al utilizar el sistema; y la 
accesibilidad se entiende como la capacidad del sistema de poder ser utilizado eficientemente por personas 
con distintas características físicas, intelectuales y culturales. 
La usabilidad de los sistemas software se ha convertido en un tema de gran relevancia en la industria del 
software. En general, se observa una separación entre los modelos de diseño orientados al usuario y las 
técnicas que se utilizan para medir el grado de usabilidad de los sistemas software ya que, la mayoría de las 
técnicas de medición se orientan al producto terminado sin tener en cuenta el proceso de construcción. 
[21,23,24] 
Específicamente, los objetivos de la IHC son desarrollar o mejorar la seguridad, utilidad, efectividad, 
eficiencia y usabilidad de los sistemas interactivos. Cuando se habla de sistemas interactivos no se hace 
referencia sólo al hardware y al software, sino también a todo el entorno físico, social y cultural involucrados 
en la interacción. 
Para desarrollar sistemas interactivos de calidad, es decir, conseguir que la interacción sea eficiente, efectiva 
y segura, tanto a nivel individual como grupal, se necesita comprender que no son suficientes los aspectos 
meramente tecnológicos sino que se deben incluir factores psicológicos, ergonómicos, organizativos y 
sociales, que determinan cómo trabaja la gente y cómo hace uso de las computadoras. 
 
2. SOBRE EL PROYECTO 
 
2.1. Características Generales 
 
El presente proyecto de investigación y desarrollo fue aprobado por evaluadores externos del Banco de 
Evaluadores de la Secretaría de Políticas Universitarias del Ministerio de Educación y Cultura de la 
República Argentina y subvencionado por el Consejo de Investigaciones Científicas y Tecnológicas (CICyT) 
de la Universidad Nacional de Santiago del Estero (UNSE), Argentina. Este proyecto se inicia en Enero de 
2006 y su fecha de finalización es Diciembre de 2008. Se incorpora al Programa de Incentivos de la 
República Argentina en Marzo de 2006, con el Código de Proyecto N° 23/C062. El proyecto es de carácter 
interinstitucional integrado por la UNSE y la Universidad Autónoma de Madrid (UPM), España, e 
interdisciplinar con profesionales de la Ingeniería del Software y de Ciencias de la Educación. El proyecto se 
desarrolla en el Departamento de Informática de la Facultad de Ciencias Exactas y Tecnologías de la UNSE, 
recibiendo colaboración de la Universidad Autónoma de Madrid a través del asesoramiento de la Dra. Silvia 
Acuña. La directora del proyecto MSc Graciela Barchini (UNSE) y la Dra. Silvia Acuña (UAM) han dirigido 
y coordinado proyectos tales como el Proyecto Código 23/C051, subvencionado por CICyT-UNSE, el 
Proyecto Código PICT 98 N° 08-04201, subvencionado por la Agencia Nacional de Promoción Científica y 
Tecnológica-Fondo Nacional para Ciencia y Tecnología de la Republica Argentina; ambos proyectos con 
evaluación final satisfactoria, y a partir de los cuales se pretende seguir trabajando en estrecha cooperación  a 
fin de sustentar, profundizar y consolidar la línea de trabajo aquí propuesta. 
 
2.2. Objetivos del proyecto 
 
Los objetivos generales del presente proyecto son: 
• Alcanzar una mayor comprensión de la incidencia de los aspectos humanos en el desarrollo de los 
sistemas interactivos. 
• Fomentar la creación de nuevos ambientes de trabajo, aprendizaje y entretenimiento basados en 
paradigmas de interacción emergentes. 
• Diseñar herramientas para medir la calidad de los sistemas interactivos centrándose en la IU y sus 
atributos de calidad, tales como usabilidad, accesibilidad y satisfacción del usuario. 
• Realizar aportes metodológicos y técnicos en el área de la IHC. 
 
Los objetivos específicos previstos para un período de tres años son los siguientes: 
 
• Realizar propuestas y/o mejoras de las técnicas de modelado, representación y desarrollo de IU. 
• Realizar propuestas metodológicas y técnicas de desarrollo de IU en paradigmas de interacción 
emergentes (Hipermedia, Web, realidad virtual, realidad aumentada, computación ubicua). 
• Elaborar un modelo conceptual que integre teorías cognitivas y de aprendizaje para el diseño de interfaz 
de usuario. 
• Diseñar, desarrollar y evaluar prototipos de interfaz de usuario para diferentes áreas de aplicación. 
• Diseñar y desarrollar herramientas para evaluar la calidad de la IU de los sistemas interactivos. 
 
Se ha elaborado un modelo conceptual que permite describir y comprender los aspectos y procesos claves en 
el abordaje y desarrollo del proyecto. El modelo conceptual del proyecto se muestra en la figura 1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subsistema: 
HERRAMIENTAS 
PARA EVALUAR 
LA CALIDAD DE 
SISEMAS 
INTERACTIVOS 
Subsistema: 
MODELO 
CONCEPTUAL 
COGNITIVO GUIA 
DEL DISEÑO DE IU 
Subsistema: CONSTRUCCIÓN DE 
PROTOTIPOS DE INTERFAZ  
Análisis y estudio de las 
técnicas de evaluación 
existentes 
Desarrollo de 
herramientas de 
evaluación 
Definición objetivos, 
procedimientos de 
evaluación
Validación  
de la 
herramienta 
Selección de Teorías 
cognitivas,  estrategias 
didácticas, percepción, 
memoria 
Construcción del 
modelo centrado 
en el usuario 
Evaluación 
de modelo 
Aplicación del 
modelo
Selección de método
de prototipación 
especificación de 
Análisis y 
requisitos 
Especificación 
del modelo 
Diseño, desarrollo e 
implementación
Refinamiento 
del prototipo 
Prueba del 
prototipo 
Metodologías de 
prototipado 
[1,12,13] 
Test, Inspección y 
Indagación [1] 
Evaluación 
Heurística,
Recorrido 
cognitivo
Modelos 
integrados 
[6,8,11] 
Paradigmas  de interacción: 
Realidad virtual, etc. [2,5,11,18,22]
Psicología cognitiva, 
Sociología,Etnografía 
Ergonomía [3,4,14] 
HTA, GOMS, 
KLM,  CTT, 
Metáfora [21]
Áreas de 
aplicación 
Criterios de 
evaluación 
[11,24] 
Figura 1. Modelo Conceptual del proyecto Interacción Hombre-Computadora  
 
2.3 Estado del Proyecto 
 
El proyecto se encuentra en su estado inicial, sin embargo se han realizado las actividades planificadas para 
el primer año, las que se presentan a continuación: 
 
1. ESTUDIO Y ANÁLISIS EXPLORATORIO 
 
Objetivo: Determinar el estado actual de la IHC y las relaciones con otras áreas de la Informática Teórica, 
Aplicada y disciplinas relacionadas (sicología cognitiva, sociología, etnografía, ergonomía, etc.). 
Descripción: En esta etapa, a partir de una exploración documental, se ha realizado un análisis y estudio de 
los temas siguientes: 
 
• La disciplina IHC; la interdisciplinariedad de la IHC; principios de la usabilidad y accesiblidad.  
• Modelos de proceso software orientados a la usabilidad (DUTCH, Escenarios, Modelo de Proceso de 
Usabilidad Pervasiva, etc.).    
• Técnicas para el desarrollo de interfaces usables: Prototipado, Análisis etnográfico, Perfil del 
Entorno, HTA, GOMS, KLM, CTT, Metáfora, etc.).    
• Herramientas de evaluación: (Inspección Heurística, Recorrido Cognitivo, Focus Group, Logging).
  
2. ELABORAR UN MODELO CONCEPTUAL QUE INCLUYA TEORÍAS COGNITIVAS Y DE 
APRENDIZAJE PARA EL DISEÑO DE INTERFAZ DE USUARIO 
 
Objetivo: Desarrollar un modelo conceptual que sirva de guía en las distintas fases de desarrollo de interfaz 
de los sistemas interactivos. 
En esta etapa se realizan las siguientes actividades: Análisis de algunas teorías, métodos y estrategias 
cognitivas y didácticas que pueden ser consideradas en la definición de la interacción hombre-computador. 
Para completar esta etapa se especificará y definirá los aspectos relevantes para la construcción de un  
modelo mental y conceptual que guíe el desarrollo de IU. Además se considerarán cuestiones sobre formas 
de cognición individual y distribuida y finalmente se determinara algún modelo para representar la 
construcción del conocimiento. Para comprobar la validez de los modelos se aplicarán los mismos en un 
dominio específico. 
  
3. DESARROLLO DE HERRAMIENTAS PARA EVALUAR LA CALIDAD DE LOS SIN 
 
Objetivo: Diseñar una herramienta para la medición de los atributos de calidad centrados en la usabilidad y 
accesibilidad entre otros. 
En esta etapa se realiza un análisis y estudio de las diferentes técnicas de evaluación de intefaz de los 
sistemas interactivos, considerando principalmente atributos de usabilidad, accesibilidad y satisfacción del 
usuario. Se clasifican las técnicas de acuerdo a objetivos, características y alcances de cada una. 
La siguiente tarea a realizar es una propuesta para mejorar alguna de las herramientas consideradas, para lo 
cual se determinaran las actividades de evaluación, los elementos de medición, y definir la forma de validar 
empíricamente la herramienta obtenida, y  por último, se realizará el procesamiento de datos experimentales, 
análisis e interpretación de resultados. 
    
4. CONSTRUCCIÓN DE PROTOTIPOS DE INTERFAZ DE USUARIO PARA DIFERENTES 
ÁREAS DE APLICACIÓN 
 
Objetivo: En esta etapa se especifican los requisitos de los modelos desarrollados en las etapas anteriores. Se 
realiza el diseño lógico y físico del prototipo, posteriormente mediante refinamientos sucesivos se 
verifica si cumplen con las necesidades consideradas (requisitos).  
Para el cumplimiento de esta etapa se realizarán las actividades siguientes: Diseño, desarrollo, prueba e 
implementación del prototipo en un ámbito seleccionado para tal fin. 
    
2.4 Resultados del Proyecto 
 
Si bien el presente proyecto es un proyecto nuevo, se resaltan los principales apoyos logrados en el tema con 
anterioridad a esta presentación y las publicaciones realizadas.  
 
Apoyo Logrado 
- Código de Proyecto N°: 23/C044, CICyT-UNSE, incorporado al Programa de Incentivos en Enero de 2003 hasta 31 
de Diciembre de 2005. Título del Proyecto: “Estudio Sistemático de Impactos y Derivaciones MetodológicasTécnicas de la Informática Aplicada (bio-psico-socio-tecno-cultural)”. Directora: MSc. Graciela Barchini. Resultado 
de las evaluaciones 2003, 2004, 2005: Satisfactorio. 
 
- Código de Proyecto N°: 23/C051, CICyT-UNSE, incorporado al Programa de Incentivos en Enero de 2004 hasta 31 
de Diciembre de 2005. Título del Proyecto: “Gestión Integrada de las Organizaciones: Modelización de las 
Capacidades Humanas en los Procesos de Software”. Directora: Dra. Silvia T. Acuña. Resultado de las evaluaciones  
2004, 2005: Satisfactorio. 
 
Publicaciones realizadas 
- Velázquez, M. Sosa, R. Zarco, “La Potencialidad Cognitiva de los Software Educativos Diseñados desde el Enfoque 
de la Usabilidad. V Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación (WTIAE)- CACIC 2006. San Luis, 
Argentina, Octubre de 2006 
- M. Sosa, I. Velázquez, R. Zarco, “Modelo de Soporte para el Trabajo y Aprendizaje Colaborativo de Grupos de 
Investigación”. V Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación (WTIAE)- CACIC 2006. San Luis, 
Argentina, Octubre de 2006 
- Velázquez, C. Silva, “Web Docente para Fortalecer la Enseñanza en las Carreras de Ingeniería”. II Jornadas de 
Ciencia y Tecnología de las Facultades de Ingeniería del NOA. Catamarca, Argentina. Octubre de 2006 
- M. Sosa, I. Velázquez, “Desarrollo de Recursos de Software Usables para Mejorar el Proceso Didáctico”. 1era 
Reunión Educativa Internacional Virtual de Modalidades Alternativas. México, Noviembre de 2006 
 
