Ontologías en el proceso de descubrimiento de conocimiento en bases de datos
﻿ 
 
En este proyecto daremos las bases para la investigación y el desarrollo del proceso 
de Descubrimiento de Conocimiento en Bases de Datos con Ontologías. La principal 
motivación para la inclusión de ontologías en dicho proceso es la necesidad de 
incluir el conocimiento previo en las sesiones de minería. Dicho conocimiento puede 
ser provenir del proceso mismo o del dominio de aplicación involucrado. 
Nuestro objetivo es el mejoramiento integral del proceso, a partir de un mejor 
entendimiento del dominio de aplicación, de los resultados obtenidos en sesiones 
previas y de la aplicación de la o las técnicas más convenientes de acuerdo a 
problema a resolver. 
 
1) Introducción 
Descubrimiento de Conocimiento en Bases de Datos (KDD) se define como la extracción, 
no trivial, de información previamente desconocida y potencialmente útil, en grandes colecciones 
de datos (Fayyad et al, 1996). Puede ser considerado como una búsqueda de reglas interesantes, 
patrones o excepciones en grandes colecciones de datos.  Es un área interdisciplinaria sustentada 
por diversos campos, tales como: Estadística, Bases de Datos, Aprendizaje Automático, Inteligencia 
Artificial, Teoría de la Información, Computación Paralela y Distribuida y Visualización entre 
otros. 
De acuerdo a la bibliografía (Fayyad et al., 1996; Han et al., 2001; Hernández Orallo et al, 
2004) las técnicas más frecuentes pueden ser catalogadas en: 
• Descriptivas: El objetivo de estos procedimientos es la búsqueda de la 
caracterización o discriminación de un conjunto de datos. Las técnicas más 
conocidas son: Agrupamiento o Clustering, Reglas de Asociación, Análisis de 
Patrones Secuenciales, Análisis de Componentes Principales, Detección de 
Desviación.  
• Predictivas: El propósito de estos métodos es aprender una hipótesis la cual pueda 
clasificar a nuevos individuos. Los  algoritmos principales son: Regresión y 
Clasificación (Árboles de Decisión, Clasificación Bayesiana, Redes Neuronales, 
Algoritmos Genéticos, Conjuntos y Lógica Difusa).  
Cuando realizamos un proceso de Minería de datos, necesitamos tener en cuenta el 
conocimiento previo; este puede derivar del proceso mismo(elección de variables, técnicas, 
algoritmos, interpretación de resultados) o del dominio de aplicación. 
Actualmente, en la mayor parte de proyectos de KDD, el conocimiento previo está sólo 
presente implícitamente (en la mente del analista humano) o en la forma de documentación textual. 
Inclusive en acercamientos intensivos al conocimiento como ILP (Induction Language 
Programming), los conocimientos previos, a menudo, no son organizados alrededor de un modelo 
conceptual gramaticalmente correcto. Esta práctica parece no hacer caso del último desarrollo en la 
Ingeniería de Conocimiento, donde el conocimiento del dominio es típicamente definido por 
ontologías formales. 
En ambientes distribuidos, las ontologías son usadas para construir el servicio 
semánticamente rico en descripciones. Técnicas para planificación, composición, edición, 
razonando y el análisis sobre estas descripciones está siendo investigado y desplegado para resolver 
la interoperabilidad semántica entre servicios(Canataro, et al, 2003). 
Por lo expuesto, podemos observar que uno de los problemas más importantes y desafiantes 
a ser investigado en Minería de Datos es, la definición del conocimiento previo. Nuestra 
investigación se centrará en la utilización de Ontologías para la representación del conocimiento 
previo, ya sea durante el proceso o para la representación del dominio de aplicación. 
 
2) Desarrollo 
 
El Descubrimiento de Conocimiento en Bases de Datos es un proceso exploratorio que 
involucra la aplicación de varios procedimientos algorítmicos para la manipulación de datos, 
construcción de modelos desde los datos y la manipulación de los mismos. El proceso de 
Descubrimiento de Conocimiento (KD) (Fayyad, et al., 1996) es una de las nociones centrales del 
campo de Descubrimiento de Conocimiento y Data Mining (KDD).  
El proceso KD es digno de la mayor atención en la comunidad científica. Una razón es que 
los procesos comprenden múltiples componentes algorítmicos, que interactúan en recorridos no 
triviales. Todos los especialistas en Minería de Datos no se encuentran familiarizados con todo el 
rango de componentes, y asimismo con el vasto espacio de diseño, de procesos posibles (Bernstein 
et al., 2005). 
No obstante, tanto novicios como especialistas en Minería de Datos, se encuentran aptos 
para una utilización más abstracta o de un nivel mayor de generalización de las instancias de un 
proceso KD. Se consideran herramientas que ayuden a los profesionales en Minería de Datos a 
navegar por el espacio de procesos KD, de una manera más sistemática, y más eficiente.  
En particular el proyecto de investigación se centraliza en un subconjunto de estados de los 
procesos de KD (estos estados a su vez tienen múltiples componentes de algoritmos que pueden ser 
aplicados). A este proceso le denominamos Minería de Datos, distinguido del proceso más extenso 
de Descubrimiento de Conocimiento en Base de Datos. El proceso de KD se encuentra descrito por 
Fayyad et al. (1996) y Chapman et al., (2000). Hay que poner énfasis en tres procesos de KD: 
preproceso automático de datos, aplicación de algoritmos de inducción, y post-proceso automático 
de modelos. 
Se selecciona este conjunto de pasos, porque individualmente, se encuentran relativamente 
bien comprendidos y pueden ser aplicados a una amplia variedad de conjunto de datos.  
Figura 1 El Proceso de descubrimiento según Fayyad(KD)  
DATOS
SELECCION
DATOS SELECCIONADOS
PREPROCESO ALGORITMOSDE DM
POST-PROCESO,
INTERPRETACION
Y VALIDACION
DATOS
PREPROCESADOS
MODELO CONOCIMIENTO
 Considerando la necesidad de incluir el conocimiento dentro del proceso de descubrimiento 
por medio de las Ontologías  (definidas por  Gruber como: “Especificación formal explícita de una 
conceptualización compartida”). Vemos que la base ontológica es una condición previa para el uso 
automatizado eficiente de ese conocimiento. 
En la figura se pueden observar las áreas donde se pueden aplicar las ontologías en el 
proceso de descubrimiento de conocimiento. 
De esta manera, podemos ver a la relación entre Ontologías y Minería de Datos de dos 
modos: 
• Desde las Ontologías a la Minería de Datos, incorporamos el conocimiento al 
proceso por el uso de ontologías, es decir como los expertos entienden y realizan las 
tareas de análisis. Las aplicaciones representativas son ayudantes inteligentes para el 
proceso de  descubrimiento, la interpretación y la validación del conocimiento 
extraído, Ontologías para recursos y descripción de servicios y Knowledge Grids( 
Hotho et al., 2003; Bernstein et al., 2005; Cannataro et al. 2003, 2004, 2007; 
Gridminer Project; Gottgtroy  et al., 2005; Rennolls, 2005). 
• Desde la Minería de Datos a Ontologías, incluimos el conocimiento del dominio en 
la información de entrada o usamos las ontologías para representar los resultados. 
Por lo tanto el análisis es realizado sobre estas ontologías. Las aplicaciones más 
representativas están en Medicina, Biología y Datos Espaciales, como: la 
representación de Genes, Taxonomías, aplicaciones en Geociencias, aplicaciones 
médicas (Breaux et al., 2005; Tadepalli  et al., 2004; Bogorny et al., 2005, 2006; 
Sidhu et al., 2006). 
En primer término, nuestra investigación se centrará en la definición y clasificación de 
ontologías dentro del proceso de descubrimiento de conocimiento en Base de Datos con el objetivo 
de mejorar la performance del proceso en sí mismo, como así también, la calidad de los 
descubrimientos realizados. 
La segunda etapa de este proyecto, consiste en el diseño y desarrollo de una herramienta que 
abarque: 
• Base de conocimiento ontológico para el dominio de aplicación. 
 Data Warehouse
Metadata
Data Marts
Extración
Transformación
Carga
BDs Operacionales
Fuentes externas
Conocimiento
Organizacional  y
Contextual
Selección  de
Algoritmos
de minería
Selección  de
variables
Resulta
dos
Visualización
Conocimiento Nuevo
Acciones
Conocimiento actualizado
Funciones de
Integración
Areas  de aplicación
para las Ontologías
Figura 2 Áreas de aplicación para las Ontologías en el Proceso KDD 
• Base de conocimiento ontológico para las técnicas de Minería o estadística 
empleadas. Esta base será empleada en la implementación del Asistente Inteligente 
de Descubrimiento ideado por Bernstein(2005). 
• Funciones de aprendizaje sobre la utilización de la herramienta, lo que nos permitirá 
mejoras para distintos perfiles de usuario 
• Funciones de meta aprendizaje para la evaluación de cada uno de los modelos 
inducidos. 
• Base Conocimiento conteniendo los patrones descubiertos. 
El proyecto pretende prestar a un usuario de Minería de Datos, al menos, los siguientes 
beneficios: 
• Una enumeración sistemática de los procesos de Minería válidos, no sólo los 
importantes, sino aquellos potencialmente utilizables. 
• Un orden efectivo de dichos procesos válidos según criterios diferentes y una ayuda 
para seleccionar entre las distintas opciones. 
• Una infraestructura para segmentar el conocimiento de Minería, algo que los 
economistas denominan redes externas. 
• Un soporte arquitectónico genérico para permitir la inclusión del conocimiento del 
dominio en las sesiones de minería. 
 
3)Temas involucrados en el proyecto 
 
Las áreas incluidas en el proyecto son: 1)Data Warehouse, 2)Bases de Datos, 3)Estadística, 
4)Análisis de Datos, 5)Ingeniería del Conocimiento, 6)Data Mining, 7)Inteligencia Artificial, 
8)Sistemas Inteligentes, 9)Aprendizaje Automático, 10) Ingeniería Ontológica, 11)Agentes 
Inteligentes, 12) Visualización de datos. 
 
4) Conclusiones 
 
En la actualidad, el conocimiento tiene una importancia relevante en las organizaciones, 
razón por la cual es necesario optimizar el proceso de su descubrimiento. El conocimiento empírico 
o heurístico, ya sea proveniente del dominio de aplicación o del conocimiento de las técnicas, 
mejora el resultado de los modelos inducidos en el proceso de Minería de Datos. Nuestra meta es 
captar ese conocimiento y representarlo mediante ontologías.  
La inclusión de la Ingeniería Ontológica en el proceso de descubrimiento, nos permitirá la 
integración de diferentes técnicas de Minería de Datos, como así también su uso adecuado.  
Creemos que la inclusión de las Ontologías no solo mejorará la performance del proceso 
sino que también mejorará la calidad de los conocimientos descubiertos. Podemos considerar 
entonces, que ya no estamos realizando Minería de Datos sino Minería de Conocimientos. 
 
