Métodos de la ingenieria informatica avanzada
﻿METODOS DE LA INGENIERIA INFORMATICA AVANZADA 
 
Britos, P., García-Martínez, R., Diez, E., Ochoa, M., Merlino, H., Fernández, E., Rancán, C. 
 
Centro de Ingeniería del Software e Ingeniería del Conocimiento 
Escuela de Postgrado. Instituto Tecnológico de Buenos Aires 
Tel: 54-11-6393-4843 - E-mail: rgm@itba.edu.ar 
Web: http://www.itba.edu.ar/capis 
 
 
1. Objetivos del Proyecto 
 
Este proyecto tiene por objetivos: [a] identificar herramientas faltantes requeribles por el Ingeniero 
de Software para soportar el desarrollo de un Sistema de Información, [b] identificar herramientas 
faltantes requeribles por el Ingeniero de Conocimiento para soportar el desarrollo de un Sistema 
Experto, [c] identificar herramientas faltantes de evaluacion de proyectos basados en Standares de 
Calidad de Software aceptados por la comunidad internacional (CMM - ISO) y [d] desarrollar y 
testear las herramientas identificadas.  
 
 
2. Líneas de investigación 
 
Los resultados del proyecto pueden agruparse en tres áreas: aspectos metodológicos, métodos de 
estimación y riesgos, calidad y madurez de proyectos de software. 
 
 
2.1. Aspectos Metodológicos 
 
Dentro de los aspectos metodológicos se ha trabajado en: la selección asistida del modelo de ciclo 
de vida [Rossi, 2001], la asistencia automática a la identificación de requerimientos [Rizzi, 2001], la 
generación asistida del mapa de actividades de proyectos de desarrollo de software [Diez, 2003; 
Diez et al, 2003], la gestión de configuración de productos de software en etapas de desarrollo 
[Rancán, 2003], metodologías de selección de sistemas ERP [Chiesa, 2004], desarrollo de técnicas 
para el entendimiento del negocio a la que debe dar soporte el sistema de información [Ochoa, 
2006; Ochoa et al, 2006], el desarrollo de una metodología para el diseño de sistemas tutores 
inteligentes [Sierra et al, 2006] y el desarrollo de una metodología orientada al conocimiento para la 
educción de requisitos en ingeniería del software [Hossian et al, 2007]. 
 
 
2.2. Métodos de Estimación 
 
En el área de estimación se ha trabajado en: estimación del esfuerzo basada en casos de usos 
[Peralta, 2004], establecimiento de los principios para un método de estimación de proyectos de 
software basado en escenarios principales [Cao, 2006; Cao et al, 2006] y estimación de proyectos 
para sistemas basados en conocimiento [Ovejero, 2007]. 
 
 
 
 
 
2.3. Riesgos, Calidad y Madurez de Proyectos de Software 
 
En esta área se han obtenido resultados en: gestión de riesgos en proyectos software de sistemas 
industriales de automatización y control [Del Río, 2007], desarrollo de una taxonomía para la 
identificación de riesgos de proyectos de software [Maniasi, 2006; Maniasi et al, 2006]. También se 
han obtenido algunos resultados en el área de aseguramiento de la calidad en la construcción de 
sistemas basados en conocimiento [Diez, 2003], en automatización de procesos de auditoria [Kuna, 
2007] y en automatización de la evaluación de la madurez de procesos de construcción de software 
[Peralta, 2004; Peralta et al, 2004; Rivero Bianchi, 2004]. 
 
 
3. Líneas de Trabajo  
 
A la fecha de la presentación de esta comunicación se continúa trabajando en: herramienta de 
gestión de cambios e incidencias [Farach, 2007], métodos para la reducción de error humano en 
experimentación de software [Pytel, 2007] y en la revisión de métodos estadísticos utilizados en 
experimentación de software [Guerini, 2007].  
 
 
4. Formación de Recursos Humanos 
  
A la fecha de esta comunicación se han radicado en el Proyecto: catorce tesis de magíster, tres 
trabajos finales de especialidad, una tesis de grado en ingeniería y los planes de investigación de 
dos docentes. 
 
 
5. Referencias 
Cao, J., Ochoa, M., Fernández, E., Merlino, H., Hossian, A., Sierra, E., Diez, E., Britos, P., GarcíaMartínez, R. 2007. Estimación basada en Escenarios Principales. Proceedings 
VI Ibero-American Symposium on Software Engineering. Pág. 301-308. 
Diez, E., Britos, P., Rossi, B. y García-Martínez, R. 2003. Generación Asistida del Mapa de 
Actividades de Proyectos de Desarrollo de Software. Reportes Técnicos en 
Ingeniería del Software 5(1):13-18. ISSN 1667-5002.  
Farach, V. 2007. Herramienta de Gestión de Cambios e Incidencias. Proyecto de Tesis de Magister 
en Ingeniería del Software. Escuela de Postgrado. ITBA.  
Hossian, A., Sierra, E., Britos, P., Ochoa, A., García-Martínez, R. 2007. Hacia una Metodología 
Orientada al Conocimiento para la Educción de Requisitos en Ingeniería del 
Software. Proceedings VI Ibero-American Symposium on Software Engineering. 
Pág. 107-114. 
Kuna, H. 2007. Asistencia para la Realización de Auditoria de Sistemas de Organismos Públicos o 
Privados. Tesis de Tesis de Magister en Ingeniería del Software. Escuela de 
Postgrado. ITBA.  
Ochoa, M., Britos, P. y García-Martínez, R. 2006.Una Protofase de Entendimiento del Negocio 
para Metodologías de Desarrollo de Sistemas. XII Congreso Argentino de 
Ciencias de la Computación. San Luis. Argentina. 
Peralta, M.; Diez, E.; Britos, P. y García Martínez, R. 2004. Evaluación Asistida de CMMI-SW. 
Proceedings de la 4ª Jornadas Iberoamericanas de Ingeniería del Software e 
Ingeniería del Conocimiento. Pág. 59-74. 
Pytel, P. 2007. Método de Reducción de Error Humano en Experimentación de Software. Proyecto 
de Tesis de Magister en Ingeniería del Software. Escuela de Postgrado. ITBA.  
Rancán, C. 2003. Gestión de Configuración de Productos de Software en Etapas de Desarrollo. 
Trabajo Final de Especialidad en Ingeniería de Sistemas Expertos. Escuela de 
Postgrado. ITBA.  
Rivero Bianchi, C. 2004. Asistencia Automática en Certificación Basado en el Estándar ISO 
9001:2000. Tesis de Magister en Ingeniería del Software. Escuela de Postgrado. 
ITBA.  
Rossi, B. 2001. Sistema Experto de Ayuda para la Selección del Modelo de Ciclo de Vida. Tesis de 
Magister en Ingeniería del Conocimiento. Facultad de Informática. Universidad 
Politécnica de Madrid.  
Sierra, E., García-Martínez, R., Cataldi, Z., Britos, P. y Hossian, A. 2006. Towards a Methodology 
for the Design of Intelligent Tutoring Systems. Research in Computing Science 
Journal. ISSN 1665-9899. Volumen 20. Pág.181-189. 
Rizzi, M. 2001. Sistema Experto Asistente de Requerimientos. Tesis de Magister en Ingeniería del 
Software. Escuela de Postgrado. ITBA. 
Diez, E. 2003. Aseguramiento de la Calidad en la Construcción de Sistemas Basados en 
Conocimiento. Un Enfoque Práctico. Trabajo Final de Especialidad en Ingeniería 
de Sistemas Expertos. Escuela de Postgrado. ITBA. 
Diez, E. 2003. Sistema Generador del Mapa de Actividades de un Proyecto de Desarrollo de 
Software. Tesis de Magister en Ingeniería del Software. Escuela de Postgrado. 
ITBA.  
Chiesa, F. 2004. Metodología para Selección de Sistemas ERP. Reportes Técnicos en Ingeniería del 
Software. 6(1):17-37. ISSN 1667-5002. 
Peralta, M. 2004. Asistente para la Evaluación de CMMI-SW. Tesis de Magister en Ingeniería del 
Software. Escuela de Postgrado. ITBA.  
Peralta, M. 2004. Estimación del Esfuerzo Basada en Casos de Usos. Reportes Técnicos en 
Ingeniería del Software. 6(1):1-16. ISSN 1667-5002. 
Maniasi, S., Britos, P. y García Martínez, R. 2006.A Taxonomy-Based Model for Identifying Risks. 
Proceedings V Ibero-American Symposium on Software Engineering. Pág. 13-18 
Ochoa, A. 2006. Uso de Técnicas de Educción para el Entendimiento del Negocio. Tesis de Tesis 
de Magister en Ingeniería del Software. Escuela de Postgrado. ITBA  
Cao, J. 2006. Principios para un Método de Estimación de Proyectos de Software Basado en 
Escenarios Princpales. Trabajo Final de Especialidad enControl y Gestión del 
Software. Escuela de Postgrado. ITBA 
Maniasi, S. 2006. Identificación de Riesgos de Proyectos de Software en Base a Taxonomías. Tesis 
de Magister en Ingeniería del Software. Escuela de Postgrado. ITBA  
Guerini, M. 2007. Revisión de Métodos Estadísticos Utilizados en Experimentación de Software. 
Proyecto de Tesis de Magister en Ingeniería del Software. Escuela de Postgrado. 
ITBA.  
Del Río, J. 2007. Sistema de Asistencia a la Gestión de Riesgos en Proyectos Software de Sistemas 
Industriales de Automatización y Control. Tesis de Tesis de Magister en 
Ingeniería del Software. Escuela de Postgrado. ITBA.  
Ovejero, D. 2007. Estimación de Proyectos para Sistemas Basados en Conocimiento. Tesis de Tesis 
de Magister en Ingeniería del Software. Escuela de Postgrado. ITBA 
 
 
