Modelado de simulación hidrológica utilizando un enfoque de desarrollo basado en componentes
﻿
Como resultado de las características del proceso evolutivo del paradigma hidroinformática, no se 
dispone de arquitecturas de software que faciliten la construcción de aplicaciones de modelación de 
simulación hidrológica flexibles. En el Proyecto que se lleva adelante en una línea de investigación 
de Sistemas de Información ambiental por parte de un equipo de la Sede Ushuaia de la UNPSJB 
(desarrollado en el marco del proyecto internacional EPIC-FORCE financiado por la Unión 
Europea),  se pretende desarrollar una arquitectura de software basada en componentes para la 
construcción de modelos de hidrología, aplicables a cuencas de la región andino-patagónica. La 
arquitectura definida podrá ser ajustada mediante la implementación de componentes básicos para 
un modelo simple, cuya validación se realice con los resultados obtenidos del modelo SHETRAN 
de la Universidad de Newcastle, siendo luego posible el desarrollo de modelos más complejos 
incorporando  nuevos componentes. 
 
Introducción 
Debido a las limitaciones en las técnicas de medición de fenómenos del mundo real, modelos de 
simulación de diferentes tipos proveen medios de extrapolación cuantitativa o predicción, que 
permiten simular estados de un sistema hidrológico real cuando no hay datos disponibles en el 
espacio o en el tiempo y conocer el impacto de futuros cambios hidrológicos, ayudando de este  
modo a los tomadores de decisión ambiental [1]. 
Un modelo hidrológico es una representación simplificada del sistema real cuyo objetivo es estudiar 
la operación del sistema y predecir su salida. Sus entradas y salidas son variables hidrológicas 
mensurables y su estructura es un conjunto de ecuaciones que conectan las entradas con las salidas, 
las cuales pueden expresarse como función del tiempo [2]. Abarcan una gran diversidad de 
problemas y funcionalidades tales como modelado de ríos y cuencas, calidad de aguas, predicción 
de crecidas, riesgos hidrológicos, etc. [3]. 
Los modelos computacionales aplicables a este dominio sufrieron un proceso de cambios y 
evolución, determinado por los avances en la computación, a los cuales se fueron adaptando. A su 
vez, estos cambios influyeron en las actividades de ingeniería que utilizaron estos modelos [4].  
Si bien existe una gran diversidad de modelos hidrológicos, en este trabajo el análisis se focaliza en 
los modelos lluvia-escorrentía, los cuales estiman el caudal a la salida de un sistema hidrológico 
(cuenca, área de aporte, lago, etc.) a partir de la precipitación y otras variables meteorológicas. 
El software del dominio provee una gran diversidad de modelos basados en diferentes métodos de 
cálculo para cada uno de los procesos hidrológicos a simular: infiltración, escurrimiento superficial, 
propagación de caudal, etc. Los más modernos ofrecen facilidades para su integración a SIG [5] 
(Sistemas de Información Geográfica) a través de interfaces [6]. No obstante, en general los 
modelos existentes ofrecen poca flexibilidad para la configuración de los escenarios de simulación a 
ejecutar [7]. La mayoría de ellos presentan características estáticas, exigiendo al usuario definir de 
antemano los procesos, métodos y parámetros que serán utilizados en la sesión de simulación. De 
acuerdo a esto, una necesidad que se observa en esta etapa de la evolución del software del dominio 
es la de proveer mayor flexibilidad a los modelos para la configuración de escenarios, permitiendo a 
los usuarios la construcción del sistema a simular mediante una selección libre y ágil de los objetos, 
procesos hidrológicos y métodos de cálculo que se desee utilizar para el caso particular.  
A pesar de los grandes avances existentes en el paradigma, no se cuenta con arquitecturas de 
software  para la construcción de nuevas aplicaciones en forma flexible. Cada nuevo modelo que se 
desarrolla implica un gran esfuerzo cooperativo de diferentes instituciones. 
Si bien ya se han utilizado en el dominio técnicas OO [8] [9] y se ha avanzado en la utilización de 
patrones conceptuales [10] y en la construcción de frameworks para modelación hidrológica [11] 
incluso orientados a  la toma de decisión [12], en la actualidad, a los fines de brindar soluciones 
apropiadas a los problemas expuestos, se requiere de enfoques flexibles que provean un grado de 
modularidad e independencia apropiada para la complejidad que presenta el dominio.  
En los últimos años, el Desarrollo de software basado en componentes emergió como una 
importante solución al problema del desarrollo de sistemas grandes y complejos.  Los componentes 
de software son piezas de software autocontenidas, reusables, accesibles sólo a través de interfaces 
bien definidas [13]. En contraste con la integración tradicional de sistemas, los componentes se 
diseñan desde un comienzo para ensamblarse en una variedad de configuraciones. 
Una de las grandes ventajas de los componentes es la reusabilidad. Un reuso efectivo depende no 
sólo de la identificación apropiada de los componentes, sino del modo en que dichos componentes 
son combinados y organizados. Las arquitecturas de software basadas en componentes brindan el 
soporte para la integración de “partes” en sistemas mayores, facilitando la definición de una 
estructura de ensamblado adecuada. El empleo de esta técnica de desarrollo de software requiere 
por lo tanto de un cuidadoso modelado arquitectural y análisis, a los fines de asegurar reusabilidad y 
compatibilidad entre componentes interactuantes. En este enfoque el énfasis está centrado en la 
arquitectura, el diseño de dependencias entre componentes y el manejo de las mismas [14].  
Considerando lo expuesto, en el presente proyecto se plantea la definición de una arquitectura de 
software basada en componentes que facilite la construcción flexible de escenarios para la 
modelación hidrológica de cuencas. Se enfatiza el desarrollo de componentes que puedan ser 
validados en base a los resultados obtenidos de la aplicación del modelo SHETRAN en las cuencas 
de Tierra del Fuego, en el marco de las actividades del Proyecto EPIC FORCE.  
 
Temas de investigación y desarrollo 
El Proyecto se desarrolla en la Facultad de Ingeniería de la Sede Ushuaia de la UNPSJB con el aval 
de la Secretaría de Ciencia y Técnica, en el marco del Proyecto EPIC FORCE (EVIDENCE-BASED 
POLICY FOR INTEGRATED CONTROL OF FORESTED RIVER CATCHMENTS IN EXTREME 
RAINFALL AND SNOWMELT, 2005/2008) que se lleva adelante por un consorcio de equipos de 
investigación de 7 países, coordinado por la Universidad de Newcastle, con financiamiento de la 
Unión Europea (cuyo objetivo es brindar estrategias de manejo integrado del agua y el bosque a la 
escala de la cuenca hídrica, a través del desarrollo de políticas basadas en evidencia científica). 
El objetivo del Proyecto UNPSJB es desarrollar una arquitectura de software basada en 
componentes para la construcción de modelos hidrológicos de cuencas hídricas, que permita la 
incorporación flexible de los principales elementos físicos característicos de las mismas y facilite su 
integración a SIG. 
El Proyecto incluye los siguientes componentes principales: 
1) Hidrología: Análisis de los principales componentes físicos en dos cuencas piloto, para su 
modelado conceptual. 
2) Informática: Desarrollo de una arquitectura de software basada en componentes para la 
construcción de modelos de hidrología a ser aplicados en las cuencas de la región, factibles 
de ser validados en las dos cuencas piloto definidas para el Proyecto EPIC FORCE, según 
distintos escenarios. 
El grupo de trabajo es multidisciplinario, por cuanto es necesaria la participación de expertos del 
dominio, a los fines de proveer un adecuado conocimiento del mismo, dada su complejidad. Parte 
del grupo ha trabajado en proyectos anteriores vinculados al tema en la Sede Ushuaia de la 
UNPSJB, integrando así, un equipo de investigación en Sistemas de Información Ambiental.  
El Proyecto se estructura de la siguiente forma: comprende dos partes diferenciadas vinculadas a 
distintas disciplinas, las cuales interactúan en forma permanente: 1) Análisis hidrológico de las 
cuencas piloto y 2) Definición de una arquitectura basada en componentes para la modelación de 
dichas cuencas.  Una tercera parte corresponde a la validación de los componentes y la arquitectura 
obtenidos. Los temas que se investigan en cada componente del Proyecto son:  
1. Análisis Hidrológico de cuencas piloto 
Modelo físico de las cuencas piloto 
Comprende el análisis de las cuencas piloto, incluyendo sus características físicas y funcionales, 
con la finalidad de definir parámetros de comportamiento hidrológico de las distintas unidades de 
estudio y generar series estímulo-respuesta que posibiliten la validación de resultados de 
modelación.  Se utilizan como casos de estudio las cuencas piloto definidas para el Proyecto EPIC 
FORCE (Cuencas de los arroyos Buena Esperanza y Hambre),  de las cuales se dispone  
información.  
Definición de escenarios para la simulación 
Se estudian los componentes básicos necesarios para la simulación de procesos físicos dominantes 
en las cuencas piloto, definiendo los métodos hidrológicos necesarios para la implementación de su 
funcionalidad central. Los mismos podrán ser validados realizando comparaciones con los 
resultados alcanzados mediante la aplicación del modelo SHETRAN de la Univ. de Newcastle 
utilizado en el proyecto EPIC FORCE. Se analiza el diseño de escenarios simples de simulación 
hidrológica de las cuencas piloto, que utilicen los servicios e interacciones de los componentes 
básicos implementados y sean factibles de ser validados.  
2. Definición de una arquitectura basada en componentes para la modelación hidrológica de 
las cuencas de la región.  
Se utiliza un enfoque de desarrollo de software basado en componentes, para brindar mayor 
flexibilidad a la construcción de los escenarios de simulación para la modelación hidrológica de 
cuencas, lo cual permite el desarrollo de componentes en forma progresiva, a medida que se va 
obteniendo mayor información y conocimiento de los procesos físicos característicos de las mismas.  
Para ello, el grupo de trabajo  realiza el estudio de procesos, enfoques y técnicas de desarrollo 
basado en componentes [15] [16] [17], a los fines de definir las ventajas y desventajas de su 
utilización en sistemas que modelan la naturaleza. Se ha puesto especial énfasis en el estudio de 
procesos que utilizan técnicas de modelado UML con extensiones específicas para componentes 
[18], a los fines de definir adaptaciones y/o extensiones específicas de UML apropiadas para 
Sistemas de Modelación de Simulación Hidrológica.  
Modelado del dominio de conocimiento. 
Dada la gran variedad de modelos de hidrología superficial existentes, se ha realizado el análisis de 
dominio específico correspondiente a los sistemas de modelado de cuencas hídricas. Se utiliza como 
input el conocimiento obtenido en el Análisis Hidrológico de las cuencas piloto. Se comparan 
técnicas de análisis de dominio, a los fines de definir su aptitud para el manejo de la complejidad. 
Se ha utilizado además como base, el modelo del dominio para Sistemas de Información Ambiental 
definido en [19], realizando su especialización al dominio de modelación de cuencas hídricas. 
Se está desarrollado un Perfil básico de UML 2.0 a los fines de empaquetar la terminología y 
estructuras del dominio.   
Análisis arquitectural 
Durante esta etapa se realiza el estudio y comparación de diferentes estilos arquitecturales [20], 
analizando ventajas y desventajas de su utilización para el desarrollo de este tipo de sistemas, así 
como de arquitecturas existentes y estándares más utilizados en la actualidad, en particular los 
vinculados al desarrollo de SIG. En base a estos estudios, se definirá la conveniencia de utilización de 
un determinado estilo arquitectural para el desarrollo de aplicaciones de modelación de cuencas 
hídricas que facilite su integración a Sistemas de Información Geográfica. 
 
Definición de arquitectura de componentes 
Se desarrolla una primera etapa de Identificación de componentes que comprende la descripción 
inicial de las especificaciones de componentes, así como la especificación de la arquitectura inicial 
de componentes, los cuales tienen nivel conceptual. En etapas posteriores, se  realizará el Análisis 
de Interacciones entre los principales componentes arquitecturales, determinando cómo los 
componentes trabajarán juntos para proveer la funcionalidad correspondiente a los escenarios 
simples de simulación planteados.  
Se estudian distintas técnicas de especificación de componentes, evaluando las ventajas y 
desventajas de su utilización en el dominio de aplicación.  Una vez especificados los componentes, 
se procederá a analizar la organización estructural de los mismos, definiendo un modelo de 
arquitectura de nivel conceptual [21] para el dominio. Se utilizará como base, la arquitectura 
conceptual para Sistemas de Información Hídrica integrados a Sistemas de Información Ambiental 
definida en [22]. 
3. Validación 
Se realiza la implementación en Lenguaje Java, de la funcionalidad central correspondiente a los 
componentes identificados como “básicos” para la construcción de un modelo simple de cuencas, 
basado en la interacción de procesos elementales para el cálculo del output de un elemento físico de 
almacenamiento (lago, glaciar, suelo, etc.). Se utilizan para ello las microarquitecturas de diseño para 
modelos de simulación hidrológicas propuestas en proyectos anteriores del grupo de trabajo, las 
cuales presentan un nivel de diseño de componentes conceptuales apropiado para su codificación. 
Los resultados obtenidos de la utilización de los servicios brindados por los componentes básicos 
serán validados, realizando comparaciones con los resultados obtenidos de la aplicación de los 
correspondientes módulos del modelo SHETRAN. Una vez probadas las funcionalidades centrales, se 
utilizará la arquitectura definida para construir un modelo capaz de simular en forma flexible los 
escenarios definidos, a los fines de validar la arquitectura obtenida.  
 
Formación de Recursos Humanos 
En el marco de esta línea de investigación se ha concluido una tesis de Magíster en Ingeniería de 
Software y se está desarrollando una tesis de Licenciatura en Informática. Asimismo ha sido 
aprobada la propuesta de una tesis de Doctorado en Ciencias Informáticas. 
 
Conclusiones y trabajos futuros 
 
Se ha avanzado en el estudio de una arquitectura de software apropiada para el dominio de interés, 
en base al estudio de los objetos y procesos del dominio físico. 
Se están estudiando técnicas apropiadas para el desarrollo de componentes que permitan construir 
modelos hidrológicos de cuencas hídricas con la flexibilidad que se requiere para definir diferentes 
escenarios de simulación que consideren la diversidad de procesos presentes en una cuenca hídrica, 
así como lenguajes para la especificación apropiada de componentes. Se está desarrollando un Perfil 
UML 2.0 para especificar las estructuras y terminología del dominio.   
Si bien ya han sido analizadas algunas posibles arquitecturas para los requerimientos definidos, se 
deberá continuar estudiando otros estilos para obtener una arquitectura general. Asimismo, se 
deberán implementar los componentes en lenguaje Java, para validar los resultados de la 
modelación de cuencas piloto definidas para el Proyecto, en base a la aplicación del modelo 
SHETRAN en el marco del Proyecto EPIC FORCE: Una vez evaluadas diferentes alternativas de 
arquitectura se implementará un modelo hidrológico  basado en dicha arquitectura, a los fines de 
obtener una evaluación ajustada. 
