Evaluación de PreludeIDS como herramienta de gestión de información y eventos relativos a seguridad
﻿
Dentro de los aspectos que abarca la seguridad
en sistemas se cuenta el acceso y uso de redes de
datos para interconectar diversos centros de datos,
redes de computadoras y equipos móviles.
Por otra parte, la interoperatibilidad a través de
Internet involucra permanentes riesgos y desafíos
a la seguridad de las organizaciones. Por ello están
siempre bajo riesgo los activos físicos (infraestructura computacional) y los datos (información
contenida). Ambos activos deben resguardarse a
través de los mecanismos que provee la seguridad en sistemas, en sus diversos tópicos (redes
de computadoras, sistemas operativos, bases de
datos, etc.), pero debe entenderse, entonces, que
contar con herramientas que permitan evaluar los
eventos que se producen resulta imperativo.
Esta línea de investigación pretende evaluar el
sistema PreludeIDS, seleccionado porque permite alcanzar los objetivos planteados obteniendo la
información necesaria a partir de los registros y
archivos generados por sistemas de uso extendido
en el ámbito de la seguridad, por ejemplo, Snort,
AuditD, samhain, Tripwire, OSSEC, entre otros,
además de presentar compatibilidad para analizar
varios tipos de logs.
Palabras clave: Seguridad en sistemas, seguridad
en redes, detección de intrusos, automatización,
IDS, SIEM/SEM/SIM, PreludeIDS.
*Este trabajo forma parte de los avances de mi tesis de
maestría sobre Seguridad en redes y argumentación.
Contexto
El presente trabajo se realiza en el ámbito del
Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Sistema Distribuidos que funciona en el Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación de
la Universidad Nacional del Sur. Se inscribe en
el marco del Proyecto de Investigación “Automatización de la detección de intrusos a partir de
políticas de seguridad”, dirigido por el Mg. Javier
Echaiz y financiado por la Secretaría General de
Ciencia y Tecnología de la UNS (24/ZN14).
Introducción
Dada la interoperatibilidad que supone en la actualidad el recurso constante y ubicuo a Internet
para organizaciones de todo tipo, resulta imperativo que las mismas cuenten con políticas que determinen la obligatoriedad en el uso de herramientas
que les permitan:
prevenir y evadir ataques;
informar cuándo se producen y, en los mejores
de los casos,
reaccionar proactivamente durante dichos sucesos.
En este sentido, las organizaciones deberían generar procedimientos para reaccionar automáticamente mediante los sistemas informáticos adecuados ante los mismos (por ejemplo, a través de una
interacción efectiva entre sistemas de detección de
intrusos [4, 2] y firewalls). Pero, además, se deberían determinar y establecer por escrito políticas
que especifiquen qué medidas y pasos de acción deben tomarse y seguirse cuando se produzcan en el
futuro ataques de la misma naturaleza. De manera
general, esto significa establecer, en primer lugar,
los mecanismos de análisis para tomar acciones y,
en segundo lugar, implementar las medidas concretas que permitan:
evadir los ataques;
prevenir nuevos eventos en el futuro;
impedir efectos no deseados.
Los daños colaterales que evitará este tipo de
planificación organizacional tienen una importancia radical para la eficiencia de las operaciones de
cualquier organismo. Dichos daños son la pérdida o, peor aún, el robo de datos; los sistemas
que dejan de funcionar y/o la paralización momentánea de los procesos internos, con los consecuentes daños y perjuicios económicos.
Los activos deben resguardarse a través de los
mecanismos que provee la seguridad en sistemas,
con herramientas que permitan:
investigar los eventos que se generan a partir
de los ataques e intentos de vulnerar la seguridad, reaccionando de manera proactiva al
momento de producirse;
producir reportes, para que los referentes encargados de la seguridad los analicen con mayor facilidad y claridad, para así
poder decidir e implementar acciones futuras
de protección.
La línea de investigación pretende evaluar el sistema PreludeIDS [9], seleccionado porque permite alcanzar los objetivos planteados obteniendo la
información necesaria a partir de los registros y
archivos generados por sistemas de uso extendido
en el ámbito de la seguridad, por ejemplo Snort,
AuditD, samhain, Tripwire, OSSEC, entre otros,
además de presentar compatibilidad para analizar
varios tipos de logs.
Después de esta evaluación, se intentará extender PreludeIDS para su utilización relacionada con
técnicas de razonamiento argumentativo. Es decir,
se tratará de ampliar el uso de la base de datos para incorporar dichas técnicas de razonamiento a fin
de mejorar el análisis de datos a través de patrones predeterminados y estadísticas típicas de los
sistemas de gestión de información y eventos de
seguridad.
Antecedentes
Hoy en día se están desarrollando nuevas aplicaciones que permiten centralizar el almacenamiento y la interpretación de eventos (desde diversas
bitácoras/logs) que provienen de los diferentes sistemas en uso dentro de una organización. Dichas
aplicaciones se denominan SIEM, del inglés Security information and event manager. Ahora bien,
se hace necesario realizar algunas consideraciones
previas respecto de la terminología y los acrónimos que se emplean en esta área [5]. Si bien las
siglas SEM, SIM y SIEM —que será la que emplearemos en este trabajo— se han utilizado como equivalentes, aluden a sistemas con diferentes
características y capacidades:
SIM (Security Information Management):
hasta hace un par de años, esta sigla era la
que predominaba haciendo referencia al almacenamiento de datos durante largo plazo
(logs, eventos, etc.) así como al análisis y reporte de los datos registrados.
SEM (Security Event Management): este tipo
de gestión es relativamente novedosa y está en
desarrollo. Se utilizan estos sistemas para monitorear en tiempo real y correlacionar diversos eventos, posibilitan generar notificaciones
y obtener reportes.
SIEM (Security Information Event Management): este tipo de sistemas permite obtener,
analizar y presentar información obtenida de
diversos dispositivos y aplicaciones. Cuentan
con herramientas de administración y manipulación de políticas, permiten auditar diversos tipos de sucesos, filtrar datos para investigar incidentes y monitorerar la utilización de
privilegios.
En este tipo de sistemas, las características mencionadas permiten dar soporte y efectividad a las
tareas de seguridad en el ámbito de la infraestructura computacional de la organización.
Estos sistemas poseen, en síntesis, las siguientes
capacidades:
recolección de datos y eventos;
agregación y correlación de los mismos en
tiempo real [3];
interfaces hombre-máquina adecuada para visualizar, monitorear y administrar los eventos;
respuesta automática para aquellos eventos
que tienen relación directa con la seguridad.
Por otra parte, los sistemas SIM se caracterizan
principalmente por permitir mayor análisis histórico de los datos y eventos almacenados en los mismos. Así como también incluyen la posibilidad generar diversos tipos de reportes. Estos sistemas
posibilitan también el aplicar técnicas de correlación sobre los datos y eventos, pero no en tiempo
real. Se cuenta en ellos con un repositorio para los
sucesos (logs) y, por lo general, algún mecanismo
flexible de consulta que permite obtener reportes
diversos.
En ambos tipos de sistemas, se dispone de la
posibilidad de aplicar filtros, ya que es común hoy
en día la gran cantidad de datos que se obtienen,
generan y almacenan, por la naturaleza propia de
las actividades de los mismos (entre ellos: IDS (Intrusion Detection System), firewalls, logs de aplicaciones y equimiento de diverso tipo).
Caracterización de sistemas SIEM
Ahora bien, como una instancia mejorada y ampliada, los sistemas SIEM se caracterizan por combinar las características de los sistemas de tipo
SEM y SIM, de ahí el acrónico que los representa
actualmente.
Una de las principales características, entonces,
es que estos sistemas poseen tecnologías adecuadas
para correlacionar diversos tipos de datos de diversas fuentes de origen. La posibilidad de contar con
una correlación es aquella capacidad de establecer
y formar relaciones entre los diversos datos (logs,
sucesos, etc.) de diferentes dispositivos (ya sean de
software o hardware). Dichas correlaciones se basan en características tales como: origen, destino,
protocolo o tipo de evento. Además, las correlaciones en sí mismas permiten filtrar información
duplicada y/o redundante para así poder eliminar
aquellos sucesos que entorpecen un análisis adecuado. De esta manera, los administradores de la
infraestructura de la organización pueden manipular mayor cantidad de sucesos más rápidamente,
con mayor efectividad, haciendo uso de información correcta y suficiente para así poder encarar
acciones adecuadas y establecer nuevas políticas
a futuro (según el tipo de suceso). Cabe destacar
que las correlaciones se establecen, básicamente,
mediante dos mecanismos de análisis de los datos:
mediante reglas preestablecidas (que analizan los
patrones de los sucesos) o bien en base al análisis estadístico de los mismos. Y, por supuesto, al
establecer correlaciones se debe tener en cuenta el
período de ocurrencia de los sucesos. El tiempo
en este tipo de sistemas es un factor fundamental
para el análisis y las acciones subsiguientes que se
deberán tomar.
Las características más específicas de los SIEM
pueden sintetizarse de la siguiente manera:
Agregación de datos: cuentan con la posibilidad de adquirir información de diversas fuentes: redes, servidores, bases de datos, aplicaciones, etc. Con la capacidad para consolidar
los datos obtenidos y no perder sucesos importantes.
Correlación: a través de diferentes mecanismos, se efectúa una búsqueda sobre atributos comunes y se establecen relaciones entre
diversos sucesos, para poder unirlos y verlos
como un único evento aunque los datos provengan de diferentes fuentes.
Alertas: análisis automático y generación de
alertas para notificar a los administradores de
los sucesos más relevantes.
Capacidad forense: la posibilidad de utilizar
herramientas de investigación y análisis para
poder investigar las alertas, determinar el origen de los sucesos y así organizar las acciones
preventivas.
Tablero de instrumentos: estas herramientas
toman los datos de los distintos sucesos y posibilitan visualizarlos a través de diferentes
mecanismos gráficos, adecuados para la interacción de los usuarios del sistema, de tal
forma que éstos puedan identificar a simple
vista patrones diversos de funcionamiento del
sistema y alertas recientes.
Cumplimiento: son utilizadas para automatizar la recolección de datos que satisfacen los
requisitos/políticas de seguridad para la organización. Gracias a ellos, se pueden producir
reportes que se adapten a los procesos de auditoría internos.
Archivo: estos sistemas permiten almacenar
por largo tiempo un gran volumen de datos
para facilitar luego las tareas de correlación
propias de los mismos durante su tiempo de
vida.
Líneas de investigación y desarrollo
La aplicación que nos proponemos poner en producción, se denomina PreludeIDS. Su documentación oficial lo presenta tanto como un SIM, como
en calidad de SIEM. Como hemos visto, un sistema SIEM incluye las características y funcionalidades de un SIM.
Por lo tanto, según sus desarrolladores, PreludeIDS tiene como principales funcionalidades la
recolección, normalización, ordenamiento, agregación, correlación y generación de reportes para los
sucesos que procesa.
PreludeIDS
De acuerdo con las características enunciadas
para los sistemas SIEM, entonces, PreludeIDS es
capaz de procesar diversos tipos de registro de datos (logs, archivos de eventos, datos de syslog, etc.).
Para ello, PreludeIDS hace uso de variadas aplicaciones que mejoran la adquisición de información
referente a los sucesos (Snort, samhain, OSSEC,
AuditD, etc.).
Esta aplicación se caracteriza, además, por contar con un único formato denominado “Intrusion
Detection Message Exchange Format” (IDMEF),
que es un estándar internacional creado por la
IEFT (Internet Engineering Task Force) junto con
el equipo de desarrollo de PreludeIDS para permitir la interacción de las diversas herramientas
globalmente disponibles en la actualidad relacionadas con la seguridad en sistemas y gestión de
redes.
Como corolario de estas características, esta
aplicación permite:
evitar fallas de seguridad y pérdida de datos;
implementar políticas de seguridad;
recibir advertencias de amenazas y sucesos
sospechosos;
relacionar sucesos y consecuencias de forma
automática;
determinar situaciones de baja eficiencia y sus
causas;
monitorear la actividad sobre redes;
contar con pruebas para mejores prácticas de
auditorías.
Componentes
Los componentes que conforman el sistema PreludeIDS se dividen de las siguiente manera:
Una interface gráfica (Prewikka), que actúa
como consola para el análisis de los datos que
manipula el sistema.
Prelude manager: servidor que acepta las conexiones de los sensores distribuidos, que proveen de datos sobre sucesos al sistema.
Libprelude: API para la comunicación con los
subsistemas que componen PreludeIDS.
LibpreludeDB: capa de abstracción que permite a los desarrolladores utilizar la base
de datos IDMEF del sistema PreludeIDS sin
preocuparse del tipo de base de datos y del
lenguaje SQL.
Prelude-LML: un analizador de logs, que permite recolectar y analizar la información recibida desde diferentes dispositivos o sistemas.
Prelude-Correlator: es el motor que permite
establecer las correlaciones entre los datos almacenados, para simplificar así el análisis de
los sucesos, en forma rápida y precisa. (Distribuido bajo licencia GPL).
Mail reporting plugin: permite enviar notificaciones automáticas a diferentes usuarios del
sistema.
Sensores: PreludeIDS utiliza sensores de uso
generalizado hoy en día, de sabida calidad y
estabilidad, entre ellos podemos citar: Snort,
Auditd, OSSEC, Samhain, Nepenthes, etc.
Objetivos
Esta línea de investigación se dividirá en dos
etapas. En la primera de ellas, a partir de la instalación y análisis que permitirá la puesta en funcionamiento del sistema PreludeIDS en el equipamiento adecuado previsto en el plan de trabajo de
maestría, se espera constatar las ventajas y desventajas del mismo para las organizaciones que
requieran su empleo en la gestión de la seguridad
de sus sistemas.
Entre las ventajas que se espera observar de
acuerdo a lo investigado, se cuentan:
significativa reducción de la sobrecarga de información para la toma de decisiones;
disminución de falsos positivos, es decir, alertas sobre ataques no reales;
reducción paralela de falsos negativos, esto es,
la falta de acción ante sucesos no identificados
como ataques;
la posibilidad de correlacionar diferentes
eventos en la misma cadena de sucesos;
en estrecha relación con el punto anterior, la
consolidación de sucesos detectados por diferentes sistemas como un solo evento.
La implementación de sistemas tipo SIEM demanda una inversión importante en tiempo y dinero que se vincula fuertemente con los sistemas de
administración de redes. Los volúmenes de datos a
analizar en tiempo real derivados de las alertas demandan, además, considerable capacidad de almacenamiento y performance para su análisis. En las
redes de gran escala, se hacen necesarios anchos de
banda considerables. Además, debe acompañarse
la implementación con la constante detección de
fallas de comunicación en los enlaces.
Cabe destacar, por último, que un SIEM es
naturalmente un sistema distribuido y, como tal,
está sujeto a los problemas propios de este tipo de
sistemas, en cuanto a pérdida de conectividad o
disponibilidad de algún equipo integrante del sistema. Por lo tanto, resulta crítico no perder eventos y analizar cuál será el nivel de redundancia
será necesario en aspectos tales como equipos y
enlaces.
En una segunda etapa de desarrollo, se tratará de incorporar modificaciones al sistema PreludeIDS que permitan trabajar con técnicas de razonamiento argumentativo, en particular manipulando la base de datos de formato IDMEF con el
objetivo de generar análisis complementarios que
mejoren la identificación de sucesos.
Formación de recursos humanos
Esta nueva línea de investigación dentro del proyecto citado, involucra un desarrollo de tesis de
maestría en marcha. Además, se considera un contexto adecuado para desarrollar proyectos integradores de fin de carrera con alta significación experimental.
