Simulador de métodos de registro y recolección de información arqueológica
﻿
El software de simulación es una herramienta de gran ayuda en 
diversas disciplinas. En este caso, se plantea la simulación de métodos 
de recolección y registro de información arqueológica. El software 
implementa un modelo definido y genera información estadística, 
utilizada para distintos fines. Se describen brevemente tanto el modelo 
de simulación como detalles de su diseño e implementación. 
 
 
 
1. INTRODUCCIÓN 
Los análisis distribucionales apuntan a generar información arqueológica en escala regional 
enfatizando la dimensión espacial [1][2]. En este sentido, el registro y recolección de información 
es una tarea por demás relevante. Una de las formas de obtener información es mediante el uso de 
transectas. Este tipo de dispositivos constituyen una forma de muestra parcial, que se sustenta en el 
método de intercepción o superposición para registrar datos que puedan ser codificados para ser 
tratados tanto en una secuencia simple como en elaboraciones estadísticas más complejas. El 
objetivo de este método, aunque sea en forma exploratorio, es que permita ajustar los métodos de 
recolección y registro de información arqueológica a partir de la determinación de transectas en 
situaciones de densidades artefactuales variables. 
En Arqueología, los trabajos de campo en los que privilegian acercamientos regionales presentan la 
dificultad de poder recorrer la totalidad del área bajo estudio, en consecuencia, las exploraciones y 
muestreos son realizados sobre determinados sectores del espacio, los cuales, resultan 
representativos a los fines de la investigación. Estos son seleccionados en relación con una serie de 
factores tales como: las distancias a recorrer, las posibilidades de acceso, la dificultad de transito y 
la disponibilidad de operadores.  
Los modelos de simulación son una herramienta analítica que hace posible monitorear el 
comportamiento de un cierto número de variables seleccionadas partiendo de una situación inicial, 
que al ser fijadas por el investigador, resulta conocida. Dentro de la perspectiva distribucional del 
registro arqueológico, tales modelos son útiles por permitir la manipulación controlada del  total de 
un número significativo de variables con relevancia espacial, como por ejemplo frecuencias 
registradas, cantidad de hallazgos por transectas, densidades y visibilidad. Trabajos de simulación 
relacionados se han realizado con el software [3].  
En el presente trabajo se describe el simulador de métodos de recolección y registro de información 
arqueológica, desde una perspectiva distribucional.   
 
 
2. DEFINICION DEL MODELO DE SIMULACIÓN 
Se plantea la simulación del procedimiento de recolección y registro de muestras de información 
arqueológica. De esta forma se definen los principales elementos del modelo de simulación: 
- Espacio regional: representa la superficie total sobre la cual se va a realizar la experiencia. Este 
espacio es una especie de matriz o cuadricula de 5000 m de lado (25 km2). En este espacio cada 
punto corresponde a un determinado m2. Cada m2 puede ser identificado, por su ubicación respecto 
de los ejes x e y. Los limites del espacio son los puntos (1,1), (1,5000), (5000, 1) y (5000, 5000).   
X           
Y 1 10 … 40 .. 600 .. .. .. N 
1 ●          
           
           
.           
30      ●     
           
.           
.           
N    ●       
Figura 1: Representación de puntos y espacio. 
- Punto: representa la ubicación de un m2 en el espacio de estudio. El punto se representa por dos 
valores enteros que se corresponden a los ejes x e y. De esta forma el punto (1,1) referencia al m2 
ubicado en la posición 1 respecto del eje x y la posición 1 respecto del eje de las y. En la Figura 1, 
se han sombreado los puntos (1,1), (30,600) y (N,40). 
- Artefactos arqueológicos: los artefactos son los elementos que están dispuestos en el espacio 
regional de estudio y cuya aparición produce el registro correspondiente. Los artefactos 
representados son adimensionales, puesto que no hacen alusión a su dimensión real, sino que 
solamente a su ubicación en el espacio. Los artefactos se representan mediante puntos. 
- Transecta: es el dispositivo de medición de hallazgos. El mismo consiste en la delimitación de un 
sector en el espacio, sobre el cual se realiza la búsqueda de los artefactos (intercepción o 
superposición). Una transecta esta formada por diez cruces. Cada cruz presenta cuatro brazos de 
50 m de largo por 5 m de ancho, totalizando una superficie de 1000 m2. (Figura 2). 
5m
100m
100m
5m
5m
5m
 
Figura 2: Cruz. 
 
Dada la cantidad de cruces que componen una transecta, esta última adquiere una longitud final de 
1000 m (Figura 3). Una transecta puede estar ubicada en forma vertical, horizontal o en forma 
oblicua. Las restricciones para la ubicación de las transectas son dos: (i) No puede existir 
superposición entre transectas (ii) Todas las transectas deben quedar totalmente definidas dentro del 
espacio de estudio establecido. 
 
1000 mts
 
Figura 3: Transecta formada por diez cruces. 
- Parámetros de entrada: La experiencia se realiza sobre un conjunto de parámetros fijos y 
variables: (i) Parámetros fijos: dimensión del espacio regional, características de las transectas, 
cantidad de repeticiones (ii) Parámetros variables: cantidad de transectas (5, 10, 15, 20 y 25) y la 
cantidad de artefactos distribuidos aleatoriamente en el espacio regional (12.500, 25.000, 50.000 y 
100.000) .  
- Salida de la Simulación: De acuerdo a los hallazgos obtenidos y número de repeticiones de las 
muestras,  se calculan los valores de la media, varianza y desvío estándar. 
 
3. SIMULACIÓN 
El proceso simulatorio se plantea en cuatro pasos principales: (i) Ubicación de artefactos; (ii) 
Ubicación de las transectas (iii) Cómputo  de hallazgos, y (iv) Cálculo de resultados de salida.  
 
Ubicación de los artefactos 
De acuerdo al parámetro de entrada, se disponen dentro del espacio regional definido en forma 
aleatoria y al azar los artefactos.  
 
Ubicación de las transectas 
Las transectas se ubican en el espacio regional en bloques de cinco transectas. Esto significa que se 
ubican cinco transectas (una por una), se realizan los cómputos de hallazgos para el bloque 
dispuesto.  A continuación se continúa con otro bloque, (sin retirar el bloque anterior), se realizan 
los cómputos de hallazgos para el bloque dispuesto. El proceso termina luego que se han dispuesto 
5 bloques, es decir 25 transectas. Para ubicar una transecta se calculan en forma aleatoria los valores 
de un punto, (correspondería al LSI1 de la primer cruz) y su dirección (horizontal, vertical u 
oblicua). Mediante operaciones aritméticas y, como se conoce las dimensiones de las transectas, se 
evalúan las restricciones (si se superpone con otras transectas y si queda totalmente en el espacio 
regional). En caso de no cumplir con alguna de las restricciones, se intenta nuevamente. En la 
Figura 4 se grafica la simulación en este paso, en el gráfico se esquematizan los artefactos 
dispuestos en un sector del espacio regional y 3 transectas. Finalizada la ejecución descripta 
(ubicación de los 5 bloques), la misma corresponde a una muestra. El proceso se repite, para 
simular otras muestras, haciendo un total de 1500 repeticiones.  
 
Cómputo de hallazgos 
Un algoritmo de apareamiento calcula la sumatoria de los artefactos hallados en cada transecta. Este 
algoritmo comprueba si los puntos que representan cada artefacto están incluidos dentro de las 
                                                 
1 LSI: limite superior izquierdo. 
regiones delimitadas por cada transecta. En la Figura 4 se puede apreciar que algunos artefactos 
quedan abarcados en el espacio cubierto por las transectas, solo éstos se contabilizados como 
hallazgos. 
 
 
Figura 4: Ubicación de artefactos y transectas en la simulación. 
 
Cálculo de Resultados de Salida 
Como se indicó en el paso anterior, por cada bloque de transectas ubicadas se calculan los hallazgos 
obtenidos en las 1500 repeticiones. En Tabla 1, se indican los resultados obtenidos en la simulación 
para 12.500 artefactos dispuestos en el espacio regional. 
 
Transectas Media Varianza Desvío Estandar 
5 5.29 5.46 2.34 
10 10.73 11.21 3.35 
15 16.17 17.56 4.19 
20 21.52 24.00 4.90 
25 26.88 29.34 5.42 
Tabla 1: Resultados obtenidos para 12.500 artefactos y 1500 repeticiones. 
 
Las medidas de dispersión, obtenidas mediante el cálculo de la varianza y del desvío estándar, 
permiten conocer cuán heterogénea es la distribución de puntos, al comparar esos valores con los 
sustentados por la media. La comparación de los resultados a través de las distintas muestras 
permite analizar la dispersión, en función del aumento de las frecuencias de puntos y de la 
intensificación de los muestreos.  
 
 
4. DISEÑO E IMPLEMENTACION 
El simulador consta de tres clases principales para representar el problema descripto: Punto, 
Transecta y Simulador. 
- Clase Punto: Esta clase representa una ubicación en el espacio regional de 1 m2. Además contiene 
información sobre la cantidad de artefactos que se han dispuesto aleatoriamiente en dicho punto.  
- Clase Transecta: La clase transecta esta representada por la información mínima necesaria para 
delimitar de manera exacta el área que la misma ocupa en el espacio regional. La información que 
se registra corresponde a 8 puntos. Estos representan los 6 puntos superiores de la primera cruz de 
la transecta y los 2 puntos inferiores de la última cruz de la transecta. La clase transecta cuenta con 
métodos que determinan si un punto esta incluido en la misma. 
- Clase Simulador: la clase simulador controla la ejecución de la experiencia. Lleva el control de las 
repeticiones, ordena la generación de los N puntos y los bloques de transectas y ordena el cómputo 
de los cálculos.  
El simulador ha sido diseñado para que la mayoría de los parámetros pudieran ser configurables. De 
esta forma los valores del espacio regional, cantidad de transectas por bloque, cantidad de bloques a 
disponer y número de repeticiones puede ser diferente a los utilizados en este trabajo. La 
implementación del Simulador se realizó en lenguaje Java[4]. 
 
 
5. CONCLUSIONES 
En el presente trabajo se ha descripto brevemente el modelo de simulación del método de 
relevamiento y recolección de muestras que utiliza el dispositivo denominado transectas. 
Los resultados de la simulación conforman una importante base exploratoria para conocer 
frecuencias artefactuales, las que posibilitan identificar si los datos relevados son representativos de 
la distribución real. A la vez, permiten reconocer la cantidad de transectas y muestreos necesarios 
para dar cuenta de tales distribuciones, y así poder identificar el momento en cual se esta 
obteniendo información redundante, contribuyendo a estimar los costos insumidos en la obtención 
de datos en diseños de investigación que operan en una escala regional. 
 
 
