Reingeniería orientada a aspectos para mejorar la accesibilidad de sitios web
﻿ 
La Accesibilidad Web es una de las facetas de la calidad en uso  y una protagonista esencial al éxito de un 
sitio Web.  Sin embargo, las encuestas muestran repetidamente que la Accesibilidad en la Web para 
personas con discapacidad es decepcionantemente baja. Esta categórica realidad propició en numerosas 
organizaciones y comunidades de investigación el desarrollo de enfoques para dar soporte a la 
Accesibilidad Web. Actualmente existen diversos enfoques para asistir de una u otra manera al diseño de 
aplicaciones Web Accesibles. En contraposición, no existen esfuerzos similares en la actividad de 
reingeniería de aplicaciones Web ya existentes. Rediseñar aplicaciones Web para mejorar su Accesibilidad 
puede implicar el análisis de diferentes aspectos, y los distintos aspectos pueden generar distintas 
propuestas de mejora, incluso relacionadas en algunos casos. Ese tipo de interrelaciones puede estudiarse 
mediante la aplicación de técnicas que provienen del Desarrollo de Software Orientado a Aspectos (AOSD). 
Nuestra investigación está dirigida a proponer un enfoque para mejorar la Accesibilidad de sitios Web en 
base a aspectos. 
 
1. Introducción 
La World Wide Web (Web), originalmente concebida como un entorno para compartir 
información, se ha extendido en diferentes áreas tales como el comercio electrónico (e-commerce), 
el comercio móvil (m-commerce) y los negocios electrónicos (e-bussiness). Al igual que cualquier 
otro sistema de software interactivo, una aplicación Web no puede desconocer propiedades de 
calidad tales como la Usabilidad, la cual asegura la efectividad, eficiencia y satisfacción con la cual 
usuarios específicos alcanzan objetivos específicos en entornos específicos. La Accesibilidad Web 
es una de las facetas de la calidad en uso Web y una protagonista esencial al éxito de un sitio Web. 
Un sitio Web Accesible es un sitio que puede ser percibido, operado y comprendido por todos sus 
usuarios independientemente de sus discapacidades  congénitas o adquiridas (Irwin, & Gerke, 2004; 
Paciello, 2000). Esto significa tener una aplicación Web Usable por un amplio rango de personas 
con discapacidad, incluyendo la ceguera y la visión disminuida, la sordera y la pérdida de audición, 
las dificultades de aprendizaje, las limitaciones cognitivas y de movimientos, las dificultades del 
habla, etc., y combinaciones de estas discapacidades. Resumiendo, podemos afirmar que la 
Accesibilidad es una Usabilidad universal.  
Sin embargo, las encuestas demuestran repetidamente que la Accesibilidad Web para las 
personas  con  discapacidad es desalentadoramente baja. En la Web, la mayoría de las páginas 
presentan todo tipo de barreras de Accesibilidad a los usuarios con capacidades diferentes. Citando 
un ejemplo categórico de esta situación, para los usuarios con discapacidad visual es sumamente 
difícil navegar la Web, dado que las páginas Web son diseñadas para la interacción visual. Por lo 
general, estos usuarios deben hacer uso de lectores de pantalla: aplicaciones que leen el contenido 
de una página Web de arriba hacia abajo y de izquierda a derecha y lo transforman en audio. 
Lamentablemente, la gran mayoría de estos lectores no detectan el significado de los diferentes 
objetos dentro de una página Web y pierden el conocimiento implícito en la presentación.  
En este contexto se produce una gran proliferación de organizaciones enfocadas en diferentes 
aspectos de la Accesibilidad Web --por ejemplo WAI1, SIDAR2, CAST3, AWARE4, WebAIM5, 
ATRC6, CTIC7, etc. Para mejorar la facilidad de acceso al contenido de los sitios Web, la WAI de la 
W3C8 ha definido lo que se conoce como Guías para Accesibilidad de Contenidos Web --“Web 
Content Accessibility Guidelines”, que cubren un amplio espectro de recomendaciones para facilitar 
el acceso a todo tipo de usuarios (WCAG 1.0, 1999). Si bien las guías de la WAI son las referentes 
de los criterios de Accesibilidad Web, existen muchas otras iniciativas --por ejemplo (Section 508, 
2003; Stanca Law, 2004; PAS 78, 2006).  
En el transcurso de los últimos años, comenzaron a surgir numerosos enfoques de diseño de 
sitios Web que  tienen en cuenta el aspecto de Accesibilidad (Paciello, 2000; Takagi, Asakawa, 
Fukuda, & Maeda, 2004; Xiaoping, 2004; Yesilada, Stevens, & Goble, 2003; Yesilada, Harper, 
Goble, & Stevens, 2004; Plessers, Casteleyn, Yesilada,  De Troyer,  Stevens, Harper, & Goble, 
2005; Leporini, Paternò, & Scorcia, 2006).  Por ejemplo, Dante (Yesilada et al., 2003, 2004) es un 
enfoque que ataca este problema mediante la anotación semántica de las páginas Web brindando 
mayor información y facilitando la presentación en audio. Dante analiza las páginas Web para 
extraer los objetos visuales que soportan la navegación. Luego, los objetos identificados son 
extendidos con términos de una ontología denominada WAfA --“Web Authoring for Accessibility”, 
para explicitar los roles. Esencialmente, esta ontología define conceptos referidos a la forma en que 
se presentan los objetos en la página --sus propiedades estructurales, y a la forma en que se usan --el 
rol que cumplen. Sin embargo, esas anotaciones se hacen manualmente, lo que es laborioso y no 
sirve para páginas dinámicas. Para solucionar ese problema, en (Plessers et al., 2005), el proceso de 
anotación de Dante se integra dentro del método de diseño Web WSDM --“Web Site Design 
Method” de manera que pueda explotarse el conocimiento semántico obtenido durante el proceso de 
diseño y las anotaciones sean generadas como parte de ese proceso. Esas anotaciones se especifican 
usando la ontología WAfA y la incorporación al proceso de diseño permite su generación 
automática --tanto para contenidos estáticos como dinámicos. 
Estos enfoques avanzan en el ámbito del diseño de sitios Web con mayor Accesibilidad, incluso 
en algunos casos suministrando herramientas automáticas para la evaluación de sitios Web 
(Benavídez, Fuertes, Gutiérrez, & Martínez, 2006; Gupta, & Kaiser, 2005; Leporini et al., 2006). 
Sin embargo, no existen esfuerzos similares en la actividad de reingeniería de sitios Web ya 
existentes. 
Desde ambas perspectivas --reingeniería de software y reingeniería de procesos de negocios, los 
sitios Web pueden ser mejorados para adaptarse a nuevas tecnologías o nuevas reglas de negocios, o 
para incrementar su calidad de muy diversas formas.  
En el área de la reingeniería Web, es importante destacar que el rediseño de un sitio Web puede 
implicar el análisis de diferentes aspectos, por ejemplo adaptar distintas interfaces a un contexto de 
uso particular; proveer diferentes interfaces y topologías de navegación para personas con 
capacidades diferentes; recomendar productos específicos de acuerdo a las preferencias y 
características físicas e intelectuales del usuario; implementar diferentes políticas de precios; etc.  
Los distintos aspectos pueden generar distintas propuestas de mejora, incluso relacionadas en 
algunos casos. Ese tipo de interrelaciones puede estudiarse mediante la aplicación de técnicas que 
provienen del Desarrollo de Software Orientado a Aspectos (AOSD) (Gordillo, Rossi, Moreira, 
Araújo Vairetti, & Urbieta, 2006; AOSD Europe, 2005; Baniassad, Clements, Araújo,  Moreira, 
                                                 
1 “Web Accessibility Initiative” see http://www.w3.org/WAI/ 
2 See http://www.sidar.org/index.php or  http://www.fundacion.sidar.org/index_en.php 
3 See http://www.cast.org/. 
4 See http://aware.hwg.org/ 
5 See http://www.webaim.org/ 
6 See http://www.utoronto.ca/atrc/ 
7 See http://www.fundacionctic.org/web/contenidos/es 
8 “World Wide Web Consortium” see http://www.w3.org/  
Rashid, & Tekinerdogan, 2006). Por ejemplo, en (Gordillo et al., 2006) se han aplicado ideas de 
separación de aspectos a la mejora de las especificaciones de requerimientos de aplicaciones Web. 
Este trabajo presenta un enfoque que permite la detección temprana de aspectos que afectan la 
navegación y su representación usando elementos de diseño y análisis separados. El modelo permite 
detectar reglas para entender la relación entre aspectos y facilitar la validación temprana de 
requerimientos. También suministra información para mejorar la evolución de las aplicaciones 
Web. En su estado actual, el trabajo se limita a aspectos de navegación sin extenderse en su relación 
con modelado de contenidos o análisis de Accesibilidad.  
Conceptos similares podrían ser aplicados a la reingeniería de los sitios Web. Sobre está línea se 
sitúa nuestra investigación con el propósito de mejorar la Accesibilidad de las aplicaciones Web 
aplicando los principios que provienen del AOSD.  
El resto del trabajo se organiza de la siguiente manera: la Sectión2 explica el objetivo general de 
nuestra línea de investigación y la forma en que estamos trabajando para alcanzar dicho objetivo. 
Las conclusiones y Trabajo Futuro se discuten en la Sección3. 
    
2. Accesibilidad en la Web: Un Enfoque de Reingeniería basado en Aspectos  
Para alcanzar nuestro objetivo general de desarrollar un enfoque para mejorar la Accesibilidad de 
los aplicaciones Web en base a aspectos, básicamente nos planteamos los siguientes objetivos 
específicos: (1) analizar el estado del arte en propuestas de diseño y mejora de la Accesibilidad de 
sitios Web; (2) clasificar y comparar las propuestas recolectadas como resultado del objetivo 
anterior; (3) analizar los métodos de reingeniería de sitios Web; (4) analizar los métodos y enfoques 
de especificación basada en aspectos; (5) proponer un enfoque de reingeniería basado en aspectos -sus métodos y técnicas asociadas, para mejorar la accesibilidad de sitios Web; y (6) validar la 
viabilidad de la propuesta resultado del objetivo anterior. 
La Accesibilidad Web es una problemática que se comenzó a instalar en el escenario de la Web 
desde hace algunos años y desde entonces un gran número de enfoques --métodos y herramientas, 
han surgido para asistir a los desarrolladores en el diseño de aplicaciones Web Accesibles. 
Actualmente existen tantos enfoques disponibles que una comparación y clasificación se vuelve 
indispensable para esclarecer sus propósitos y efectividad.  Este fue el motivo por el cual nuestra 
investigación comenzó haciendo una revisión sobre los enfoques existentes para evaluar el estado 
del arte de la Accesibilidad Web --objetivos específicos (1) y (2). El resultado se plasmó en el 
trabajo (Martín, Cechich, & Rossi, 2007), el cual no solo discute la importancia de evaluar el diseño 
Web desde el punto de vista de la Accesibilidad sino que también compara quince diferentes 
enfoques presentes en la literatura del área. La Figura1 muestra el framework propuesto WAAM -“Web Accessibility Assessment Model”, al cual lo instanciamos analizando y comparando las 
quince diferentes propuestas. El objetivo de WAAM es aclarar la situación en el campo de la 
Accesibilidad desde una perspectiva de evaluación y clasificación (Figura 1).  
Un trabajo similar era requerido en el área de la reingeniería Web --objetivo específico (3). En 
esta dirección ya hemos realizado investigación previa, en oportunidad de proponer nuestro enfoque 
de reingeniería para personalizar aplicaciones Web. El resultado se plasmó en los trabajos (Martín, 
2003; Martín, & Cechich, 2005), los cuales no sólo indagan en la evolución y los principios 
fundamentales de la reingeniería sino que aplican estos principios en una propuesta que ofrece un 
enfoque dirigido por modelos y basado en OOHDM --“Object-Oriented Hypermedia Design 
Method”, destinado a personalizar aplicaciones Web ya existentes.  
Considerando que las prácticas provenientes del Desarrollo de Software Orientado a Aspectos 
(AOSD) pueden ser de gran ayuda al propósito de nuestra investigación, actualmente nos 
encontramos abocados a la revisión de los métodos y enfoques de especificación basada en aspectos 
que contribuyen al desarrollo de aplicaciones Web --objetivo específico (4). Inmersos en la etapa 
inicial, analizamos enfoques tales como (Gordillo et al., 2006; Schauerhuber, A., 2006), los cuales 
han contribuido a identificar los ingredientes básicos de la orientación a aspectos y a entender los 
assessment 
criteria 
assessment 
deliverables 
supporting 
tool 
report  
 style  
human 
intervention  
scope  
evaluation 
evaluation  
& repair
filter & 
transformation 
conformance  
& heuristicsothers conformance 
manual 
online 
within a 
browser 
within an 
athoring tool 
install on 
hard drive 
Figura 1: WAAM Framework (Martín et al., 2007)
problemas causados por aquellos comportamientos que atraviesan varias unidades de 
modularización en las distintas etapas del  desarrollo --“crosscutting concerns”.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dada nuestra experiencia en reingeniería Web, nuestra investigación tiene por objetivo general 
proponer un enfoque basado en aspectos --y sus métodos/técnicas asociadas, que asista al rediseño 
de las aplicaciones Web con la Accesibilidad como eje central del proceso.  
 
3. Conclusión 
Conociendo el principio básico de acceso universal a la Web, queda más que claro que la 
Accesibilidad Web es una protagonista esencial el éxito de un sitio Web. Sin embargo, los 
diseñadores de páginas Web han desarrollado y en general siguen desarrollando desconociendo a la  
Accesibilidad y los beneficios que aporta a una Web “para todos”, es decir una Web realmente 
“World Wide”.  
Considerando la Web que ya existe, creemos que es posible aportar substanciales mejoras a la 
Accesibilidad Web si se ofrecen enfoques adecuados --métodos y herramientas, que permita el 
rediseño centrados en la Accesibilidad de las aplicaciones Web ya existentes.   
 
4.
