Procesos colaborativos en comunidades de práctica virtuales
﻿
 
Este documento resume el trabajo de investigación desarrollado en el área de Web Semántica y 
Resolución Colaborativa de Problemas en Comunidades de Práctica Virtuales. En el documento se 
introducen los conceptos relevantes del área -Comunidades de Práctica Virtuales, Resolución 
Colaborativa de Problemas, Web Semántica y Resource Description Framework-,  se explica el 
trabajo realizado para desarrollar modelos que permitan proveer soporte computacional para el 
proceso de resolución colaborativa de problemas en comunidades de práctica virtuales y se 
presentan los resultados alcanzados hasta el momento. Finalmente, se describen los trabajos futuros. 
 
Palabras Clave: Procesos Colaborativos, Resolución de Problemas, Repositorio de Conocimiento, 
Comunidades de Práctica, Comunidades Virtuales. 
 
 
1. Introducción 
Las Comunidades de Práctica (CP) son grupos de personas que comparten interés por un área 
particular de conocimiento que interactúan regularmente compartiendo experiencias e 
involucrándose en actividades conjuntas aprendiendo unos de otros y desarrollando a su vez el área 
en cuestión [6]. Las Comunidades de Práctica Virtuales (CPV) son comunidades en las cuales 
algunas de las interacciones entre los miembros son soportadas por tecnología [5]. Las CPs están 
caracterizadas por tres elementos: 
  
1) dominio – el tema de interés que une a los miembros; el área de conocimiento que comparten; 
2) comunidad – definida por los miembros al interactuar a través de diversas actividades. Las 
actividades definen y dan forma a la comunidad y construyen las relaciones entre los miembros; 
3) práctica – es el conjunto de recursos, experiencias, historias, herramientas, estilos de trabajo, 
etc. compartidos por los miembros de la comunidad. 
 
Las comunidades de práctica organizan actividades para involucrar y relacionar a sus miembros, 
tanto en el portal que la comunidad posee en línea, como ocasionalmente, en encuentros cara a cara 
que permiten a los miembros conocerse personalmente, y de este modo aumentar el nivel de 
identificación de los miembros con la comunidad. De las actividades que los miembros realizan en 
línea un gran número cuenta con soporte computacional maduro como por ejemplo los llamados 
Bulletin Boards o Tablones de Anuncios que permiten a los miembros publicar mensajes para la 
comunidad y recibir respuestas, entablando así un dialogo público. Sin embargo, aún no se cuenta 
con soluciones que den soporte a actividades colaborativas creativas, como por ejemplo, la 
resolución de problemas, que involucra alta interacción entre miembros, es evolutiva, y presenta 
dificultades para su automatización. Por otro lado, la falta de registro de la semántica de toda la 
información publicada por la comunidad dificulta este tipo de tareas, que requieren poder interpretar 
la información para su posterior procesamiento. 
 
La Web Semántica se definió como una extensión de la Web actual en la cual se le da a la 
información un significado bien definido, permitiendo que las computadoras y las personas trabajen 
en conjunto [1]. Plantea la idea de tener datos definidos y enlazados de manera que puedan ser 
usados para un efectivo descubrimiento, automatización, integración y reuso a través de las 
aplicaciones. En la Web Semántica, toda entidad es considerada un recurso. Los recursos son 
identificados unívocamente, descriptos a través de metadatos asociados, y pueden ser enlazados a 
otros recursos. La implementación de la Web Semántica se basa en una serie de tecnologías y 
estándares de los cuales uno es el Marco de Descripción de Recursos (RDF – Resource Description 
Framework) [8]. RDF es un lenguaje definido por el World Wide Web Consortium (W3C) para 
representar información y conocimiento en la web con sintaxis y semántica precisa. Su propósito es 
representar metadatos acerca de los recursos de la web, y generalizando este concepto representar 
información acerca de toda entidad que pueda ser identificada en la web. Se basa en la idea de 
asignar a toda entidad un identificador único de recurso web utilizando URI – Uniform Resource 
Identifiers, y describir los recursos en términos de propiedades simples y valores de propiedades. 
De este modo, se pueden escribir sentencias que especifiquen propiedades y valores sobre los 
recursos web. Las sentencias están compuestas por tres partes: 
 
- sujeto - identifica el recurso sobre el cual habla la sentencia mediante un identificador URI; 
- predicado - identifica la propiedad o característica del sujeto que la sentencia describe. Se 
representa con una palabra que le da nombre a la propiedad; 
- objeto - identifica el valor que toma la propiedad para ese sujeto. 
 
Los objetos en RDF pueden ser identificadores URI en cuyo caso identifican otro recurso, o un 
valor constante representado por una cadena de caracteres llamado literal. Los tipos de literales que 
pueden ser usados están especificados en [7]. Utilizaremos los conceptos definidos en RDF como 
base para la definición y descripción de recursos de una CP. 
 
Esta sección presentó los conceptos básicos utilizados en el dominio de las CPs  y en la Web 
Semántica. La Sección 2 explica los modelos construidos hasta el momento y los resultados 
obtenidos. Finalmente, la Sección 3 describe el trabajo futuro y presenta las conclusiones.  
 
 
2. Especificación de modelos 
Los objetivos definidos originalmente para el proyecto de investigación [2] incluían la producción 
de modelos de dominio para comunidades de práctica virtuales y particularmente para un proceso 
de resolución colaborativa de problemas. A fin de alcanzar estos objetivos, se desarrollaron las 
especificaciones que modelan el repositorio de conocimiento [3], sobre el que una CP basa sus 
actividades e interacciones, y sirve de fundamento para el mencionado proceso de resolución de 
problemas en forma colaborativa. En las próximas secciones se describe, brevemente la estructura 
del modelo, sus componentes, y los módulos desarrollados.  
 
2.1 Repositorio 
El conocimiento recopilado y generado durante el desarrollo de las actividades de la comunidad es 
almacenado en un repositorio compartido. Este repositorio fue modelado siguiendo las ideas y 
estándares de la Web Semántica, y está compuesto por tres tipos de elementos:  
 
1) Recursos - elementos recopilados por miembros de la comunidad que representan el 
conocimiento adquirido y el trabajo desarrollado por la CP; 
2) Propiedades - relaciones binarias definidas para expresar características de los recursos o 
establecer relaciones entre ellos;  
3) Sentencias - expresiones acerca de los recursos, construidas a partir de las propiedades. 
 
Los recursos de la comunidad se clasifican en categorías que forman parte de una jerarquía. 
Algunas categorías típicas utilizadas por las comunidades de práctica virtuales son: persona, 
miembro, proyecto, problema, solución, artículo, organización, entre otros. Las propiedades son 
tripletas <sujeto, nombre, objeto> donde el sujeto es una categoría de recurso que representa el tipo 
de recurso al cual la propiedad esta caracterizando; el nombre identifica a la propiedad; y el objeto 
puede ser una categoría de recurso – si la propiedad representa una relación entre dos recursos, o un 
tipo de dato básico (valor simple) – si la propiedad representa un atributo del recurso. Las 
sentencias son tripletas [sujeto, predicado, objeto]. En este caso, el sujeto es el recurso sobre el cual 
habla la sentencia, el predicado es la propiedad utilizada para describir el recurso, y el objeto es el 
valor de la propiedad - un recurso o un valor simple. 
 
 
 
 
Figura 1 – Estructura de módulos del Repositorio 
 
La especificación del modelo del repositorio se hizo en el Lenguaje de Especificación de RAISE 
(RSL – RAISE Specification Language) [4] y está compuesta por los módulos que se ven en la 
Figura 1. El módulo ELEMENT define un tipo de dato abstracto Element, que modela todos los 
elementos del repositorio: recursos, propiedades y sentencias. El módulo CATEGORY 
representa categorías de recursos y de tipos de datos. RELATION define una relación entre un 
elemento y la categoría a la que pertenece y permite clasificar de esa manera a los recursos. Los 
módulos DATA y RESOURCE definen los tipos de datos necesarios para representar valores simples  
y recursos (Data y Resource), tipos de datos y tipos de recursos (DataType y ResourceType), 
y jerarquías de tipos de datos y recursos (DataTypes y ResourceTypes); para esto hacen uso del 
módulo CATEGORY y el módulo RELATION. Dado que el objeto de las propiedades puede ser 
tanto una categoría de recursos como una categoría de datos se necesita un tipo que encapsule 
ambas clases de categorías y ambas jerarquías, esto es lo que hace el módulo VALUE. Este módulo 
introduce los tipos Value, ValueType y ValueTypes. El módulo PROPERTY define el tipo 
Property, y el módulo STATEMENT puede a su vez utilizar dicho módulo para definir el tipo 
Statement.  
 
Una vez definidos todos los tipos de datos necesarios y las operaciones para manipularlos, se define 
el módulo REPOSITORY para modelar el repositorio. Este módulo utiliza el módulo COLLECTION 
para crear colecciones de recursos (Resource), propiedades (Property) y sentencias 
(Statements); y las dos jerarquías de recursos (ResourceTypes) y datos (DataTypes). 
	

	
	 	
	 	
	
	
	
	
Asimismo, REPOSITORY define un amplio conjunto de funciones para manipular el repositorio 
permitiendo la incorporación de nuevas instancias de recursos, propiedades y sentencias, así como 
también nuevos tipos a las jerarquías. 
 
2.2 Resolución Colaborativa de Problemas 
El proceso de resolución colaborativa de problemas se basa en el repositorio compartido de la 
comunidad y está definido en seis etapas:  
1) Registro del Problema: un miembro agrega un nuevo problema al repositorio como un nuevo 
recurso; 
2) Exploración del Problema: el problema es analizado y se agregan al repositorio las sentencias 
que lo describan y de ser necesario nuevas propiedades y recursos descubiertos durante el 
proceso;  
3) Comparación del Problema: en esta etapa el problema es comparado contra los otros problemas 
del repositorio para encontrar similitudes que posteriormente ayuden en la construcción de la 
solución;  
4) Diseño de Solución: se descompone el problema original en sub-problemas que a su vez se 
registran en el repositorio. Se crea un nuevo recurso de tipo solución. Los sub-problemas y la 
solución se relacionan con el problema - la solución mediante una sentencia con la propiedad 
solving y los sub-problemas mediante una sentencia con la propiedad contains; 
5) Refinamiento de la Solución: se agregan al repositorio nuevas sentencias con información 
relevante para la solución, recursos y propiedades; 
6) Integración de la Solución: una vez que todos los sub-problemas han sido resueltos, se crea una 
sentencia con la solución como sujeto, la propiedad solved como predicado y el problema 
original como objeto. 
 
El proceso trabaja con los recursos, sentencias y propiedades del repositorio, utilizando los 
elementos existentes y realimentándolo con nuevos elementos. Con el fin de incorporar al 
repositorio los elementos que serán utilizados durante el proceso de resolución de problemas, se 
define un nuevo módulo MYREPOSITORY que extiende al módulo REPOSITORY definiendo las 
categorías de recursos (como Problem y Solution) y de datos (integer, boolean, string, 
etc.) relevantes para el proceso, así como también las propiedades utilizadas para relacionar 
problemas con soluciones y problemas con otros problemas (por ej. solving y contains). Para 
cada una de las etapas del proceso se define un módulo con las operaciones inherentes a esa etapa. 
La Figura 2 muestra dichos módulos. 
 
 
 
 
Figura 2 – Estructura de módulos del Proceso de Resolución Colaborativa de Problemas 
 
El módulo PROBLEM_REGISTRATION especifica la primera etapa del proceso y define la función 
	
	
	
	
	

	
	
	
	
	
	
	
	
	
que permite crear y agregar un nuevo recurso de tipo Problem al repositorio. Las operaciones para 
agregar elementos (recursos, propiedades y sentencias) encontrados durante la exploración del 
problema se definen en el módulo PROBLEM_EXPLORATION y las operaciones para comparar 
problemas y establecer las similitudes encontradas se definen en el módulo PROBLEM_MATCHING. 
La descomposición del problema en sub-problemas para componer la solución, junto con la 
creación y adición de la misma al repositorio se especifica a través de las operaciones definidas en 
el módulo SOLUTION_DESIGN. SOLUTION_REFINEMENT provee operaciones para incorporar al 
repositorio los resultados y elementos encontrados al resolver los sub-problemas y combinarlos para 
construir la solución. Por último, el módulo que introduce los últimos pasos del proceso es 
SOLUTION_INTEGRATION definiendo las operaciones para dar por terminada la solución y crear la 
sentencia que enlaza la solución creada con el problema original. 
 
 
3. Conclusiones 
El objetivo de este trabajo era presentar los conceptos, motivaciones, objetivos y avances del trabajo 
de investigación en el área de Web Semántica y Resolución Colaborativa de Problemas en 
Comunidades de Práctica Virtuales. Se describieron las Comunidades de Práctica Virtuales, las 
características, el soporte existente y las carencias detectadas. Luego se presentaron los resultados 
de modelos y especificaciones desarrolladas con el objetivo de proveer soporte para la 
representación del conocimiento de las CPV y para la actividad de resolución de problemas. 
El trabajo a futuro incluye la especificación de la comunidad y sus miembros, y la implementación 
de los modelos especificados. También se espera explorar la automatización de partes del proceso 
que actualmente se consideran realizadas manualmente por los miembros de la comunidad como es 
la comparación de problemas en el repositorio.  
 
 
4. Agradecimientos 
Deseamos agradecer al Dr. Tomasz Janowski por su dirección y colaboración para la realización de 
este trabajo, como así tambien a United Nations University – Internacional Institute for Software 
Technology (UNU-IIST) por el sustento para llevar adelante estas tareas de investigación.  
 
