Valoración de modelos y estándares de evaluación y mejora del proceso de software
﻿
El presente trabajo consiste en obtener una valoración de los conocimientos sobre los modelos y
estándares de evaluación y mejora del proceso de software del alumnado, identificando las
creencias y opiniones sobre los mismos. Se obtuvieron resultados que muestran que los alumnos no
están totalmente de acuerdo con los aspectos de los modelos y/o estándares, que son difíciles de
aplicar en pequeñas empresas y/u organizaciones, y que no existen diferencias estadísticamente
significativas en la valoración de los mismos según la condición de ser hombre o mujer. Se propone
establecer un proceso de mejora de software y herramientas para ser aplicados en pequeñas
empresas y/u organizaciones.
El presente trabajo forma parte de un proyecto mayor que está siendo ejecutado en forma conjunta
por la Universidad Tecnológica Nacional – Facultad Regional Mendoza y la Universidad de
Mendoza – Facultad de Ingeniería, y  tiene el aval de las mismas Universidades según el siguiente
detalle:
• Resolución 7/06 del Departamento de Ingeniería en Sistemas de Información de la Universidad
Tecnológica Nacional – Facultad Regional Mendoza.
• Resolución 06PI/06 del Departamento de Electrónica de la Universidad Tecnológica Nacional –
Facultad Regional Mendoza.
• Resolución 14/06 del Consejo Académico de la Facultad de Ingeniería – Universidad de
Mendoza.
1) Planteamiento del problema
1.1) Preguntas
• ¿Se tiene conocimiento de los modelos y estándares de evaluación y mejora del proceso de
software?
• ¿Qué aspectos se deben tener en cuenta para realizar una valoración de los modelos y estándares
de evaluación y mejora del proceso de software?
• ¿Existen modelos y estándares de evaluación y mejora del proceso de software que se puedan
aplicar en pequeñas empresas y/u organizaciones y/o empresas?
1.2) Justificación del problema
La producción de Software es una actividad económica que se caracteriza por generar un alto valor
agregado y aportar a la economía productos y servicios esenciales para su modernización. Esta
industria se basa en el conocimiento, desarrolla habilidades mas allá de la manufactura, propicia la
innovación tecnológica y genera empleos bien remunerados, no contamina y requiere de
relativamente poco capital para iniciar.
La industria del software forma parte del grupo de actividades económicas que componen a las
Tecnologías de la Información, éstas se integran además por la industria del hardware y los
servicios, junto con las comunicaciones componen lo que se conoce como TICs (Tecnologías de la
Información y las Comunicaciones). La incorporación de TICs en los procesos de producción,
comercialización, de servicios, de educación y de administración pública es un factor clave para la
mejora de la competitividad de las organizaciones y los países. En particular la industria del
software necesita de recursos humanos preparados en diversos conocimientos específicos, algunos
de ellos por ejemplo, paradigmas de desarrollo de software, herramientas de programación,
lenguajes de programación, modelos y estándares de evaluación y mejora del proceso de software,
etc. En Mendoza, Argentina, basándose en expresiones de los empresarios del sector del software,
se ha observado que cuesta conseguir profesionales de tecnología que conozcan los modelos y
estándares de evaluación y mejora del proceso de software [por ejemplo, CMMI (Capability
Maturity Model Integration), ISO/IEC 15504 (Organización Internacional de
Normalización/Comisión Electrónica Internacional), BOOSTRAP (Software Engineering Body of
Knowledge - Europa), o ISO (Organización Internacional de Normalización) 9001:2000].
Es necesario formar a los futuros profesionales (alumnado de la Universidad Tecnológica Nacional
– Facultad Regional Mendoza, carrera Ingeniería en Sistemas de Información) en el conocimiento,
manejo, evaluación y selección de este tipo de tecnología.
2) Objetivos
• Valorar los conocimientos sobre los modelos y estándares de evaluación y mejora del proceso
de software del alumnado.
• Identificar las creencias y opiniones del alumnado sobre los modelos y estándares de evaluación
y mejora del proceso de software y en especial sobre dos aspectos concretos: Qué aspectos se deben tener en cuenta para realizar una valoración de los modelos y
estándares de evaluación y mejora del proceso de software. Existen modelos y estándares de evaluación y mejora del proceso de software que se puedan
aplicar en pequeñas empresas y/u organizaciones.
2) Metodología
Se trata de un trabajo descriptivo que adopta un enfoque cualitativo – cuantitativo centrado en un
estudio de casos. En primer lugar se utilizó información sobre trabajos en grupos realizados por el
alumnado, posteriormente se diseñó un instrumento que se aplicó como entrevista.
2.1) Instrumento
El instrumento utilizado para la recogida de datos se denominó “Cuestionario 1: Entrevista Evaluación personal de modelos y estándares de evaluación y mejora del proceso de software”, éste
fue analizado y diseñado en el marco del presente trabajo.
2.2) Elaboración del Instrumento
2.2.1) Análisis del Instrumento:
Durante el cursado de la materia “Aseguramiento de la Calidad del Software” en la Universidad
Tecnológica Nacional - Facultad Regional Mendoza, correspondiente a quinto año de la Carrera
“Ingeniería en Sistemas de Información” – Departamento de Ingeniería en Sistemas de Información,
durante el periodo agosto – noviembre del año 2005, se fueron estudiando los modelos y estándares
de evaluación y mejora del proceso de software, para esto, se formaron equipos de trabajo donde
cada uno de ellos tenía que investigar sobre uno de los modelos y estándares, y definir qué aspectos
creían convenientes que estuvieran presentes en los mismos.
2.2.2) Diseño del Instrumento:
El alumnado consideró que los modelos y estándares de evaluación y mejora del proceso de
software deberían tener los siguientes aspectos: Arquitectura y/o Estructura, Método de evaluación,
Proceso de mejora y Herramientas. Éstas fueron definidas como variables dependientes.
Luego, se estableció como objetivo de este cuestionario el obtener una Valoración Global de cada
uno de los Aspectos para cada uno de los Modelos y Estándares de Evaluación y Mejora del
Proceso de Software; en este caso específico: BOOTSTRAP (Software Engineering Body of
Knowledge - Europa), ISO/IEC (Organización Internacional de Normalización/Comisión
Electrónica Internacional) 15504, CMMI (Capability Maturity Model Integration), ISO
(Organización Internacional de Normalización) 9001:2000 – ISO 90003, y MoProSoft (Modelo de
Procesos para la Industria de Software – México).
Para la Valoración de los Aspectos y Valoración Global se definieron cinco respuestas posibles: 1 Muy en Desacuerdo,  2 - En Desacuerdo, 3 - Ni Acuerdo Ni Desacuerdo, 4 - De Acuerdo, y 5 –
Muy de Acuerdo.
Asimismo, se definieron las variables independientes del cuestionario: Fecha de la entrevista, Edad,
Género, Curso, Título, Universidad y Experiencia Laboral.
2.3) Determinación de la población
36 (treinta y seis) alumnos que cursaron la materia Aseguramiento de la Calidad del Software, en la
Universidad Tecnológica Nacional – Facultad Regional Mendoza, quinto año de la Carrera
“Ingeniería en Sistemas de Información” – Departamento de Ingeniería en Sistemas de Información,
durante el periodo agosto – noviembre del año 2005. Profesor Adjunto de la Materia: Ing. Raúl
Omar Moralejo. Jefe de Trabajos Prácticos de la Materia: Ing. Nerina Dumit.
2.4) Carga y depuración de datos
Cada uno de los formularios (Cuestionario 1) completados por los alumnos fue identificado con un
número correlativo de registro y cargado en el programa SPSS (Software de Análisis Estadístico),
según la codificación realizada para cada una de las variables. Luego, se depuraron todos los errores
encontrados en la carga de datos a través del mismo software.
3) Resultados
Se destaca que la media de la edad es de 25 años, corresponde un 58% a hombres (cantidad: 21) y
un 42% a mujeres (cantidad: 15), donde el 86% tiene experiencia laboral (19 hombres – 12
mujeres), frente a un 14% sin experiencia laboral (2 hombres – 3 mujeres).
El porcentaje de los alumnos que tienen experiencia laboral es alto, por tal motivo los datos
relevados respecto a los aspectos de los modelos y estándares son interesantes, debido a que
refuerza la importancia de las opiniones de estas personas frente al conocimiento y percepción que
tienen de los modelos y estándares de evaluación y mejora del proceso de software. Estos números
también demuestran que las empresas y organizaciones del medio  no hacen distinción de género a
la hora de tomar personal, ya que los porcentajes de gente con experiencia laboral son bastante
parecidos. Además, de alguna manera marca una tendencia en las empresas y organizaciones del
medio, y es que en los últimos años brindan la posibilidad de incorporar estudiantes, demostrando la
falta de mayor cantidad de recursos humanos formados en este tipo de temas.
A continuación se muestran los resultados obtenidos de la valoración realizada por los alumnos
sobre cada uno de los aspectos definidos por ellos mismos (Arquitectura, Método de Evaluación,
Proceso de Mejora, Herramientas) respecto a los modelos y estándares, y a la Valoración Global de
los mismos.
Resumen Valoración Arquitectura
Valoración en Porcentaje BOOTSTRAP ISO/IEC 15504 CMMI ISO 9001 MoProsoft
Muy de acuerdo 19.4 5.6 16.7 0 22.2
De Acuerdo 69.4 63.9 61.1 38.9 47.2
Ni acuerdo ni desacuerdo 5.6 22.2 16.7 52.8 27.8
En desacuerdo 2.8 8.3 5.6 8.3 0
Muy en desacuerdo 2.8 0 0 0 2.8
Resumen Valoración Método de Evaluación
Valoración en Porcentaje BOOTSTRAP ISO/IEC 15504 CMMI ISO 9001 MoProsoft
Muy de acuerdo 25 2.8 16.7 2.8 13.9
De Acuerdo 55.6 41.7 69.4 44.4 63.9
Ni acuerdo ni desacuerdo 16.7 36.1 8.3 36.1 16.7
En desacuerdo 2.8 19.4 5.6 16.7 5.6
Muy en desacuerdo 0 0 0 0 0
Resumen Valoración Proceso de Mejora
Valoración en Porcentaje BOOTSTRAP ISO/IEC 15504 CMMI ISO 9001 MoProsoft
Muy de acuerdo 8,3 8.3 19.4 2.8 16.7
De Acuerdo 77,8 41.7 55.6 44.4 52.8
Ni acuerdo ni desacuerdo 13,9 38.9 22.2 47.2 27.8
En desacuerdo 0 11.1 2.8 2 2.8
Muy en desacuerdo 0 0 0 0 0
Resumen Valoración Herramientas
Valoración en Porcentaje BOOTSTRAP ISO/IEC 15504 CMMI ISO 9001 MoProsoft
Muy de acuerdo 5,6 8.3 13.9 5.6 5.6
De Acuerdo 50 36.1 44.4 27.8 25
Ni acuerdo ni desacuerdo 33.3 44.4 41.7 61.1 50
En desacuerdo 11.1 11.1 0 5.6 11.1
Muy en desacuerdo 0 0 0 0 8.3
Resumen Valoración Global
Valoración en Porcentaje BOOTSTRAP ISO/IEC 15504 CMMI ISO 9001 MoProsoft
Muy de acuerdo 2,8 2.8 11.1 2.8 13.9
De Acuerdo 86.1 61.1 77.8 30.6 63.9
Ni acuerdo ni desacuerdo 8.3 30.6 8.3 58.3 22.2
En desacuerdo 2.8 5.6 2.8 8.3 0
Muy en desacuerdo 0 0 0 0 0
Diferencias entre Género y Edad respecto a la Valoración Global de los modelos/estándares:
Modelos y Estándares /
Opción “De Acuerdo”
Valoración en Porcentaje
BOOTSTRAP CMMI MoProsoft ISO/IEC
15504
ISO 9001
Hombres 81% 76% 71% 57% 19%
Mujeres 93% 80% 53% 66% 47%
Edades (promedio) 86% 80% 64% 61% 31%
Valoración Global de los modelos/estándares, de los alumnos con Experiencia Laboral:
Modelos y Estándares /
Con Experiencia Laboral
Valoración en Porcentaje
Opción “De Acuerdo”
BOOTSTRAP CMMI MoProsoft ISO/IEC
15504
ISO 9001
Valoración Global 84% 77% 64% 61% 22%
4) Conclusiones
A continuación se emiten las conclusiones sobre las preguntas planteadas al inicio de la
investigación:
• ¿Se tiene conocimiento de los modelos y estándares de evaluación y mejora del proceso de
software?
La mayoría del alumnado no conocía los modelos y estándares de evaluación y mejora del proceso
de software, aproximadamente entre un 90 y un 95 %.
Los pocos alumnos (porcentaje restante entre el 1% y 10%) que los conocían mencionaban sólo
algunos de ellos, por ejemplo, la norma ISO en forma general; pero no conocían para qué sirven,
cuál es su objetivo, estructura y alcances, y cómo se utilizan en las organizaciones y/o empresas.
• ¿Qué aspectos se deben tener en cuenta para realizar una valoración de los modelos y estándares
de evaluación y mejora del proceso de software?
Del análisis realizado, se desprende que se pueden agrupar en cinco factores los aspectos a cubrir:
Herramientas, Proceso de Mejora, Método de Evaluación, Arquitectura y Valoración Global del
Modelo y/o Estándar.
Teniendo en cuenta las elecciones del alumnado respecto a las opciones De Acuerdo y Muy de
Acuerdo, los modelos y estándares elegidos por orden con mayores porcentajes son: BOOTSTRAP,
CMMI, MoProsoft, ISO/IEC 15504, ISO 9001, no llegando al 100 % en ningún caso, esto
demuestra que el alumnado no está totalmente de acuerdo con ninguno de los modelos/estándares.
• ¿Existen modelos y estándares de evaluación y mejora del proceso de software que se puedan
aplicar en pequeñas empresas y/u organizaciones?
La mayoría de los alumnos considera que los modelos y estándares estudiados son muy difíciles de
aplicar en pequeñas empresas y/u organizaciones, salvo el modelo MoProsoft que se diseñó en
México con este propósito y que sólo puede aplicarse en dicho País. El resto de los modelos y
estándares estudiados, debido a la parte económica y los aspectos técnicos se hace bastante
imposible su aplicación a pequeñas empresas y/u organizaciones desarrolladoras de software.
Esto refuerza la importancia de contar con modelos y estándares de evaluación y mejora del proceso
de software orientados a las pequeñas empresas y/u organizaciones, que permitan realizar una
evaluación más simple a la hora de incorporar tecnología para el apoyo de sus procesos de negocio.
Es decir que los mismos deben estar orientados tanto a las empresas desarrolladoras de software,
como para aquellas que evalúan a proveedores de tecnología de información para la administración
de su negocio.
“Todos estos resultados justifican la necesidad de realizar investigaciones orientadas a definir un
proceso de mejora de software y herramientas para ser aplicados en pequeñas empresas y/u
organizaciones, de manera tal que les permitan a las mismas acceder a beneficios que les son
difíciles de obtener a través de los modelos y estándares estudiados.”
