Spigve sistema de publicación de información geográfica mediante gráficos vectoriales basadas en arquitecturas cliente servidor
﻿
La explosión y crecimiento exponencial del manejo de información y su publicación se ha 
potenciado desde el advenimiento de internet instaurada hoy y con acceso a la población en general. 
Entre la variada y amplia  información publicada podemos encontrar Sistemas de Información 
Geográfica interactivos que proveen un sinnúmero de datos relacionados con la posición geográfica 
de donde han sido recabados. 
Mediante este proyecto se pretende realizar la implementación de un sistema de Internet SIG a 
partir de la generación de los software de publicación a nivel del Servidor y de los de consulta de 
los clientes apuntando a un desarrollo regional de este tipo de trabajos y brindando información 
propia y característica de esta. 
 
Introducción 
El advenimiento de la “Sociedad de la 
Información”, con Internet como uno de los 
actores principales, ha modificado la forma de 
intercambio y representación de la 
información. Han surgido en consecuencia 
una serie de aplicaciones de software que 
utilizan este medio para brindar soluciones a 
una amplia variedad y cantidad de usuarios. 
Los SIG son sistemas de información 
utilizados como herramientas para analizar, 
consultar, manipular y desplegar información 
geográfica. Estos sistemas nos dan la habilidad 
de representar en una computadora 
información espacial como redes de carreteras, 
tipos de suelo, limites entre ciudades y 
atributos de naturaleza descriptiva o estadística 
(información no espacial) como el tamaño de 
la población, volumen de tráfico, entre otros.  
Los llamados “Internet SIG” son sistemas de 
información geográfica que tienen toda la 
funcionalidad y posibilidades de un SIG de 
escritorio, con la excepción quizás de la 
edición de datos, pero difiere de éstos en que 
el software y los datos no residen físicamente 
en la computadora del usuario.  
En la actualidad existen tres arquitecturas 
predominantes para la implementación de los 
Internet SIG, cuyas diferencias se basan en la 
distribución de trabajo hacia el lado cliente o 
el lado servidor de la aplicación. 
Primero aparece la arquitectura denominada 
de Cliente Liviano (Thin Client), donde la 
carga de trabajo es soportada en su mayoría 
por el servidor. Surgen luego las llamadas 
arquitecturas de Cliente Gordo (Thick Client), 
basadas principalmente en la transferencia de 
los archivos vectoriales en formatos 
propietarios al cliente, quien debe procesarlos 
y desplegarlos visual-mente. Recientemente 
ha surgido un nuevo tipo de arquitectura 
denominada de Cliente Mediano (Medium 
Client), cuya característica principal es la 
distribución de la carga de trabajo entre el 
cliente y el servidor. 
En este contexto, han surgido una serie de 
herramientas no comerciales o de software 
libre, que permiten simplificar ciertos 
procesos en el desarrollo de una aplicación de 
Internet SIG, lo que ha dirigido nuestro 
interés hacia el estudio y análisis de las 
tecnologías que integran este tipo de sistemas, 
desde la óptica del desarrollo de soluciones 
informáticas. 
Además, la expansión hacia usuarios comunes 
alcanzada por los SIG como consecuencia de 
proyectos de envergadura, nos sugiere los 
Internet SIG como un tema de investigación 
de mucha actualidad y con un futuro mas que 
interesante. 
 
Se pretende profundizar los conocimientos de 
las técnicas actuales para el tratamiento de la 
información geográfica, haciendo especial 
hincapié en el proceso de presentación y 
consulta de los datos a través de la Web, para 
lograr el desarrollo de una aplicación de 
Internet SIG.  
Con el desarrollo de este proyecto se pretende 
realizar un análisis exhaustivo de las 
metodologías que permiten el desarrollo de 
aplicaciones de software para la presentación 
de información geográfica en la Web, 
haciendo hinca-pié en formatos vectoriales 
basados en estándares abiertos y soluciones 
de software libre. 
 
Actividades 
Para el tratamiento del tema de investigación 
proponemos siguientes interrogantes:  
• ¿Cómo ha sido la evolución los SIG 
convencionales hasta llegar al estado de 
desarrollo actual? 
• ¿Qué consideraciones y técnicas de 
procesamiento se aplican para  el 
tratamiento de la información 
geográfica?¿Que implicancias tienen en el 
desarrollo de una aplicación de Internet 
SIG? 
• ¿Qué estándares existen en la actualidad en 
las  distintas etapas de tratamiento de la 
información geográfica? 
• ¿Cuáles son las técnicas de almacenamiento 
de información geográficas mas utilizadas 
en la actualidad que dan soporte a un 
Internet SIG? ¿Qué estándares 
implementan? 
• ¿Qué consideraciones son importantes en la 
etapa de análisis de requisitos para el 
desarrollo de la interfaz de visualización de 
un Internet SIG?  
• ¿Qué infraestructura tecnológica se necesita 
para la implementación de un Internet SIG? 
 
Objetivos 
Los objetivos que conducen al desarrollo de 
este proyecto son los siguientes: 
General 
• Realizar un análisis global de las tecnologías 
que actualmente permiten el desarrollo y 
mantenimiento de sistemas SIG, y un 
estudio mas exhaustivo sobre el desarrollo e 
implementación de un Internet SIG en 
aplicaciones de tipo Web mediante gráficos 
vectoriales, utilizando aplicaciones de 
software libre basadas en estándares 
abiertos.  
Específicos 
• Indagar sobre los conceptos involucrados en 
el tratamiento de la información geográfica. 
• Identificar las tecnologías de software 
utilizadas en los Internet SIG para la 
presentación de la información Geográfica 
en la Web.  
• Ahondar en el estudio de diferentes 
propuestas tecnológicas (estándares y 
preestándares que se formulan en la 
búsqueda de consenso) de empresas, 
consorcios y comunidades involucradas en 
el desarrollo de Sistemas de Información 
Geográficos.  
• Iniciar el desarrollo de un proyecto de 
software que permita aplicar las técnicas y 
tecnologías estudiadas, brindando una 
solución práctica a una empresa forestal al 
sur de la provincia. 
 
Justificación Práctica 
La necesidad de contar con una herramienta 
de publicación de información geográfica que 
haga uso de las tecnologías más recientes, 
componen el propósito del presente trabajo, 
cubriendo así un segmento de las aplicaciones 
SIG de Internet, que hasta el momento no ha 
sido explorado de forma masiva. 
El apegamiento de los profesionales de 
sistemas al trabajo con bases de datos 
relacionales,  propone un entendimiento 
natural de las tecnologías de almacenamiento 
de los datos geográficos en cumplimiento con 
los estándares de organizaciones 
internacionales como la OGC (Open 
Geospatial Consortium). 
Además, como se ha manifestado 
últimamente, una mayor demanda de 
información geográfica hace válido encarar 
un proyecto de este tipo, ya que mucha de la 
información que se maneja en las aplicaciones 
actuales tienen una asociación implícita o 
explicita con datos geográficos.  
También el gran campo de aplicación de los 
Internet SIG, hace que  las empresas e 
instituciones de todo tipo adviertan 
rápidamente los beneficios de contar con 
soluciones de este tipo, lo que los hace 
especialmente atractivos para los 
desarrolladores que encuentran en ellos 
grandes posibilidades laborales, pero que, 
abocados en la consecución de dichas 
soluciones se encuentran con incertidumbres 
que desalientan su culminación. 
La realización de esta investigación nos 
permitirá adquirir los conocimientos 
necesarios para el desarrollo e 
implementación de soluciones informáticas 
basadas en tecnologías de Internet, como así 
también, contribuir a la comunidad de 
desarrolladores con una herramienta simple 
para el diseño de soluciones Internet SIG 
haciendo uso de los estándares más recientes. 
 
Marco de referencia  
Tradicionalmente las personas dibujaban y 
coloreaban sus mapas a mano. El análisis de 
datos y la creación de los mapas, resultaba 
una tarea lenta y dificultosa. Los mapas 
digitales han abierto un amplio rango de 
posibilidades, debido a la baja en los costos 
de procesamiento y almacenamiento. Con un 
clic o unas pocas líneas de código, la 
computadora analiza, dibuja y colorea los 
temas de datos en los mapas.  Desde un GPS 
en un auto hasta el sitio Web mostrando los 
accesos principales de una ciudad, los mapas 
digitales han tomado un papel primordial. 
Contrastando los métodos convencionales con 
los mapas digitales, el poder de éstos últimos 
se hace evidente. El proceso convencional de 
mapas incluye el dibujado a mano de 
bóxervaciones del mundo real, plasmadas en 
papel. Si una característica se modifica, 
mueve o es dibujada incorrectamente, se debe 
crear un nuevo mapa para reflejar el cambio. 
Esos problemas se reducen con el 
procesamiento digital. Como las 
características son almacenadas como 
distintas capas de datos en archivos en 
computadoras o bases de datos, se puede 
modificar un mapa sin recrearlo 
completamente. Cuando una característica es 
modificada, los mapas basados en 
computadoras, reflejan el cambio 
instantáneamente. 
Desde una perspectiva más avanzada, los 
mapas interactivos le permiten al usuario ver 
únicamente el área precisa en la que esta 
interesado, en lugar de estar confinado a las 
dimensiones de una página impresa. El 
usuario puede así ver solamente ciertas piezas 
del contenido. 
  
Los mapas  en la Web 
Una forma muy efectiva de hacer disponible 
la información de los mapas para un grupo de 
usuarios no técnicos, es a través de su 
publicación en páginas web. Los sitios de 
mapas en la Web están incrementando su 
popularidad. Existen dos tipos de aplicaciones 
que tienen como fin la publicación de mapas 
en la Web: estáticas e interactivas, con 
diferencias marcadas en cuanto a su 
concepción. 
Los mapas estáticos mostrados como una 
imagen en una pagina Web son bastante 
comunes, pues estos mapas son muy fáciles 
de obtener, por ejemplo escaneando un 
documento impreso, y se pueden publicar 
rápidamente como un mapa estático en una 
página web. Para esto sólo se necesitan 
conocimientos básicos de diseño web, porque 
son sólo una imagen dentro de una página. 
 
Los mapas interactivos no son comúnmente 
vistos en Internet, porque requieren 
conocimientos específicos para ser publicados 
en la web, sin mencionar los potenciales 
costos de las licencias de software. El término 
interactivo implica que el usuario pueda 
interactuar con el mapa. Esto puede significar 
la selección de diferentes capas de datos del 
mapa, ya sea para su visualización o la 
ampliación de una parte especifica del mapa 
en la cual el usuario esta interesado. Todo 
esto mientras interactúa con la página web y 
la imagen del mapa es actualizada 
repetidamente. 
Los mapas interactivos que son accedidos a 
través de páginas web son referenciados como 
Mapas Basados en Web o simplemente 
Mapas Web. Esos mapas pueden ser muy 
poderosos, pero como se ha mencionado, 
también pueden se dificultosos de configurar 
debido a los conocimientos técnicos 
específicos requeridos para el mantenimiento 
de un Servidor Web, los programas servidores 
de mapa y la administración de los datos de 
mapas subyacentes. Como se puede ver, estos 
tipos de mapas son sustancialmente diferentes 
a los mapas estáticos, pues son realmente un 
tipo de aplicación que usa la Internet como 
medio para llegar al usuario final, a las cuales 
se las llama comúnmente Aplicaciones Web.  
En la forma más general podemos describir 
como un usuario de Internet solicita un mapa 
a un sitio de Internet SIG y lo que ocurre 
detrás de escena. Un usuario solicita un mapa 
al Servidor Web, y el Servidor pasa la 
solicitud al Servidor de Internet SIG, 
generalmente una extensión del servidor 
HTTP, quien entrega conjuntamente todos los 
datos como un mapa resultante que es  
devuelto al Explorador Web del usuario a 
través de Internet.  
 
Arquitecturas de los SIG en la Web 
El universo de los Internet SIG se torna más 
complejo, en la medida que se profundiza en 
las tecnologías que los soportan. Al momento 
de mejorar el rendimiento de una aplicación 
web, se debe tener en cuenta la presentación e 
interacción con el usuario, y el balance de 
carga de procesamiento entre las componentes 
cliente y servidor de la misma. De esta 
manera podemos hablar de tres arquitecturas 
predominantes para los Internet SIG, basadas 
como se mencionó en la distribución de 
trabajo entre cliente y servidor. 
La más ampliamente utilizada, y con mayor 
presencia en el mercado, es la denominada de 
Cliente Liviano (Thin Client). La mayoría de 
los productos de esta arquitectura generan 
imágenes rasters o mapa de bits a partir de los 
datos geográficos almacenados en el servidor, 
y a través de la utilización de bibliotecas de 
software específicas para generar las 
imágenes que luego son enviadas al cliente. 
Este tipo de servicio requiere de altas 
prestaciones por parte del servidor, debido a 
la gran cantidad de transacciones que se 
generan, por ejemplo cuando el cliente desea 
cambiar la escala de la información que está 
visualizando. 
Por otro lado existen también las llamadas 
arquitecturas de Cliente Gordo (Thick Client), 
basadas en la transferencia de los archivos 
vectoriales en formatos propietarios al cliente, 
el cual debe contar con una extensión del 
cliente (Java Applets, ActiveX, Flash, etc.) 
con capacidades para interpretar los datos y 
presentarlos al cliente. Esto conlleva una 
perdida de rendimiento en cuanto a tiempo de 
descarga y ancho de banda, por la 
transferencia de los archivos. Una vez que los 
datos son cargados en el cliente, es muy 
buena su presentación e interacción.   
En los últimos años y como resultado de los 
esfuerzos de la comunidad SIG, ha surgido un 
nuevo tipo de arquitectura denominada de 
Cliente Mediano (Medium Client), cuya 
característica principal es la distribución de la 
carga de trabajo entre el cliente y el servidor. 
Basadas por un lado en clientes con 
capacidades vectoriales con transferencia de 
datos en XML, y servidores de datos con 
capacidades de interpretación de formatos 
propietarios, o bien, basados en estándares 
como WFS de OGC. 
En este contexto surgen nuevas tecnologías 
graficas como SVG (Scalable Vector 
Graphic), definida por el W3C, que se perfila 
como el estándar para la representación de 
información geográfica, gracias a su 
simplicidad y a su definición basada en XML 
(Extensible Markup Language), permitiendo 
la representación de imágenes vectoriales en 
2D utilizando XML. 
Paralelamente iniciativas que pretenden 
estandarizar la información geográfica y los 
formatos de almacenamiento, han reunido a 
empresas de renombre e instituciones 
académicas en un consorcio conocido como 
OGC (Open Geospatial Consortium). Este 
consorcio ha emitido recomendaciones en 
cuanto al uso y estandarización de 
información geográfica. 
La especificación del OGC tiene como 
propósito definir un esquema SQL estándar 
que soporte el almacenamiento, recuperación, 
consulta y actualización de colecciones de 
características geoespaciales simples. 
 
Una característica simple definida por la 
especificación puede tener atributos 
espaciales y no espaciales. Los atributos 
espaciales contienen información que puede 
ser representada en forma grafica, mientras 
que los atributos no espaciales representan 
información que describe los atributos 
espaciales. 
Las colecciones de características 
geoespaciales simples son conceptualmente 
almacenadas en un esquema de columnas y 
filas en tablas de un RDBMS. La 
especificación define el término “tipos 
geométricos SQL92” para referirse al SQL 
extendido con un conjunto de tipos 
geométricos. En resumen esta especificación 
describe un conjunto estándar de tipos 
geométricos SQL basados en el modelo de 
objetos geométricos OGC, junto con 
funciones SQL. 
En la actualidad varias empresas de SIG 
ofrecen productos comerciales basados en 
Web. Aunque estos SIG basados en Web 
parecen ser similares se basan en diferentes 
arquitecturas, bases de datos, plataformas, 
formatos de datos y diferentes metodologías 
como CGI (Common Gateway Interface), 
Plug-ins, HTML extendido y Java Applets. 
Este tipo de soluciones son propietarias y por 
lo tanto cerradas, lo que hace muy costosa su 
integración por razones tecnológicas y 
también económicas por el alto costo de sus 
licencias.  
La creciente popularidad de las aplicaciones 
basadas en sistemas de información 
geográfica, propició el desarrollo de 
herramientas de software espacial open 
source, que cubren prácticamente cualquier 
necesidad de manipulación de información 
geográfica. Estos proyectos posibilitan la 
implementación de SIGs de alto rendimiento 
de forma económica y personalizable, 
presuponiendo que se cuenta con los 
conocimientos técnicos adecuados para su 
despliegue, mantenimiento y optimización. 
El desafío que propone el desarrollo de 
software relacionado con el análisis de 
información geográfica, sumado al beneficio 
de contar con una herramienta de publicación 
de datos geográficos de simple 
implementación, y que además haga uso de 
tecnologías de gráficos vectoriales para la 
presentación de la información al usuario, 
encamina nuestra investigación hacia un área 
de conocimiento que se expande y masifica 
constantemente, debido a una creciente 
concientización en cuanto al beneficio del uso 
de información geográfica.   
Actualmente los SIG están experimentando 
una expansión notable, debido en parte a la 
aparición en el mercado de servidores de 
mapas que utilizan o funcionan junto con los 
servidores HTTP, mejor conocidos como 
servidores web. Estos servidores de mapas 
ofrecen a los usuarios un subconjunto de 
funciones SIG, limitado pero de gran utilidad, 
que incluye la representación de datos 
geográficos y consultas sencillas sobre bases 
de datos. 
Así también se han realizado en los últimos 
tiempos iniciativas para estandarizar la 
información geográfica y sus formatos de 
almacenamiento en bases de datos 
relacionales. El consorcio denominado OGC 
(Open Geospatial Consortium) es un grupo de 
empresas líderes y universidades reconocidas 
que trabajan conjuntamente para emitir 
recomendaciones en el uso y estandarización 
de información geográfica. 
Por otra parte la supremacía del lenguaje de 
codificación de datos XML, en lo que 
respecta al intercambio de información entre 
aplicaciones distribuidas, y la presentación 
mediante el lenguaje grafico de vectores 
SVG, permiten el desarrollo de aplicaciones 
SIG vectoriales de alta calidad gráfica, 
dinámicas e interactivas para el usuario. 
 
Tipo y Metodología 
Se plantea una investigación de tipo TeóricoAplicada, debido a la presencia marcada de 
dos fases claramente definidas en la 
investigación: 
 
Teórica 
Profundización de los conocimientos y 
análisis de los conceptos teóricos que 
posibilitan la implementación de soluciones 
de Información Geográfica sobre Internet. 
Descripción de las tecnologías que posibilitan 
el desarrollo e implementación de soluciones 
para la presentación de Información 
Geográfica en la Web. 
 
Aplicada 
Desarrollo de los componentes de software 
que integran el proyecto global. 
Implementación practica de la solución 
haciendo uso de una situación de estudio real 
con las siguientes fases: 
1.Determinación de los requisitos de 
información geográfica del cliente. 
2.Relevamiento de los datos: recopilación, 
digitalización y procesamiento de datos. 
3.Desarrollo e implementación del Internet 
SIG. 
 
Etapas de Investigación 
Etapa 1: Marco conceptual 
En esta primera etapa se realizará estudio 
conceptual de las tecnologías involucradas 
con los Internet SIG, desde una análisis 
comparativo de las mismas. 
 
Etapa 2: Desarrollo de componentes 
Servidor 
La segunda etapa corresponde al desarrollo de 
los componentes de software que forman 
Servidor de la aplicación, y que permite la 
publicación de los datos geográficos a través 
de Internet. 
 
Etapa 3: Desarrollo de componentes 
Cliente 
En la tercera etapa se llevara a cabo el 
desarrollo del componente de software 
correspondiente a la parte Cliente de la 
aplicación, que permite la presentación de los 
datos e interacción con el usuario. Se le llama 
“cliente de una aplicación” a los componentes 
de software que interactúan con el usuario y 
por lo tanto lo que el usuario visualiza. 
 
Etapa 4: Implementación y conclusión 
Como ultima etapa se realizará la 
Implementación de la aplicación en el caso de 
estudio real, se ajustarán cada uno de los 
componentes, se terminará la redacción del 
proyecto y se darán a conocer las 
conclusiones. 
 
