Laboratorios remotos sobre espacios virtuales
﻿ Las nuevas tecnologías de Internet permiten el uso de sistemas de software distribuido que  
proporcionan a los usuarios el acceso en forma remota a laboratorios físicos y virtuales, para llevar  
a cabo actividades que normalmente son realizadas localmente. Para que el acceso remoto a estos  
laboratorios sea posible, se debe diseñar y construir una arquitectura de software y hardware que  
provea las interfaces adecuadas a los usuarios que quieran acceder. En este trabajo se describen las  
actividades de investigación llevadas adelante en el departamento de Cs. de la Computación dentro  
del marco de laboratorios remotos, y puntualmente en lo que se refiere a los espacios virtuales  
generados para la implementación y el uso de los mismos.
Palabras Claves: Laboratorio Remoto, Virtualización, Alta Disponibilidad, Grid, Seguridad
1. Introducción 
Las   nuevas   tecnologías   de   Internet   permiten   el   uso   de   sistemas   de   software   distribuido   que 
proporcionan a los usuarios el acceso en forma remota a laboratorios físicos o virtuales, para llevar a 
cabo actividades que normalmente son realizadas localmente. Para que el acceso remoto a estos 
laboratorios sea posible, se debe diseñar y construir una arquitectura de software y hardware en éstos, 
que provea las interfaces adecuadas a los usuarios que quieran acceder.
En  [5]   se  define un  Laboratorio Virtual  (LV) como "un espacio de  trabajo electrónico para  la 
colaboración y experimentación en investigación u otras actividades creativas, para la generación y 
distribución de los resultados de investigación utilizando tecnologías de información distribuidas". Un 
LV no debe ser visto como un reemplazo de un laboratorio real, sino como una posible extensión o 
complemento a estos últimos, abriendo nuevas oportunidades que probablemente no sean viables de 
implementar económica y socialmente a través de un laboratorio real.
Se pueden encontrar términos alternativos a Laboratorio Virtual, como Colaboratorio, Laboratorio 
Remoto y Grupo de Trabajo Virtual entre otros. En [6], se combinan los términos colaborativo y 
laboratorio para definir lo que se llama un "colaboratorio", como "un centro sin barreras, donde los 
usuarios pueden realizar sus investigaciones sin importar su ubicación geográfica, interactuando con 
colegas, accediendo a instrumental costoso y compartiendo recursos computacionales".
Motivaciones y características generales de LV: En términos generales, se destacan tres fuerzas que 
motivan la generación y uso de los Laboratorios Remotos Físicos y Virtuales. En primer lugar, un 
proyecto en particular puede requerir de la estructura de los LV para su implementación, puesto que 
éstos permitirán un uso eficiente de los recursos, ambientes controlados en cuanto a la seguridad de 
acceso a los mismos, y mayor flexibilidad a la hora de configurar un laboratorio para realizar las 
actividades del proyecto. Por otro  lado, surge  la  necesidad del acceso a  grandes  instalaciones y 
laboratorios por parte de especialistas, con acceso restringido, desde lugares distantes y fuera de las 
planificaciones normales. Microscopios electrónicos, Telescopios y Clusters de PCs son ejemplos de 
recursos que pueden ser accedidos para  tareas específicas orientadas a  objetivos particulares del 
especialista que realiza dicho acceso. Por último, la necesidad de interacción y colaboración entre los 
integrantes de una comunidad de investigación, distantes geográficamente, motiva el desarrollo y uso 
de los LV, que enriquezcan las formas de comunicación, faciliten los mecanismos para compartir los 
resultados  individuales y  permitan construir en  forma colectiva y concurrente  los  resultados del 
conjunto.   Más   específicamente,  en   [5]   se   mencionan   algunos   de   los   factores   que   motivan   la 
construcción y uso de los LV:
• Ciertos desafíos tecnológicos en las comunidades científicas requieren un esfuerzo que supera 
la capacidad de un laboratorio tradicional e incluso de una sola nación. 
• Los recursos humanos y la expertitud requerida para alcanzar las metas de un proyecto, a 
menudo se encuentran distribuidas geográficamente en más de una institución. 
• El   tema en estudio,  puede  requerir  la  participación de especialistas de distintas  regiones 
distantes debido a la necesidad de diversidad de los datos o muestras recolectadas, o debido a 
la existencia específica de dichos datos en determinadas ubicaciones del planeta. 
• Para poder llevar a cabo ciertas investigaciones, puede ser necesario o efectivo en cuanto a 
costos, compartir el acceso a determinados recursos, como instrumentos científicos que son 
únicos, caros y de difícil acceso, como por ejemplo microscopios electrónicos, aceleradores de 
partículas, etc.
2. Líneas de Investigación
• Seguridad
Desde   el   punto   de   vista   de   la   seguridad   se   deben   considerar   los   modelos   de   identificación, 
autorización, certificación y control de acceso que soportará la arquitectura. El avance masivo de los 
sistemas de computación distribuidos y  la  creciente demanda en compartir  información online a 
través de varias aplicaciones por Internet, poniendo énfasis en la interoperabilidad, ocasionaron que 
se ponga gran atención en los aspectos de seguridad de los servicios web, tecnología empleada para 
implementar esa interoperabilidad.
Con esta línea de investigación se plantea el desarrollo de un modelo de seguridad para ambientes 
colaborativos   sobre   Internet,   concentrándonos  en   particular   sobre   una   parte   del   proyecto   de 
investigación de Software para procesos colaborativos, que es el Laboratorio Remoto y el acceso a 
recursos por  Internet mediante servicios web. Ese modelo de Seguridad se basará en el modelo 
estándar RBAC (Role Based Access Control) [1] usando para su especificación XACML (eXtensible 
Access   Control   Markup  Language)   [2].   La   especificación  XACML  describe  cómo   se   pueden 
construir bloques para la implementación de los diferentes elementos del modelo RBAC. 
Otro de los aspectos de seguridad está relacionado con el análisis de los eventos que suceden en una 
red, poniendo énfasis en aquellos eventos que significan ataques a la misma. Un método bastante 
extendido consiste en el análisis de los logs del sistema, que se realiza en forma diferida y posterior a 
la ocurrencia de un eventual ataque; este método permite reconocer ataques ya efectivizados y sirve 
para prevenir que no sucedan nuevamente.
Otro método es mediante  la  implementación de un Sistema de Detección de Intrusos (IDS), que 
analiza en  tiempo real el  progreso ciertos eventos de seguridad caracterizados como potenciales 
instrusiones. Este tipo de herramientas suponen un conocimiento más complejo de las actividades que 
se realizan sobre el sistema para detectar fallas o eventos anormales realizados sobre el mismo, 
induciendo de ello la existencia de algún ataque.
Lo  que  se   plantea  como  trabajo de   investigación  es   la   generación  de   un   espacio de  prueba y 
experimentación mediante la implementación de una HoneyNet[3], y el uso de un IDS dentro de ella, 
de esta manera se pueden estudiar aspectos de seguridad en una red organizacional o corporativa 
como:   análisis   de   las   secuencias  que   conforman  tráfico  sospechoso  de   ataque   a   los   diferentes 
servicios provistos por la red virtual (ssh, smtp, etc.) y correlación de los paquetes con destino a los 
distintos nodos de la red con el objeto de poder estudiar técnicas de ataque. 
• Virtualización de Recursos
Una de las posibilidades en la implementación de laboratorios virtuales se encuentra en el uso de 
multiples recursos heterogéneos sobre una infraestructura Grid[9]. Un problema de las plataformas 
Grid es que no hay una limitación clara de uso de recursos dentro de las organizaciones virtuales, y la 
ejecución de algunas tareas puede afectar  la performance del  sistema.  Debido a que no hay una 
manera efectiva de limitar el uso de los recursos no es posible garantizar un entorno adecuado para 
ejecuciones de altas prestaciones o aplicaciones críticas.
Otro serio problema es que mientras  los entornos Grid proveen acceso a  distintos  recursos con 
distintos tipos de configuración de software, una aplicación sólo se podrá ejecutar en condiciones 
específicas y en un entorno adaptado a sus necesidades. La variación de sistema operativo, versiones 
de middleware, librerías o disposición de sistemas de archivo, ponen barreras a la portabilidad de las 
aplicaciones. 
Como línea de investigación se plantea el desarrollo e implementación de un entorno virtual como 
recurso de la organización virtual. Este tipo de solución se podría resolver limitando de manera clara 
el uso de memoria, disco y procesamiento dentro de máquinas virtuales con imágenes de sistemas 
operativos configurados (kernel, bibliotecas, etc) para el correcto funcionamiento de las aplicaciones 
desarrolladas.
• Clustering 
Entre otras metas, el proyecto de Laboratorios Virtuales debe proporcionar una infraestructura usable 
y robusta para apoyo a la enseñanza, meta que no se logra sin un elevado costo en complejidad. Esta 
complejidad está  en oposición con  la autonomía que debe tener el  sistema para poder actuar en 
diferentes franjas horarias, con diferentes configuraciones, etc. Vistos los riesgos de disponibilidad 
que esta complejidad acarrea, dicha infraestructura debe ser protegida mediante un diseño específico 
de Alta Disponibilidad (AD). Para desarrollar éste, y en consonancia con los objetivos planteados en 
[8], se profundiza la investigación en principios y técnicas de AD, en particular en lo relacionado con 
clustering.   Ciertos   desarrollos   implementados   en   el   marco   del   Software   Libre   han   dado, 
recientemente, pasos interesantes hacia  la solución de determinados problemas. Algunos de ellos 
(GFS, heartbeat, DRBD) apuntan a necesidades propias de la provisión de infraestructura de AD, 
mientras que otros (como los proyectos de virtualización o paravirtualización, que han alcanzado un 
nivel de usabilidad muy alto), indirectamente pueden ofrecer ventajas para el diseño de arquitecturas 
de AD.
Como tema de investigación principal en esta línea se encuentra la utilización de máquinas virtuales 
como recursos redundantes de clusters de AD, con especial atención a sus consecuencias en cuanto a 
separación de dominios administrativos entre sistema host y sistema de servicio. 
3. Resultados Esperados 
• Seguridad
Se espera realizar avances en el desarrollo de un Servidor de Seguridad que permita atender los 
requerimientos de los clientes mediante servicios web utilizando el modelo estándar RBAC basado en 
esquemas  XML  (X­RBAC).  Se   presentará  una   arquitectura  para   representar  el   modelo   RBAC 
extendido para su posterior implementación en el ambiente del Laboratorio Remoto. 
Se ha iniciado la implementación de una honeynet que permita estudiar y analizar las secuencias que 
conforman tráfico sospechoso de ataque a los diferentes servicios provistos por la red virtual (ssh, 
smtp, etc.). Todo el tráfico será registrado en logs para una posterior implementación de herramientas 
de análisis de los mismos. 
• Procesamiento en entornos grid sobre máquinas virtuales
Se encuentra en desarrollado la creación de redes de recursos virtuales dentro de una organización 
virtual en entornos Grid[4]. Los usuarios podrán acceder a los recursos en forma interactiva a través 
de interfaces web. En este desarrollo se busca realizar una configuración en forma segura y con 
mínima intervención de los administradores locales en cada organización física. Se está aplicando la 
solución  en   varios   casos   de   uso   como   por   ejemplo   distintos   entornos  de   altas   prestaciones  y 
laboratorios  virtuales   de   redes.   Actualmente  se   están   desarrollando  módulos   de   administración 
estándar  de  dicho  entorno virtual  e   investigando  en   el   desarrollo  de  planificadores  inteligentes 
basados en políticas.
• Laboratorio de programacion con robots y administración de Redes
En [7] se realizó una demostración construida en base a la arquitectura en la que se está trabajando, 
para la realización de una actividad de teleprogramación de un Robot Lego en lenguaje C, de manera 
colaborativa y utilizando conexiones de internet de baja velocidad. Se encuentra en adaptación para 
ser generalizado a escenarios donde se plantea el acceso interactivo a una variedad recursos remotos 
de manera colaborativa, usando tecnologías accesibles por nuestros alumnos.
También se llevaron adelante experiencias con generación de entornos para la simulación de  distintas 
alternativas en la conexión de dispositivos de red, con la mezcla de dispositivos físicos y virtuales. El 
costo y disponibilidad de los componentes utilizados para la construcción y para la interconexión de 
las redes de computadoras justifican la implementación de estos laboratorios virtuales.
• Alta Disponibilidad
Para maximizar las prestaciones y la utilización de recursos, se busca configurar una metodología de 
uso general en el ámbito de LVs para dotar de una infraestructura de Alta Disponibilidad a  los 
colaboratorios.   Se   espera   obtener   mayor   velocidad   en   la   instalación,   y   simplicidad   en   la 
administración de esta infraestructura, por medio de la separación de dominios administrativos al 
utilizar máquinas virtuales como ambiente de servicio.
4.
