Cómputo paralelo aplicado a modelos numéricos del clima
﻿Cómputo Paralelo Aplicado a Modelos Numéricos del Clima 
 
Fernando G. Tinetti*, Pedro G. Cajaraville#, Juan C. Labraga##, Mónica A. López## 
 
#Departamento de Informática, Facultad de Ingeniería – (UNPSJB1) 
##Centro Nacional Patagónico (CENPAT-CONICET2) 
Facultad de Informática – (UNLP3) 
 
fernando@info.unlp.edu.ar, gustavo.cajaraville@gmail.com, labraga@cenpat.edu.ar, monica@cenpat.edu.ar 
 
 
 
 
RESÚMEN 
 
En este proyecto se aplicarán las estrategias y métodos de cómputo paralelo a un modelo numérico 
del clima existente (para cómputo secuencial). Aunque el modelo del clima es específico, los 
modelos numéricos (y sus implementaciones en programas de cómputo), tienden a ser similares en 
cuanto al tipo de procesamiento (integración o derivación parcial con métodos numéricos) y en 
cuanto a las dependencias de datos que deben ser tenidas en cuenta para resolver el problema. Por  
otra parte, la transformación de un programa de cómputo intensivo secuencial a uno paralelo 
presenta un desafío importante a ser resuelto por un grupo interdisciplinario. El producto final de 
este proyecto es la obtención de un programa paralelo a ser utilizado en un cluster de PCs con 
rendimiento optimizado de acuerdo a los recursos disponibles. No menos importante es la 
conformación de un grupo de investigación interdisciplinario abierto a la generación de recursos 
humanos y de investigación. 
 
Palabras Clave: Cluster de PCs, Cómputo Intensivo, Modelado Climático, Evaluación de 
Rendimiento Paralelo. 
 
 
1. INTRODUCCIÓN 
 
El área de cómputo paralelo ha evolucionado en muchos sentidos, desde el hardware de cómputo 
hasta los algoritmos y bibliotecas especializados en determinadas tareas. Desde el punto de vista del 
hardware de procesamiento numérico intensivo, los clusters de computadoras de escritorio se han 
establecido firmemente para resolver los problemas de cómputo científico tradicionales y se están 
aplicando a nuevos problemas también [2] [3] [4]. Tanto el alto costo de las computadoras paralelas 
como la reducción de costo y el incremento de capacidad del hardware de procesamiento que se 
puede denominar estándar y de uso masivo ha llevado a que las computadoras paralelas actuales 
tengan una fuerte tendencia a incorporar este hardware estándar como básico. La idea de cómputo 
paralelo en las redes locales (denominadas clusters de computadoras cuando se utilizan para 
cómputo paralelo) de alguna manera es posible a partir de la interconexión misma de las 
computadoras, dado que se tiene todo lo básico que se necesita para llevar a cabo cómputo paralelo: 
unidades de procesamiento con su propia memoria y la interconexión de las mismas [9] [10] [11]. 
 
                                                 
1 Universidad Nacional de la Patagonia San Juan Bosco 
2 Centro Nacional Patagónico - Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
3 Universidad Nacional de La Plata 
* Investigador Asistente, Comisión de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires 
Por otro lado, la comprensión del sistema climático es un problema de gran interés científico 
mundial. Si bien es cierto que se han realizado avances considerables en el tema, aún son muchos 
los factores que continúan limitando la capacidad de detectar, atribuir y comprender el cambio 
climático actual y proyectar los cambios climáticos que podrían ocurrir en el futuro [8]. En la 
actualidad, las herramientas más confiables para la investigación del clima, sus fluctuaciones y 
variaciones, son los Modelos de Circulación General de la Atmósfera (MCGA). Un MCGA es una 
representación numérica, espacial y temporal, aproximada de los principales procesos físicos que 
ocurren en la atmósfera y de las interacciones con los otros componentes del medio ambiente. 
Esencialmente, está constituido por un sistema de ecuaciones diferenciales en derivadas parciales 
que expresan los principios de conservación de la cantidad de movimiento, la energía 
termodinámica y la masa del sistema. Actualmente, los MCGA están integrados con modelos 
numéricos de funcionamiento de los océanos, la criosfera, y representaciones simplificadas de la 
biosfera (MCGA acoplados), lo que permite simular las interacciones de la atmósfera con su 
entorno, en distintas escalas de tiempo.  
 
Mediante el uso de computadoras con gran capacidad de procesamiento y la aplicación de diversos 
métodos de cálculo numérico pueden obtenerse soluciones numéricas aproximadas del sistema de 
ecuaciones de un MCGA. De este modo, se obtiene la evolución temporal y espacial 
(tridimensional) del sistema climático, en función de las condiciones iniciales y de contorno 
elegidas y de los valores de ciertos parámetros climáticos (ejemplo: concentración de CO2 
atmosférico). La solución numérica de un MCGA en condiciones preestablecidas se denomina 
experimento climático. 
 
El modelo de Circulación General de la Atmósfera CSIRO versión MII, es uno de los MCGA 
actualmente en uso por la comunidad científica, fue desarrollado en la División de Investigaciones 
Atmosféricas, CSIRO, Australia [CSIRO] y participa junto con otros modelos del The Program for 
Climate Model Diagnosis e Intercomparison (PCMDI) [6][7]. En el año 1999 fue cedido, luego de 
un período de capacitación, a un grupo de investigación de la Unidad de Investigación de 
Oceanografía Física y Meteorología (UIOM) del CENPAT-CONICET. La versión cedida incluye 
un modelo atmosférico, un modelo oceánico y un modelo de la capa de hielo, integrados en un 
modelo acoplado océano-atmósfera.  
 
El código original del modelo CSIRO evolucionó hasta la versión MII, la cual fue desarrollada para 
supercomputadoras (CRAY, Silicon Graphics, etc) con varios procesadores bajo sistema operativo 
UNIX. Para su utilización en la Argentina fue necesario portar el modelo en computadores de rango 
intermedio (Sun Ultra10, Enterprise) con un solo procesador. Puede decirse que existen en la 
actualidad tres factores que limitan los avances en el estudio del clima utilizando la versión cedida 
del modelo CSIRO MII: 
1. Algunos experimentos climáticos que aportarían conocimientos teóricos nuevos sobre el 
clima, representan un costo computacional muy alto o son inviables en términos de tiempo 
de procesamiento. 
2. Aplicaciones rutinarias de los MCGA, como el pronóstico del tiempo o el clima que 
requieren numerosas repeticiones de simulaciones de períodos cortos (Ej. Varios días a 1 
año) también se ven limitadas en el número de repeticiones posibles cuando forman parte de 
un pronóstico operativo. 
3. Los cambios económicos producidos en la Argentina a partir del año 2001, han dificultado 
el mantenimiento y actualización de los computadores (workstation SUN) disponibles en el 
CENPAT, debido al alto costo de los repuestos y de los nuevos equipos.   
La búsqueda de optimización del software de éste modelo y el replanteo del hardware utilizado es 
un objetivo viable en el corto a mediano plazo a través de un trabajo cooperativo interdisciplinario, 
cuyo logro ampliaría el campo de aplicaciones de los MCGA y es una alternativa científica posible 
frente a la creciente complejidad de los modelos dinámicos. 
 
 
2. LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO 
 
Las líneas de investigación y desarrollo sobre las cuales avanzar están relacionadas con los 
objetivos generales del proyecto de investigación definido en este contexto: 
• Optimizar el rendimiento de un modelo acoplado océano-atmósfera. 
• Generar una versión paralela del modelo acoplado océano-atmósfera con las mismas 
características numéricas que el existente, pero para clusters de PCs [5]. 
• Evaluar la ganancia de rendimiento obtenida con la versión paralela generada y la 
posibilidad de aplicación de otras optimizaciones de rendimiento. 
• Formar recursos humanos, consolidando un grupo de investigación en cómputo intensivo de 
modelos numéricos de clima. 
 
2.1 Estudio del Modelo Numérico y del Modelo de Procesamiento Secuencial  
 
Esta línea abarca temas como: 
• Comprensión del modelo numérico de base para el modelo computacional acoplado océanoatmósfera. Esto implica el estudio de los procesos modelados numéricamente. [1] [12] y 
luego, más específicamente los modelos oceánico y atmosférico por separado. Una vez 
analizados/estudiados estos modelos, se debe avanzar hacia el modelo acoplado océanoatmósfera.  
• Comprensión de la estructura del programa o programas de cómputo secuencial que 
implementa/n el modelo acoplado océano-atmósfera CSIRO MII. Esto implica el estudio de 
las transformaciones de los datos de entrada, los programas secuenciales asociados a cada 
uno de los modelos por separado (oceánico y atmosférico respectivamente) y del programa 
asociado al modelo acoplado. También será importante la aplicación de programas 
específicos de análisis ejecución y de rendimiento. Dos de los resultados más importantes de 
este estudio serían la identificación de los procesos físicos modelados en cada subrutina y la 
posibilidad de documentación adecuada de los programas secuenciales (que actualmente no 
cuentan con esta documentación). 
 
2.2 Métodos de Paralelización del Modelo de Cómputo Numérico 
 
Una vez estudiado y conocido en detalle el modelo de cómputo secuencial y sus programas 
asociados ya disponibles, las tareas a realizar con relación a la paralelización del cómputo serían: 
• Proponer o descartar una paralelización funcional (o partición funcional) del modelo 
acoplado. En este sentido, se deben identificar funciones (preferentemente relacionadas de 
manera directa con los subprogramas actuales implementados en FORTRAN 77), tales que 
cada una de ellas se pueda resolver en paralelo con las demás al menos de manera parcial. 
• Proponer o descartar una paralelización de datos (o partición de datos) del modelo acoplado. 
En este sentido se deben identificar los datos o la estructura de datos (normalmente un 
arreglo bidimensional o en general multidimensional) tales que se puedan distribuir entre 
diferentes procesadores (PCs completas, específicamente) y procesar en paralelo al menos 
de manera parcial. 
• Proponer o descartar una paralelización de pipeline (o en cascada o segmentada) del modelo 
acoplado. En este sentido se deben identificar (sub)procesos (o procesamiento) sobre los 
datos que se suceden en el tiempo y que se pueden llevar a cabo en paralelo. Nuevamente, 
estos (sub)procesos deberían estar relacionados preferentemente con el código actual del 
programa. 
• En caso de no ser posible ninguna de las posibilidades de paralelización anteriores, se 
debería proponer la paralelización de uno o de los dos modelos (atmosférico-oceánico 
respectivamente) por separado, es decir independientemente de que luego se lo utilice en el 
modelo acoplado. 
 
2.3 Implementación Paralela y Evaluación de Rendimiento 
 
De la investigación de las alternativas de paralelización surgirán una o más posibilidades a 
implementar. En el contexto de la implementación misma, se debería no solamente codificar un 
programa paralelo sino también: 
• Definir el criterio de selección de la o las propuestas. Es posible que la diferencia de 
complejidad para la implementación de cada propuesta sea muy significativa o que la 
diferencia de rendimiento esperado lo sea.  
• Instalar y probar una herramienta o middleware o biblioteca de software que provea un 
entorno de desarrollo y ejecución de programas paralelos en clusters de PCs. A priori, la 
primera alternativa y la más probable es alguna de las implementaciones de uso libre de MPI 
(Message Passing Interface) [MPI] tales como MPICH [MPICH], LAM/MPI [LAM/MPI] u 
OpenMPI [OpenMPI]. 
• Seleccionar e implementar al menos una de las propuestas de paralelización (distribuida) de 
acuerdo con el criterio de selección definido antes y utilizando la herramienta de desarrollo 
y ejecución de programas paralelos instalada y probada. 
Analizar la posible adaptación de la paralelización implementada a los recursos disponibles 
(cantidad de computadoras, por ejemplo). Analizar la posible implementación de esta 
adaptación si la relación costo/beneficio es favorable. 
• Analizar la posible adaptación de la paralelización implementada a la probable 
heterogeneidad de los recursos disponibles (computadoras diferentes, por ejemplo, que 
proporcionan diferentes capacidades de cómputo). Nuevamente, analizar la implementación 
de esta adaptación si la relación costo/beneficio es favorable. 
 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
 
El objetivo principal de este proyecto es la optimización y paralelización (total o parcial) del  
modelo climático acoplado océano-atmósfera (CSIRO MII) para su utilización en un cluster de PCs 
con Linux. 
  
La consecución de dicho objetivo permitirá además al grupo de investigación consolidarse como tal, 
avanzar en el conocimiento sobre modelos numéricos y cómputo paralelo, así como incorporar  
becarios/tesistas de maestría y/o doctorado, con la consecuente formación de recursos humanos. 
 
 
4.
