Visión de la tecnología en estudiantes de Ingeniería en Sistemas de Información en Mendoza Argentina
﻿
El presente trabajo explora las ideas de estudiantes de Ingeniería en Sistemas de Información en
Mendoza – Argentina sobre la tecnología, obteniendo resultados que apoyan una educación tecnológica
que favorece posiciones tecnocráticas basadas en la toma de decisiones de los expertos. Se propone la
inclusión de aspectos sociales y culturales en la educación tecnológica y no solo sus dimensiones
técnicas. Palabras clave: CTS (Ciencia, Tecnología, Sociedad), Formación de profesores
INTRODUCCIÓN
La habilidad de entregar software que sea confiable e útil dentro del tiempo establecido, continúa
siendo una de las dificultades que enfrentan las empresas  y/o organizaciones, la búsqueda de
soluciones a estos retos ha continuado por muchos años, después de varias décadas de promesas
insatisfechas acerca de la productividad y de la calidad que se obtiene de aplicar nuevas metodologías y
tecnologías de software, las organizaciones se están dando cuenta de que su problema fundamental es
la impericia de dirigir el proceso de software. En muchas organizaciones, los proyectos de desarrollo de
software son entregados excesivamente tarde y con gastos que sobrepasan lo establecido, y los
beneficios de buenos métodos y herramientas no pueden ser distinguidos en el remolino de un proyecto
indisciplinado y caótico. El desarrollo de software confiable y utilizable que es entregado a tiempo y
dentro de lo presupuestado es un esfuerzo difícil para muchas organizaciones. Productos que están
retrasados, fuera del presupuesto o que no trabajan como se esperaba también son un problema para los
clientes de la organización y la sociedad que los utiliza y consume, así como los proyectos de software
continúan incrementándose en tamaño y en importancia, estos problemas se agrandan. Estos problemas
se pueden vencer a través de un  esfuerzo enfocado y sostenido en construir una infraestructura de
proceso efectivo de software. Para construir esta infraestructura de proceso, las organizaciones que
producen software necesitan formas de evaluar su habilidad para desarrollar sus procesos de software
exitosamente, una guía para mejorar su capacidad de proceso y recursos humanos que administren y
operen estos conocimientos. Las organizaciones necesitan formas de evaluar más efectivamente la
capacidad de desarrollo exitoso en los contratos de software de una organización, los contratistas
necesitan formas de evaluar la capacidad de subcontratistas potenciales. Para ayudar a las
organizaciones, clientes y contratistas, se han desarrollado modelos y/o estándares de evaluación y
mejora del proceso de software, que permiten realizar estas actividades.
MARCO TEÓRICO
Por las razones apuntadas en la introducción, la aplicación de modelos y estándares de evaluación y
mejora del proceso de software se convierte en una necesidad  derivada de la creciente demanda de
software en la mayoría, si no en todas las actividades humanas. Uno de los elementos centrales para la
sistematización de los modelos y estándares en el proceso de software es la formación de tecnólogos.
La incorporación de contenidos referidos a modelos y estándares de calidad para el proceso de software
durante la formación  universitaria de tecnólogos se convierte en una necesidad. Uno de los
planteamientos didácticos actuales para la enseñanza de la Ciencia y la Tecnología es el denominado
movimiento educativo CTS. Una de las consecuencias del enfoque Ciencia Tecnología Sociedad afecta
a los contenidos de las clases de Ciencia y de Tecnología ya que además de los tradicionales contenidos
científicos y técnicos se deben incluir contenidos “sobre” Ciencia y Tecnología y no solo “de” CyT.
Los estudios realizados en el ámbito CTS sobre la imagen o representación que los estudiantes tienen
sobre Ciencia y/o Tecnología apuntan a la existencia de una visión deformada que no se corresponde
con la realidad. Cobra especial importancia en este sentido las posturas defendidas desde los Estudios
Sociales de Ciencia y Tecnología, especialmente desde la filosofía, sociología e historia de la Ciencia y
más recientemente de la Tecnología. Desde este punto de vista existirían diferentes conceptos de CyT
que históricamente se han venido sucediendo en la historia de forma que los modelos empiristas y
positivistas y las relaciones con la sociedad del sistema tecno-científico que nacieron en el siglo XIX
no pueden ya mantenerse debido a la propia evolución social. Actualmente las relaciones CTS han
cambiado de forma que no podemos hablar de CyT como algo independiente de los procesos sociales.
Si bien existen numerosos estudios diagnósticos sobre las visiones del alumnado y profesorado sobre
Ciencia, los trabajos sobre la imagen o visión de los estudiantes sobre la tecnología son escasos. Según
Quintanilla (Quintanilla 2001), las grandes orientaciones o enfoques en las teorías sobre la técnica y la
tecnología, pueden ser agrupadas en tres apartados: la orientación instrumental, la cognitiva, y la
sistémica. Coincide con Mitcham (Mitcham 1994), sobre las diferentes formas de manifestación de la
tecnología: como conocimiento, como actividad (producción, uso), como objetos (artefactos), y como
volición. Describimos a continuación los tres enfoques citados por Quintanilla.
Ahora bien, la existencia de diversos modelos conceptuales sobre la tecnología implica la existencia de
diversos modelos sobre la enseñanza de la tecnología. ¿Desde qué modelo nos situamos  a la hora de
diseñar la enseñanza aprendizaje de aspectos específicos de la tecnología, como es el de modelos y
estándares de evaluación y mejora del proceso de software?
Modelo conceptual de la práctica tecnológica
De acuerdo al Modelo conceptual de la práctica tecnológica (Pacey 1983), esta abarca tres
dimensiones: técnica, organizativa e ideológica/cultural. La dimensión técnica define lo que
habitualmente se entiende, de manera restrictiva, por práctica tecnológica. La inclusión de las otras dos
dimensiones permite una generalización  de los significados de la tecnología, ampliados ahora con la
consideración del ámbito social, que se denomina sociotecnología. Basándose en este modelo de Pacey,
(Gilbert 1992) distingue, según qué aspectos se atiendan preferentemente en los contenidos, tres
maneras de enfocar la educación tecnológica: (1) enseñanza para la tecnología, que se centra en los
aspectos de la dimensión técnica y suele ser la perspectiva más habitual pero también la más
restringida, (2) enseñanza sobre la tecnología, que está más orientada hacia las cuestiones socio
tecnológicas, es decir, a las relacionadas con las dimensiones organizativa e ideológica/cultural y es
característica de la educación CTS, sobre todo en muchos cursos que se imparten dentro del ámbito de
los estudios sociales y de las humanidades, y (3) enseñanza en la tecnología, que toma en consideración
todas las dimensiones del modelo. Gilbert subraya que adoptar este último punto de vista conduce a
una enseñanza comprensiva y más holística de la tecnología y a una educación tecnológica más
equilibrada.
Educación Tecnológica desde una perspectiva CTS
Hay que tener en cuenta que los conceptos que se tengan de tecnología condicionan las finalidades y
objetivos de la enseñanza, orientando de esta manera el propio diseño curricular. La acepción más
común, y al mismo tiempo la más restringida conceptualmente, es la que se basa solamente en los
aspectos más ligados a la ingeniería, esto es, en las capacidades y destrezas para realizar las tareas
productivas y en los artefactos elaborados. Un significado más amplio de la tecnología, que permita
situarla en su contexto social, supone tomar en cuenta también las cuestiones sociotecnológicas,
Acevedo, 1996, 1998; Fleming, 1989, Gilbert, 1992, derivadas de sus dimensiones organizativa y
cultural (Pacey 1983). Por otra parte, la acepción que se adopte de la noción de tecnología se relaciona
con la manera de entender la denominada alfabetización tecnológica de los ciudadanos, uno de los
objetivos prioritarios de la política educativa en la mayoría de los países industrializados (UNESCO,
1983, 1986). Partiendo del análisis crítico realizado sobre este tema por Gómez e Ilerbaig 1990, se
puede establecer un continuum que va desde una alfabetización basada sobre todo en el aumento de los
conocimientos puramente técnicos hasta otra que contempla los valores constitutivos y contextuales de
la técnica (Layton 1988), Acevedo, Rodríguez, 1998, más centrada en las actitudes y comportamientos
de las personas ante los problemas sociales ligados a la tecnología, cuya finalidad es preparar a los
ciudadanos para su participación en la toma de decisiones sociotecnológicas (Goldman 1992); (Waks
1986). Sin duda, este último punto de vista es el que se encuentra más próximo a las ideas más
radicales del movimiento educativo CTS (Waks 1990). Como es sabido, las concepciones del
alumnado, y las del mismo profesorado, cobran un especial valor desde una óptica constructivista del
aprendizaje y la enseñanza. Dentro de esta perspectiva, los estudios sobre las creencias y opiniones
acerca de la naturaleza de la tecnología y sus relaciones con la ciencia y la sociedad resultan de sumo
interés. Los Instrumentos de investigación más conocidos en este campo son el VOSTS Aikenhead et
al., 1987; Aikenhead y Ryan, 1992 y el TBA-STS Rubba y Harkness, 1993), siendo el primero de ellos
el más completo de los dos. Estos instrumentos, se han utilizado con estudiantes de los últimos cursos o
graduados en secundaria superior (Zoller et al., 1990, 1991a), con estudiantes universitarios de ciencias
y con profesores en formación y en activo Rubba y Harkness, 1993; Zoller et al., 1991ab. Los
principales resultados obtenidos en estos trabajos en lo referente a la tecnología son los siguientes
(Acevedo 1996, 2000, 2001):
En cuanto a sus repercusiones sociales, se suele identificar la ciencia y la tecnología con una
empresa única (tecnociencia). La mayor parte del alumnado y del profesorado parecen tener gran
dificultad a la hora de distinguir los papeles que juegan ambas (p.ej., Acevedo, 1998, 2001b; Price,
1972).
Muchos consideran que la tecnología está jerárquicamente supeditada a la ciencia y que no es más
que la aplicación que ésta.
En relación con la adopción de decisiones importantes en las implicaciones sociales de la tecnología
hay una cierta tendencia a apoyar un modelo tecnocrático basado en la opinión de los expertos. Esta
tendencia parece acentuarse para los estudiantes de ciencia.
Se considera que los gobiernos son quienes están más capacitados, a través de sus agencias
especializadas, para coordinar los programas de investigación y desarrollo (I+D), lo que también
supone el apoyo a una política de carácter tecnocrático.
Se detecta también algún acuerdo con el control social externo de la ciencia y la tecnología, sobre
todo en el caso de aquellos estudiantes que han realizado algún curso CTS.
OBJETIVO
La presente comunicación, que forma parte de un estudio más amplio, pretende identificar las creencias
y opiniones del alumnado de 5º curso de la Carrera Ingeniería en Sistemas de Información de la
Universidad Tecnológica Nacional Facultad Regional Mendoza sobre los modelos y estándares de
evaluación y mejora de software y relacionarlas con las aportaciones de los Estudios Sociales de
Ciencia y Tecnología, y en especial nos preguntamos:
¿Existen otros componentes para evaluar y seleccionar este tipo de tecnología, que no sea solamente
desde el punto de vista técnico y económico?
De las respuestas obtenidas puede deducirse el modelo general de tecnología del alumnado aplicado al
caso específico de los modelos y estándares de evaluación y mejora del proceso de software.
METODOLOGÍA
Se trata de un trabajo descriptivo que adopta un enfoque cualitativo centrado en un estudio de casos. En
primer lugar se utilizó información sobre trabajos en grupo realizados por el alumnado. Posteriormente
se diseñó un cuestionario que se aplicó como entrevista, debiendo justificar las respuestas. Los datos
que se describen a continuación proceden de los trabajos en equipo y de las justificaciones de las
respuestas en las entrevistas.
RESULTADOS
La mayoría del alumnado considera que los modelos y estándares de evaluación y mejora del proceso
de software solo deben tener en cuenta los componentes técnicos, y que los expertos son quienes deben
definir como es el modelo y/o estándar, que la participación de los clientes dificulta su utilización.
También consideran que la incorporación de las opiniones de los clientes y usuarios de la tecnología no
es aconsejable y lleva a tener problemas en las empresas desarrolladoras de software.
Una parte muy pequeña del alumnado, enunciaron otros componentes relacionados con aspectos
culturales (valores y códigos éticos), las personas, las organizaciones, motivaciones, por ejemplo:
La arquitectura, método de evaluación, proceso de mejora y herramientas deben ser flexibles,
adaptables a pequeñas y medianas organizaciones; Herramientas de soporte libre, desarrolladas con
lenguajes no propietarios; Los costos deben ser accesibles para lograr la certificación o valoración de
las empresas desarrolladoras; Acceso libre a los datos e información de los resultados logrados en la
evaluación del proceso de mejora; Los modelos y estándares deben brindar el soporte de cómo hacer
las cosas que requiere el modelo; Debe haber participación de todos los involucrados para diseñar y
desarrollar la arquitectura, método de evaluación, proceso de mejora, herramientas. Esto fue muy
valorado por los alumnos. Les pareció muy importante lo logrado en México con MoProsoft; Es
importante tener en cuenta la satisfacción del cliente (motivaciones, la experiencia de las personas) en
la estructura del modelo y/o estándar; La tendencia en general (de estos pocos alumnos) respecto a los
modelos y estándares, es que deben ser abiertos, de bajo costo, accesibles a todos los involucrados,
soportado por herramientas libres, capacitación a bajo costo, que existan implementadores alcanzables
a bajo costo, que la documentación no sea tan voluminosa y engorrosa; Critican mucho la asociación
con empresas privadas, como es el caso del Modelo MoProsoft con la empresa Microsoft. Este modelo
es muy aceptado en forma completa por los alumnos, pero repudian el que la herramienta de soporte no
sea libre, ya que para usarla se necesita instalar elementos de la plataforma de la empresa Microsoft.
CONCLUSIONES
Desde el punto de vista de la educación tecnológica, los resultados expuestos apoyan la idea de una
enseñanza de la tecnología realizada desde el punto de vista técnico, no incluyendo aspectos sociales,
culturales y de valores, lo cual es coherente con los resultados obtenidos por otros autores en el sentido
de apoyar una imagen tecnocrática, en la que son los expertos los que deben tomar decisiones.
Estos resultados  justifican la necesidad de realizar investigaciones orientadas hacia una enseñanza de
la tecnología que incluya todas sus dimensiones, pues de la misma manera que se atribuye a la
enseñanza de las Ciencias una parte de responsabilidad en las visiones deformadas que se identifican en
el alumnado en general, también la enseñanza de la tecnología parece seguir las mismas pautas.
