Caracterizacion y evaluacion de competencias TICs
﻿  
La formación por competencias ocupa un espacio relevante en las discusiones referidas a temas de 
calificación profesional. Dentro de este proceso, un elemento particularmente importante es el de la 
evaluación de las competencias y, por ende, la certificación de las mismas. El presente trabajo trata 
sobre el marco general de abordaje de la problemática de la evaluación de competencias, y 
particularmente esta problemática asociada a un tipo de competencias individuales específicas, las 
competencias en ámbito TIC’s (Tecnologías de Información y Comunicaciones).  Se exponen los 
lineamientos generales y principios conceptuales sobre los que se basa un trabajo de investigación 
que los autores llevan a cabo en Universidad Tecnológica Nacional - Facultad Regional Córdoba. 
 
1 CONCEPTUALIZACIÓN DE COMPETENCIAS 
El mundo laboral actual, distinto y en constante evolución, demanda de los profesionales una 
formación adecuada a los nuevos desafíos. Se espera y necesita que el profesional pueda pasar del 
conocimiento teórico al conocimiento empírico en un lapso de tiempo cada vez menor al 
habitualmente requerido. 
El debate entre los especialistas respecto al concepto de “competencia” no es menor y en 
consecuencia no existe una única definición aceptada. 
A los efectos del trabajo consideramos la siguiente definición conceptual: Una competencia es la 
capacidad de un individuo para movilizar y organizar sus recursos cognitivos y afectivos para 
abordar con éxito una situación compleja o no.  
En otras palabras, las competencias son capacidades complejas, construidas desde integraciones de 
saberes (conocimientos, actitudes, valores y habilidades) previos y saberes nuevos, en diversos 
grados -a lo largo de toda la vida-, que permiten relacionarse inteligentemente con diversos ámbitos 
y en diversas situaciones. Se trata de resolver situaciones, es decir, actuar con desempeños 
satisfactorios pero con inteligencia específica según tipos de situaciones problemáticas. 
El Informe Delors Ref. [1] propone una agrupación de las competencias en base a áreas del 
conocimiento:  
• Competencias de conocimientos generales (saber conocer). 
• Competencias de saberes técnicos (saber hacer). 
• Competencias relacionadas con actitudes personales (saber ser). 
• Competencias sociales (saber convivir). 
El desarrollo de competencias es, a nuestro entender, un proceso incremental, extendido en el 
tiempo, que debe ser monitoreado por indicadores de logros.  
 
El concepto de competencia otorga un significado de unidad e implica que los elementos del 
conocimiento tienen sentido sólo en función del conjunto. 
Aunque se pueden fragmentar sus componentes, estos por separado no constituyen la competencia: 
ser competente implica el dominio de la totalidad de los elementos y no solo de alguna(s) de las 
partes. 
 
2 CERTIFICACIÓN DE COMPETENCIAS LABORALES 
Las competencias laborales son aquellas que se implementan en la ejecución de un trabajo, se 
asocian a la capacidad real para lograr un objetivo o resultado ocupacional en un contexto dado. 
Actualmente, se considera que el trabajador competente se diferencia del trabajador calificado del 
pasado en que además de realizar  determinadas funciones es capaz de comprenderlas y de 
comprender asimismo el medio en que se desarrollan. 
Esto le permite aportar soluciones a los problemas que se generen, tener iniciativas frente a 
situaciones emergentes y disponer de la capacidad para actualizarse constantemente. Ref. [2]. 
La certificación de competencias laborales es el reconocimiento público, documentado, formal y 
temporal de la capacidad laboral demostrada por un individuo, efectuado con base en la evaluación 
de sus competencias en relación con una norma y sin estar necesariamente sujeto a la culminación 
de un proceso educativo.. REF [3] 
La certificación de competencias adquiere entonces un valor relacionado profundamente con la 
empleabilidad de los trabajadores, en la medida en que los certificados se refieren a competencias 
de base amplia, que facilitan su transferibilidad entre diferentes contextos ocupacionales. 
También, bajo el concepto de formación continua y permanente, se reconoce hoy la vigencia 
limitada de un certificado, de hecho su poseedor debe actualizar la certificación en los plazos que se 
hayan fijado. Esto tiene la finalidad de garantizar que se ha mantenido al tanto de los cambios que 
la organización del trabajo y la tecnología hayan podido producir en su área ocupacional 
Al momento de la selección de postulantes para un determinado puesto de trabajo, cada vez cobra 
mayor importancia el poseer certificaciones reconocidas, especialmente en el ámbito de las 
empresas TICS. 
3 COMPETENCIAS LABORALES EN TICs 
Las empresas productoras de software demandan competencias laborales específicas propias, que se 
diferencian de las competencias TICs que necesitan los trabajadores de otras industrias o servicios. 
A los fines de este trabajo, entendemos por “competencias laborales TIC's" aquellas necesarias para 
la producción de servicios y/o productos en las áreas de tecnologías de informática y 
comunicaciones. 
El vertiginoso avance de este sector tecnológico imprime necesariamente características especiales 
a las competencias requeridas: vigencia, diferenciación entre competencias para cumplir con el 
proceso de desarrollo de software y competencias en productos de software, competencias 
asociadas al desarrollo de software a nivel global, asociatividad de las competencias individuales 
con la acreditación del nivel de madurez de las empresas productoras de software, entre otras. 
Está ampliamente difundido en este sector el concepto de certificación que, en términos generales, 
se vincula a un producto de una marca determinada. 
Estas certificaciones no necesariamente aseguran competencias, al menos desde la concepción 
asumida en este trabajo.  
4 EVALUACION Y CERTIFICACION  DE COMPETENCIAS LABORALES TICS 
Al preguntarnos cómo hacemos para llegar a evaluar las competencias que una persona posee o, 
mejor, que va adquiriendo en un proceso de formación de competencias, partimos de la afirmación 
de que toda evaluación es un proceso en el que se selecciona, recoge, analiza, interpreta y usa 
información para tomar decisiones. 
Estas decisiones, en un proceso formativo, se relacionan al aprendizaje y el desarrollo de 
competencias de los estudiantes, y su objetivo no puede ser otro que de describir, discutir, valorar y 
remediar los errores y deficiencias del proceso formativo mismo. 
Aunque lo anterior pueda hacer creer que la evaluación de competencias es un proceso simple, en 
realidad es todo lo contrario. 
Se trata de un proceso complejo, que requiere como paso previo, y absolutamente indispensable, la 
definición de perfiles, estructurados en torno a conocimientos, habilidades y actitudes. 
Seguidamente es necesario establecer los criterios de evaluación (qué evaluar, identificar logros 
esperados y sus indicadores) y a continuación es necesario precisar cuáles serán las demostraciones 
o evidencias de cada una de las competencias. 
La evaluación de competencias se define como un proceso de recolección de evidencias sobre el 
desempeño profesional de una persona con el propósito de formarse un juicio sobre su competencia 
en relación con un perfil profesional e identificar aquellas áreas de desempeño que deban ser 
fortalecidas, utilizando la formación u otros medios, para llegar al nivel de competencia requerido. 
REF [4] 
Existen distintos métodos de recolección de evidencias: preguntas orales, preguntas escritas, 
observación del desempeño, simulacros de asignación de tareas, productos del trabajo,  portafolio, 
entre otras. 
Estas evidencias se contrastan luego con la especificación de la norma existente para el puesto, 
dando lugar a una valoración de la persona en relación a su competencia para el puesto. 
Constituye objeto de estudio de nuestra investigación el desarrollo conceptual de las evidencias 
necesarias para la evaluación de competencias en el ámbito de las TICs. 
Distinto de la evaluación tradicional, la evaluación por competencias no es un conjunto de 
exámenes. La evaluación de competencias es un proceso que comprende los pasos de definición de 
objetivos, recolección de evidencias, comparación de evidencias con objetivos, y formación de un 
juicio. 
Presentamos a continuación características distintivas de la evaluación por competencias: REF [5] 
• Se funda en estándares que describen el nivel esperado de competencia laboral. 
• Los estándares incluyen criterios que detallan lo que se considera un trabajo bien hecho. 
• Es individual. 
• Configura un juicio para el trabajador evaluado: competente o aún no competente. Es así que no 
posee escala de puntuación. 
• Se realiza preferentemente, en situaciones reales de trabajo. 
• No se acota a un tiempo predeterminado para su realización; es más bien un proceso que un 
momento. 
• No está sujeta a la terminación de una acción específica de capacitación. 
• Incluye el reconocimiento de competencias adquiridas como resultado de experiencias laborales 
previas.  
• Es una herramienta para la orientación del aprendizaje posterior del trabajador; y como tal, tiene 
un importante rol en el desarrollo de las habilidades y capacidades de los evaluados. 
La determinación, por parte de un ente evaluador, de que un individuo es competente según una 
norma preestablecida para un puesto y en base a la observación de evidencias, permite que un 
centro certificador otorgue un certificado. 
Como se observa en las descripciones realizadas en los párrafos anteriores, la evaluación de 
competencias se realiza preferentemente en situaciones reales de trabajo. Ahora bien, nos 
preguntamos si evaluando al individuo en su ámbito de trabajo y durante periodos de tiempo  
prolongados no estamos en definitiva realizando  “evaluación de desempeño”.  
Este trabajo de investigación tiene como partida la distinción entre evaluación de competencias y 
evaluación de desempeño. 
De hecho, en la evaluación de desempeño participan un conjunto de criterios de índole subjetiva 
influenciados por el punto de vista del evaluador así como también factores ambientales como son 
el estilo de la organización, los compañeros de trabajo, en definitiva el espacio laboral en su 
conjunto. Queremos decir con esto que estos factores ambientales y culturales, combinados con un 
específico juego de relaciones interpersonales, pueden afectar el resultado del trabajo de un 
individuo, más allá de las evaluaciones propiamente dichas en función de las competencias 
adquiridas. 
Lo que buscamos es una evaluación que pueda decir que la persona es “competente” o “aun no 
competente” para el desarrollo de una determinada actividad laboral en el espacio de las actividades 
enmarcadas en las TICs, aún antes de conocer su real desempeño en un entorno de trabajo concreto. 
Consideramos que  las competencias presentadas por un individuo siguen un ciclo de desarrollo, 
distinguiéndose varios momentos: en principio aquel ubicado en la esfera de la instrucción formal 
(procesos de escolarización en distintos niveles), adquisición de competencias en su entorno social 
y laboral, demostración y evaluación de su competencias y acreditación de las mismas, iniciándose 
así nuevas instancias de formación (en el circuito formal o no). 
En referencia al proceso de formación por competencias la incursión se realiza siempre en función 
de la existencia de una norma, indicándose la necesidad de formaciones específicas, siguiendo por 
las actividades de formación propiamente dichas para concluir con los momentos en los que el 
proceso de formación y los individuos formados son evaluados generando la retroalimentación 
necesaria al proceso mismo. 
Muchos sectores de la economía (cámaras empresarias, entes gubernamentales, gremios y 
sindicatos, entre otros) actualmente desarrollan programas de formación de sus recursos humanos 
en base al desarrollo de competencias, pero cuando nos adentramos en la forma en la que se evalúa 
y  evidencia a la competencia en el individuo, se plantean varios interrogantes. 
Dentro de este marco, el problema de la evaluación de competencias se presenta como un espacio 
de investigación de central importancia al momento de garantizar el resultado final; ya que un 
modelo de evaluación de competencias es el insumo que retroalimenta el sistema general de 
formación. 
En la región nos encontramos con la presencia de un programa, de reciente desarrollo y en proceso 
de implementación, de formación por competencias para el sector de las TICs, denominado 
PROFOCO. REF [6] 
Este programa es una herramienta del consorcio de empresas de tecnología de software (Cluster 
Córdoba Technology) para concretar su plan de desarrollo de recursos humanos y se basa en 
estudios previos del sector plasmados en el  Programa de Gestión por Competencias. 
Los estudios realizados y los resultados alcanzados por este programa han permitido contar con los 
estándares necesarios para el inicio de las actividades de formación. REF [7].  
5 INTERROGANTES 
Si aceptamos que la competencia es en sí misma un sistema de saberes (saber conocer, saber hacer, 
saber ser, saber convivir) y que estos saberes a su vez requieren un proceso de metacognición,  es 
decir un proceso de integración y comprensión de ellos y de como se van incorporando e 
integrando, concluimos que definir un proceso de evaluación es todo un desafío. 
Nos planteamos aquí algunas cuestiones a resolver: 
• ¿Cómo definir adecuadamente el estándar o norma de las competencias TICs?. 
• ¿Cómo evaluarlas en sus condiciones mínimas?. 
• ¿Será posible evaluar competencias en un ámbito no laboral – aislado y controlado- (Por ej.: el 
aula)?. 
• ¿Qué validez adquiere la competencia acreditada? Por cuanto tiempo?. 
•  ¿Cómo separar la frontera entre evaluación de competencias y evaluación de desempeño?. 
