Asignación y resolución de identificadores para un repositorio de objetos de aprendizaje basado en LOM
﻿En el presente trabajo se desarrolla un análisis sobre la asignación de identificadores en un
repositorio institucional de objetos de aprendizaje. Este repositorio está siendo diseñado en la Universidad
Nacional del Litoral, de acuerdo al estándar IEEE 1484.12.1 Learning Object Metadata.
En el contexto de aplicación, en el cual los contenidos pueden ser generados de manera descentralizada,
se requiere un mecanismo que garantice la unicidad y persistencia de los identificadores.
Se explica porqué los URL no resultan adecuados, y porqué el espacio formal de nombres URN fdc se
ajusta a los requerimientos. Además, se mencionan algunos protocolos que podrían implementarse a fin
de resolver tales identificadores en el sistema.
1. Introducción
Un repositorio de conocimiento es una herramienta auxiliar muy útil en la educación universitaria. Estos repositorios proveen un sistema integral para coordinar material educativo
relacionado bajo la forma de objetos de aprendizaje (OA). Los OA son “recursos digitales que
pueden reutilizarse para ayudar al aprendizaje” [1].
Los autores actualmente están desarrollando un repositorio de OA en la Universidad Nacional del Litoral de Santa Fe [2]. Esta Casa de Estudios cuenta con más de 80 carreras de
grado y postgrado, las cuales se desarrollan en sus 9 Facultades y 4 Escuelas superiores. Un
diseño robusto debería preveer la posibilidad de que en un futuro estas y otras dependencias
de la Universidad generen repositorios de OA propios, de manera descentralizada: cada Facultad, departamento o grupo de investigación podría mantener su propio repositorio, formando
un sistema distribuido con repositorios conectados entre sí, pero capaces de operar en forma
autónoma.
En un repositorio que adhiere al estándar IEEE Learning Object Metadata (LOM) [3], cada
OA y cada instancia de metadatos se identifica mediante uno o más elementos identifier. Un
elemento Identifier está compuesto por un elemento Catalog que especifica el “nombre o
designación del esquema de catálogo” (e.g. ISBN, ARIADNE, URI), y un elemento Entry que toma
un valor dentro del catálogo indicado. Si bien puede elegirse libremente qué catálogo utilizar,
debería recomendarse un catálogo y/o un mecanismo de asignación para evitar identificadores
duplicados.
Si institucionalmente se permite la generación descentralizada de contenidos sin una autoridad central de control, la asignación de identificadores no es un problema menor: un mecanismo
inadecuado de asignación de identificadores podría causar que recursos distintos se asocien con
el mismo identificador.
2. Identificadores
URI es uno de los catálogos que puede utilizarse para formar un identificador LOM. “Una
URI (Universal Resource Identifier) puede clasificarse como un localizador, un nombre, o ambos. El término ‘Universal Resource Locator’ (URL) designa al subconjunto de URIs que,
además de identificar un recurso, proveen una manera de ubicar el recurso describiendo su
mecanismo primario de acceso (e.g. su dirección de red). El término ‘Uniform Resource Name’
(URN) ha sido históricamente usado para referir a URIs bajo el esquema ‘urn’ [4], que deben
permanecer globalmente únicas y persistentes aún cuando el recurso deje de existir o se vuelva
no disponible (...)”[5]
En algunos casos especiales el material que se almacena en el repositorio ya tiene un identificador asignado en otro catálogo (e.g. ISBN) de donde se deriva directamente un valor para
Identifier.Entry. Otra alternativa (que se ejemplifica en el estándar LOM) consiste en relacionar cada objeto con un URL (e.g. http: o ftp:). En este último caso la resolución es muy
sencilla, pero utilizar URLs como identificadores únicos no es conveniente por varias razones:
Debe ser posible modificar la ubicación de un recurso, manteniendo sin cambios los identificadores.
El esquema base LOM proporciona un elemento específico (Technical.Location) para
indicar la forma de acceder al recurso.
Un OA puede marcarse como “no disponible” (i.e. LifeCycle.Status = unavailable),
en tal caso el objeto no tendría “ubicación” y por lo tanto no podría describirse mediante
un URL.
Los recursos del sistema pueden estar lógicamente relacionados entre sí (e.g. varios OA
sobre un mismo tema) aunque su almacenamiento físico sea diferente. Un URL podría no
reflejar este hecho del mismo modo que un URN.
Por su persistencia, un esquema de nombres como urn: resulta preferible ante los esquemas
URL. Con esta estrategia todos los identificadores pertenecerían a un mismo catálogo. No
obstante, puesto que el estándar LOM permite referenciar una entidad mediante más de un
identificador, podría incluirse una entrada bajo el catálogo URI, y entradas bajo otros catálogos,
como así también identificadores URI adicionales del mismo esquema o de esquemas distintos.
En el esquema urn: se definen espacios de nombre, con mecanismos que garantizan la
unicidad de cada identificador en el sistema. Actualmente existen 29 espacios formales de
nombre URN registrados [6]. Algunos de ellos, como IETF (Internet Engineering Task Force)
y OASIS (Organization for the Advancement of Structured Information Standards), sirven
para identificar documentos generados por las organizaciones homónimas; mientras que otros,
como OID (object identifier) e IVIS (Latvian National Government Integration Project), tienen
propósitos más generales.
La asignación de identificadores en un espacio de nombres URN normalmente depende de
una autoridad central, que puede delegar parcialmente en otras autoridades. En estos espacios
no puede asignarse un identificador válido sin consentimiento de una autoridad de nombres. Sin
embargo, existen otros espacios que pueden considerarse “abiertos”: publicid (public identifier) [7][8], UUID (unique identifier) [9] y fdc (federated content) [10]. Estos últimos espacios
no se necesitan registro o utilizan un valor que ya fue asignado con otro propósito (e.g. IEEE
802 MAC Address y dominios de Internet).
2.1. Externalización de vCard
El formato vCard 3.0 [11] es utilizado por LOM para representar información sobre los
individuos que contribuyen en el ciclo de vida de un OA. En un trabajo anterior, los autores
propusieron un mecanismo de “externalización de vCard” [2] utilizando la propiedad source
para referenciar el URI de un recurso que provee información adicional.
Realizando sistemáticamente esta externalización es posible centralizar el manejo de la información personal y reflejar globalmente sus cambios. Originalmente se había sugerido usar un
esquema como ldap: (que es un URL) pero los objetivos se cumplen mejor si los identificadores
son persistentes, por lo que aqui también conviene utilizar un esquema de nombres.
Por otra parte, el valor de algunos atributos de vCard puede alternativamente ser un archivo embebido (codificado en base-64) o una referencia a un recurso externo mediante URI.
Aqui también es posible utilizar URN para tales referencias, en lugar de simplemente describir
la ubicación del archivo mediante URL.
3. Espacios de nombre URN
Para comparar distintos espacios de nombre se tuvieron en cuenta los siguientes criterios:
unicidad y persistencia de los identificadores, facilidad para resolverlos globalmente y mecanismos de asignación.
Los identificadores públicos pueden ser formales (FPI, Formal Public Identifier) o no formales. La utilización de propietarios registrados es una práctica infrecuente e implica un determinado costo. Por otra parte, la utilización de identificadores públicos no formales o FPI con
propietarios no registrados no ofrece garantías de unicidad ni persistencia. Existe una alternativa intermedia (+//IDN) que automáticamente define propietarios FPI para cada nombre de
dominio de Internet, pero presenta las debilidades asociadas a la persistencia de los nombres
de dominio.
Otro inconveniente de los FPI es que incluyen información ya presente en los metadatos
LOM (idioma, formato, restricciones) por lo que el identificador puede quedar inconsistente si
se modifican los metadatos.
En el espacio de nombres urn:fdc cada organización se distingue por la concatenación de
un nombre de dominio y una fecha en la que poseía ese dominio. Así se consiguen identificadores
persistentes incluso cuando un dominio deje de existir o sea cedido. No obstante, considerando
que los repositorios de OA serán manejados por instituciones estables, cabe esperar que los
nombres de dominio sufran pocas modificaciones.
En ambas alternativas una parte del identificador puede ser asignada libremente por la
organización. Por ejemplo, para garantizar la unicidad en un repositorio institucional de LOM,
podrían asignarse identificadores parciales para departamentos, cátedras, docentes, etc.
También se analizaron los UUID, que resuelven los problemas de persistencia, asignación y
unicidad, pero resultan inadecuados para la interacción entre repositorios debido a la carencia
de un mecanismo de resolución global.
4. Resolución de URN
En OASIS Technical Resolution 9401:1997 [12] se define un formato simple de catálogo
de entidades para ser usado principalmente con aplicaciones SGML. El catálogo es una lista
ordenada de entradas que relacionan identificadores externos y nombres de entidad con identificadores de objetos del sistema (e.g., nombres de archivos). Esta técnica fue aplicada a la
resolución de URN en el espacio de nombres oasis [13], y podría aplicarse como estrategia
local en cualquier espacio de nombres.
Al implementar la resolución en un ámbito más extenso, surge la necesidad de definir
servicios de resolución, y que permiten obtener el recurso identificado o convertir un URI
en un URL o URC (Uniform Resource Characteristics) [14]. Estos servicios son I2L (URI a
URL), I2C (URI a URC), I2N (URI a URN), I2R (URI a recurso), sus versiones colectivas (e.g.
I2Ls, URI a URLs) y el servicio I=I (¿es URI igual a URI?) que consulta sobre equivalencia
funcional.
Para que la resolución de un determinado URI sea efectiva, debe poder ubicarse el servidor que provea resolución para el mismo. A este fin puede utilizarse el Dynamic Delegation
Discovery System (DDDS) [15], que define mecanismos para:
Aplicar a una cadena reglas de transformación (expresiones regulares) obtenidas dinámicamente.
Establecer mediante DNS (Domain Name System) una base de datos distribuida de reglas
codificadas mediante Naming Authority Pointer (NAPTR) Resource Record (RR).
Encontrar un servidor con autoridad (authoritative server).
5. Conclusión y continuación del trabajo
Se presenta una síntesis del análisis realizado para la elección de identificadores en un
repositorio de OA, en un contexto de generación descentralizada de contenidos.
Como parte del diseño del repositorio de OA de la Universidad Nacional del Litoral, esto
cobra gran importancia ya que no solo se aplica a los identificadores de LOM sino también a
la externalización de información personal bajo este estándar.
Los URL no son adecuados para esta finalidad, pues son intrínsecamente no-persistentes.
Otros catálogos, esquemas y espacios de nombres, que podrían ser aplicados en todos los casos,
deben ser descartados por su difícil resolución o por no ofrecer suficientes garantías de unicidad.
Se encontró que —aunque con algunas observaciones— el espacio de nombres urn:fdc
cumple con los requerimientos. No obstante, es necesario analizar mejor la estructura del espacio de nombres ampliando y definiendo mejor las consideraciones aqui efectuadas. También
debe profundizarse el estudio de las especificaciones y protocolos, con el objetivo de encontrar
mecanismos sencillos de acceso por parte de otras aplicaciones.
Para la resolución de identificadores se realizó un prototipo de servidor THTTP integrado
con la base de metadatos. Actualmente se está en proceso de incorporar DDDS (con reglas de
transformación codificadas en NAPTR).
