Entorno virtual educativo para cursos de EaD
﻿ 
Entorno virtual Educativo  para cursos de EaD 
 
Mg. Lic Marta Isabel Dans mdans@cpsarg.com 
Prof. Esp. Ana María Gómez anagomez@arnet.com.ar 
Facultad de Ciencias Económicas. UNPSJB (Sede Trelew) 
San Martín 420   – Trelew (CH) – CP 9100 
 
 
Introducción 
 
El proyecto actual denominado “Entorno virtual Educativo  para cursos de EaD” 
forma parte del programa “Innovación Educativa en la Facultad de Ciencias 
Económicas”. Los objetivos que se prevén alcanzar son:  
a) definir la plataforma virtual para los cursos de educación a distancia que se 
ajuste a las necesidades de la Facultad de Ciencias Económicas (FCE) de la UNPSJB.  
b) continuar con la aplicación de las distintas  metodologías generadas en 
proyectos anteriores para creación de materiales didácticos a ser usados en los cursos 
presenciales y a distancia. 
En él se desarrollarán estrategias de diseño para ampliar las prestaciones de la 
plataforma de educación a distancia, y se continua con la experimentación en el uso y 
desarrollo de aplicaciones informática para las cuales se desarrollaron modelos de 
diseño que asisten a los docentes en la construcción de aplicaciones, que pretenden  la 
incorporación de las herramientas informáticas, de comunicación y otras tecnologías 
que fueran necesarias tanto en los cursos de EaD (Educación a Distancia) como en los 
cursos de modalidad presencial. 
Las herramientas informáticas aportan una apreciable ayuda en el 
almacenamiento, racionalización y comprensión de la información. Estas herramientas 
están instaladas en el campo de la educación. 
Este es el quinto proyecto que continúa en la línea de investigación en el campo 
de informática educativa, en el marco de la Facultad de Ciencias Económicas UNPSJB;  
e incentivado por la Secretaría de Ciencia y Técnica dependiente del Ministerio de 
Cultura y Educación. 
Se continuará con el crecimiento en las áreas ya experimentadas, y extender las 
prestaciones actuales de la plataforma virtual de los cursos a distancia, utilizando 
software libre disponible en el mercado a tal efecto. 
La incorporación de las extensiones a la plataforma actual se acompañará con la 
capacitación de los docentes afectados por los mismos. 
 
Motivaciones para la selección del medio maestro como virtual 
 
Los desarrollos tecnológicos de información y comunicación permiten hoy 
contar con un “medio virtual”, como medio maestro para cursos de EaD, utilizando el  
servicio Web que ofrece Internet.  
Seleccionar esta plataforma virtual no solo nos permite soportar los materiales 
sino también muchos otros aspectos fundamentales en EaD. Como por ejemplo, poner a 
disposición de los tutores los distintos servicios que ofrece Internet para mejorar la 
comunicación docente – alumno durante el proceso de enseñanza y aprendizaje. 
Los servicios adicionales que brindó nuestro medio maestro virtual en su 
primera etapa fueron: sala de chat, lista de correo, foros de discusión y cuentas de 
correo, estas últimas para los tutores y los coordinadores de tutores.  
En función de los objetivos del actual proyecto, del conocimiento de distintos 
software libres que existen en el mercado, que permite la definición de plataformas 
virtuales para cursos de educación a distancia. Trabajamos en la adaptación de los 
mismos, a las necesidades de nuestro entorno, con el propósito que resulte 
especialmente enriquecedor para estos cursos. 
En los anteriores proyectos se desarrollaron: un modelo  de diseño para 
desarrollo de software multimedial, se implementó el sitio Web de la Facultad de 
Ciencias Económicas de la UNP, se incorporaron los servicios de Internet de WWW y 
foros de discusión para materias con profesores viajeros y profesores locales. 
Se comprobó que tales innovaciones mejoraron la calidad en cuanto a la 
comunicación docente - alumno durante el proceso de enseñanza y aprendizaje,  y en 
cuanto a la retención de estudiantes en el sistema. 
Además de mantener el crecimiento en las áreas ya experimentadas, aquí se 
propone investigar las herramientas disponibles para poner al servicio del entorno 
virtual de los cursos de educación a distancia. 
 
 
Avances logrados 
 
La Facultad de Ciencias Económicas de la UNPSJB, aplicó como prueba piloto 
de su proyecto de educación a distancia dos cursos, Matemática Preuniversitaria y 
Procesamiento de Datos. Los mismos se desarrollaron durante el año 2004. Además 
quedaron elaborados otros dos cursos; Introducción a la Filosofía y ¿Para qué sirve la 
Contabilidad?,  que por el momento no se han implementado. 
El medio maestro virtual de los cursos de educación a distancia está soportado 
en el Hosting que posee la Facultad, con la empresa WaveNet que reside en la ciudad de 
Buenos Aires. Los servicios con que contaron estos cursos fueron: páginas Web con 
posibilidad de protección de páginas, cuentas de correo, listas de correo, salas de chat y 
grupos de noticias. Cada curso solicitó los que consideró oportuno. 
Los actores identificados en esta experiencia fueron: redactores de contenidos, 
tutores, alumnos y coordinador de tutores. La unidad ejecutora diseñó las encuestas para 
los actores intervinientes; en el caso de los coordinadores de tutores se realizaron 
entrevistas por ser sólo dos personas. Se procesaron y analizaron las encuestas. Esta 
información se tuvo en cuenta para analizar las características de la plataforma a 
seleccionar.  
Entre las principales carencias detectadas por los redactores de contenidos, 
mencionamos especialmente las relativas a Matemática Preuniversitaria. Se presentaron 
inconvenientes con el uso de tipografía específica; se probó con distintas aplicaciones 
que convierten los archivos a pdf hasta solucionar el problema. 
 
Criterios para la selección de la plataforma virtual 
 
En base a la recomendación ISO/IEC 9126 se consideraron las perspectivas 
siguientes para la selección de la plataforma de desarrollo: 
Requisitos funcionales: se identifican mediante un cuestionario sobre las características 
de acceso y seguridad así como la implementación de permisos, didáctica, tests y 
evaluación, autoría, monitorización del curso, comunicación y administración. 
Mantenibilidad: La calidad se ve también afectada por características no funcionales del 
sistema de entorno virtual. Este tiene que poder soportar cambios futuros y esta 
capacidad se ve afectada por aspectos distintos: la arquitectura del sistema, la 
conformidad a los estándares y la documentación. 
Facilidad de uso: es significativa a la hora de elegir un sistema de e-learn. Este debería 
ser fácil de usar para toda la gente involucrada: tutores, administradores y alumnos. 
Todos ellos necesitarán algún tipo de formación sobre el sistema antes de usarlo. El 
sistema debe ser igualmente de fácil navegación. 
Calidad del soporte: es de gran importancia, dado que los productos de software libre no 
tienen garantía. El soporte disponible, tanto si es de índole comercial o no, se evalúa 
desde el punto de vista de la operabilidad diaria y en los momentos críticos de 
problemas. 
Costos total: Hay aspectos de calidad que surgen de la licencia de software libre del 
sistema. Si el desarrollador pierde el entusiasmo o la financiación, el proyecto de 
desarrollo puede fracasar o disminuir su rendimiento.  
La organización que emplee este software puede verse enfrentada a serios 
problemas. Puede ser que tenga que cambiar de sistema sobre medio maestro virtual, lo 
que ocasionará costos.  
En este apartado también se estudia la comunidad de usuarios ya que es una 
clave de garantía respecto a la evolución, vitalidad y supervivencia del proyecto.  
Otro aspecto importante a considerar es el costo inicial y operativo del sistema, 
en términos de hardware necesario, software y dedicación humana. 
 
Se analizaron tres plataformas de software libres, Claroline, Dokeos y Moodle. 
Se seleccionó éste último. Otras entidades conocidas arribaron a la misma conclusión 
como la Universidad del Comahue. El Ministerio de Educación de la Provincia de 
Chubut, lo está analizando, actualmente usa Claroline. Además fue ampliamente 
recomendado por el Dr. Luis Corrales Barrios de la Universidad de Camagüey, CUBA. 
Es importante destacar el entusiasmo de los docentes involucrados por el interés 
demostrado en la incorporación de las tecnologías en sus cátedras, reconociendo así el 
aporte que realizan las mismas a la situación de enseñanza aprendizaje. 
La Unidad Ejecutora, analizó y probó la plataforma creando distintos cursos de 
prueba, tanto en forma local como remota. Quedando muy satisfecha de las facilidades 
que brinda esta plataforma para implementar actividades tanto on line como off line.   
La Unidad Ejecutora, integrada por profesores de distintas disciplinas, 
matemática, estadística, filosofía, geografía y análisis de sistemas, consideraron 
oportuno crear aulas virtuales para aprovechar las facilidades que ésta ofrece, 
proponiendo nuevas actividades o reformulando las existentes utilizando los nuevos 
medios de comunicación. 
 
Experiencias de aplicación 
 
Se implementaron sobre la nueva plataforma dos aulas virtuales uno para la 
cátedra de Análisis de Sistema I de la sede Trelew y el otro para Análisis de Sistemas I 
de la delegación Ushuaia.  Según manifestaciones verbales, tanto los docentes como los 
alumnos quedaron muy satisfechos con el uso del nuevo entorno.  
En la plataforma anterior, que este proyecto tiene como objeto superar, una de 
las deficiencias fue la alta dependencia del personal informático especializado para 
crear los cursos y poner a su disposición los recursos como listas de correo, salas de 
chat, páginas Web, etc. Con la nueva plataforma se ven solucionados estos 
inconvenientes,  tanto los redactores de contenido como los tutores adquieren 
independencia en cuanto a la gestión del aula virtual. 
Es necesario planificar la capacitación de la gestión de los cursos, que si bien no 
es compleja requiere de un aprendizaje, que puede estructurarse en distintos niveles. Es 
posible adquirir manejo en forma incremental, y no es necesario para que un profesor 
comience a utilizar la plataforma que domine todos sus aspectos. 
 
Conclusiones. 
 
La implementación de aulas virtuales tanto en cursos de EaD como presenciales, 
sin duda enriquecen la comunicación y propician la profundización durante la cursada 
de la materia de los conceptos abordados en el aula virtual, a través de las distintas 
actividades que permite implementar la plataforma. 
La totalidad de los actores involucrados manifiestan su conformidad con la 
incorporación de esta herramienta. 
Cada vez son más los profesores que se animan a incursionar con las nuevas 
tecnologías en sus cursos. Los docentes que se desempeñan como profesores viajeros 
solicitan asesoramiento para incorporar esta herramienta, para mejorar el proceso de 
enseñanza  y aprendizaje. 
A pesar del impacto inicial, la interfaz de Moodle es amigable y no se requiere 
de mucho tiempo de capacitación para incorporarla en el uso. Permite la escalabilidad 
del mismo es decir el docente puede ir incorporando facilidades que brinda la 
plataforma a medida que las va dominando. 
 
