Enriquecimiento de textos en español mediante generación automática de hipertexto
﻿
 
Se presenta un proyecto actualmente en desarrollo cuyo objetivo es la creación de un modelo de 
enriquecimiento de textos basado en la integración de recursos disponibles en el espacio web. El 
modelo propuesto pretende transformar textos planos lineales en hipertextos que provean 
información y recursos multimedia sobre entidades reconocidas. Con esta aplicación los usuarios 
podrán transformar textos en hipertextos auto-explicativos que les posibilitarán una mayor 
comprensión y les ahorrarán realizar búsquedas individuales de información afín. La evolución al 
concepto de web 2.0 y la proliferación y popularización de buscadores alternativos, blogs, wikis, 
servicios de tagging, de question/answering, etc. resultan ideales para explotar de manera eficiente 
los recursos que provee Internet y utilizarlos estratégicamente en el enriquecimiento de texto.  
 
Palabras clave: hipertexto, reconocimiento de entidades, enriquecimiento de texto, content 
augmentation. 
 
 
1. Introducción 
 
El hipertexto ha revolucionado la forma en que las personas leen un texto, haciéndolo mucho más 
ágil, interactivo y dinámico dado que brinda la posibilidad de navegar por su contenido de manera 
no lineal e incluso estar vinculado a otros recursos que lo complementan, por ejemplo mediante 
contenido multimedia. La existencia de los hipertextos presenta entonces un gran beneficio para los 
lectores ya que su lectura se ve facilitada además de enriquecida. Por tanto, la preferencia de 
hipertextos por sobre textos lineales se torna evidente y deseable aunque su disponibilidad está 
limitada por la creación explícita de sus autores humanos.  
 
 Si bien es fácil encontrar hipertextos sobre prácticamente cualquier tema en el espacio web, 
no siempre se hallan hipertextos que contengan texto o términos exactos deseados por el usuario, o 
quizás tampoco puedan hallarse hipertextos que contengan vínculos suficientes o interesantes. Por 
este motivo, sería deseable poder convertir textos particulares de los usuarios en hipertextos, 
enriqueciéndolos con una variedad de recursos. De esta manera se lograría obtener hipertextos 
personales automáticos que evitarían su creación manual o las tediosas búsquedas de recursos que 
complementen los textos leídos. 
 
 Los trabajos realizados hasta la actualidad en el área de generación automática de hipertexto 
han perseguido dos objetivos principales: la generación automática de hipervínculos para navegar la 
estructura de un documento (por ejemplo, creando índices o referencias cruzadas dentro del 
documento) y, por otro lado, la vinculación semántica de textos (o parte de ellos) dentro de una 
                                                 
1 Actualmente, se encuentra desarrollando su trabajo final de la Licenciatura en Sistemas de Información, UNLu. 
colección finita y estática de documentos. Entre los trabajos más representativos orientados a la 
creación de hipervínculos estructurales se encuentra el pionero de Frisse [Frisse, 1988], que utilizó 
un manual de medicina para su experimento, y posteriormente otros proyectos como REXX 
[Leggett, 1988] y la conversión del Oxford English Dictionary [Raymond, 1988] en formato de 
hipertexto. Más adelante Fahmy [Fahmy, 1990] y Fuller [Fuller, 1993] realizaron tareas similares 
aprovechándose de lenguajes estructurados como SGML y XML.  
 
 Los desafíos más interesantes han radicado en la construcción de vínculos semánticos entre 
textos. Diversos autores han abordado este problema utilizando diferentes técnicas y aplicándolas a 
distintas tareas,  tales como ayuda a la navegación, escritura de hipertexto, recuperación de 
información, etc. Uno de los primeros trabajos corresponde al sistema HieNet [Chang, 1993] que 
permitía crear hipertextos en forma manual y automática entre los documentos de una colección. 
Posteriormente, Smeaton et al [Smeaton, 1995] realizaron diversos experimentos mediante los 
cuales se intentaba vincular documentos de especificación de software de acuerdo al contenido que 
trataban y cuidando que la red de hipervínculos generada no sea compleja ni confusa. Quizás los 
aportes más importantes en este área se deban a Allan [Allan, 1995], quien proponía vincular 
párrafos de textos utilizando un modelo vectorial y asignarles un tipo de vínculo que explicaba la 
relación existente entre las partes relacionadas.  
 
 Entre las investigaciones posteriores más destacadas se encuentran las de Cleary et al 
[Cleary, 1996], quienes proponen varias técnicas de vinculación que requieren información provista 
por humanos, Green [Green, 1997], que introduce el concepto de lexical chaining para medir la 
similitud, Jones [Jones, 1998], que creó un sistema editor de hipertexto que sugería vínculos al 
usuario mientras escribía, y finalmente el trabajo de El-Beltagy et al [El-Beltagy, 2001], quienes 
crearon un middleware entre servidores web y los navegadores de los usuarios que agrega 
hipervínculos a términos clave de las páginas visitadas. Si bien este último trabajo es ligeramente 
similar a la propuesta expuesta en este documento, es aplicable sólo a páginas web y por tal motivo 
la información que requiere para su funcionamiento se basa en cuestiones esenciales de la 
navegación, como ser páginas previamente visitadas, URL favoritas, etc. 
 
 En este proyecto se propone un sistema que basará sus prestaciones en los diversos servicios 
de información existentes en la web, que en los últimos años han experimentado un gran aumento 
en su disponibilidad, diversidad, confiabilidad y funcionalidad. La evolución al concepto de web 
2.0 y la proliferación y popularización de buscadores alternativos, blogs, wikis, servicios de 
tagging, de question/answering, etc. resultan ideales para explotar de manera eficiente los recursos 
que provee Internet y utilizarlos estratégicamente en el enriquecimiento de texto.  
 
Este trabajo apuesta a ayudar a los estudiantes en la compresión de textos escolares o 
informativos, informar a los lectores sobre términos, personajes o acontecimientos desconocidos 
presentes en artículos de actualidad, servir como buscador contextual compacto de recursos 
multimedia y actuar como herramienta informativa en otros contextos. 
 
 
2. Propuesta y Objetivos 
  
El objetivo principal es investigar, diseñar y desarrollar un modelo de aplicación que reciba un texto 
como entrada y genere una versión enriquecida en formato de hipertexto. El enriquecimiento 
propuesto consistirá en determinar palabras claves o elementos importantes dentro del texto y 
vincularlos con información adicional y/o recursos actualizados disponibles en la Web con el 
propósito de aumentar las capacidades informativas del texto original. Las palabras clave no son 
aquellas que resumen el tema del texto ni lo representan sino términos que, al ser complementados 
con más información, ayudan a comprender mejor el texto o simplemente enriquecerlo. Esta 
conversión de textos resulta más beneficiosa si se aplica a textos informativos o explicativos, como 
pueden ser noticias, artículos de revistas, descripciones de personajes, textos históricos, reseñas, etc. 
Por tal motivo, el diseño de esta aplicación incluirá heurísticas o particularidades que apunten a 
maximizar el desempeño en este tipo de textos, aunque eso no excluye la posibilidad de que 
también resulte útil con otros. 
 
 
 
 Esquema del modelo de enriquecimiento de textos propuesto. 
 
 Los recursos que se utilizarán para el enriquecimiento serán tomados de la World Wide 
Web, dado que es la fuente de información digital más completa, variada y actualizada que existe en 
la actualidad. Además, la gran disponibilidad de recursos en la Web otorga al modelo tolerancia a 
fallos (al recurrir a otros recursos), completitud (dada la variedad de contenidos), actualización 
permanente  y objetividad (al integrar contenidos de múltiples fuentes). Inicialmente, se apuntará a 
enriquecer un número limitado de entidades del texto de entrada, posiblemente lugares geográficos, 
organizaciones, nombres comerciales y personajes, aunque no se descarta la posibilidad de incluir 
nuevos reconocimientos en el futuro.  
 
 
RECONOCIMIENTO 
DE ENTIDADES 
ENRIQUECIMIENTO 
DE ENTIDADES 
PRESENTACIÓN DE 
RESULTADOS 
TEXTO PLANO 
(LINEAL) 
Detección de 
palabras clave dentro 
del texto. 
Búsqueda de 
recursos en la Web. 
Integración de 
resultados para cada 
entidad. 
Creación de 
hipervínculos y 
pantallas de 
recursos. 
HIPERTEXTO 
ENRIQUECIDO 
ENRIQUECIMIENTO 
Texto enriquecido 
Texto original 
3. Metodología y Problemas a Resolver  
 
A partir de la propuesta del modelo de conversión de texto plano lineal en hipertexto mediante el 
enriquecimiento con hipervínculos se trabajará en las tres partes fundamentales, las cuales presentan 
desafíos particulares: 
 
– Reconocimiento de Entidades: 
– Detectar las palabras clave a enriquecer. Para resolver esta cuestión será necesario 
investigar y adaptar técnicas de Named Entity Recognition. Entre las más útiles y 
significativas se encuentran trabajos como [Carreras, 2002], [Cucerzan, 1999], 
[Magnini, 2002], [Maynard, 2001], [Toral, 2005] y [Toral, 2006]. 
– Efectuar una desambigüedad de los términos elegidos para evitar errores semánticos. 
Esto implicará, entre otras cosas, detectar contextos en varios niveles dentro del 
documento, posiblemente a nivel oración, párrafo y texto completo.  
 
– Enriquecimiento de Entidades 
– Definir los tipos de recursos a vincular y las fuentes de donde se obtendrán, lo que 
implica identificar los servicios web a utilizar. 
– Obtener vínculos a recursos mediante la utilización de los servicios seleccionados en 
la etapa anterior. Para realizar este objetivo resultará necesario definir una estrategia de 
búsqueda, como ser la creación de queries automáticos, la búsqueda en listas u 
ontologías, la consulta de enciclopedias on-line, etc. Los trabajos de Janevski y  
Dimitrova [Janevski, 2002] y Dowman et al [Dowman, 2005] para el enriquecimiento de 
video son ejemplos interesantes de cómo puede lograrse tal extracción de información. 
 
– Presentación de Resultados 
– Diseñar una interfaz apropiada para la presentación del hipertexto generado que 
facilite la lectura, la presentación de los recursos insertados y su navegación. 
 
 En todos los casos, resultará necesario integrar y adaptar técnicas del área de Recuperación 
de Información y de búsquedas en la web que permitan seleccionar en forma eficiente y apropiada 
los recursos que serán vinculados. 
 
 
4. Avance del Proyecto  
 
Como resultado del proyecto propuesto, se espera alcanzar las siguientes metas, algunas de las 
cuales ya han sido concretadas: 
 
· Seleccionar o definir un método de reconocimiento de entidades para determinar los 
términos candidatos a ser enriquecidos dentro de los textos. (finalizado) 
· Diseñar un modelo de enriquecimiento de textos capaz de integrar una variedad de recursos 
actualizados disponibles en la World Wide Web que provean información confiable. 
(finalizado) 
· Planificar y definir una estrategia de combinación de recursos óptima cuyos resultados sean 
una selección de información y recursos complementarios a una entidad del texto (en 
desarrollo). 
· Diseñar un modelo de presentación apropiada de los resultados, lo que implicará determinar 
la mejor cantidad de entidades a enriquecer, analizar las formas más adecuadas para 
presentar la información de enriquecimiento, facilitar la navegación del texto y los recursos 
integrados, etc. (en desarrollo). 
· Implementar el modelo de enriquecimiento como un prototipo de aplicación de web (en 
desarrollo). 
· Realizar evaluaciones internas y externas del rendimiento y la utilidad de la aplicación 
desarrollada. (a realizar) 
 
 
5.
