Hacia una interfaz accesible experiencia sobre un portal educativo
﻿Hacia una Interfaz Accesible: Experiencia sobre un Portal Educativo  
Francisco Javier Díaz,  Ivana Harari, Ana Paola Amadeo 
[ javierd@info.unlp.edu.ar, iharari@info.unlp.edu.ar, pamadeo@info.unlp.edu.ar ] 
Laboratorio de Investigación en Nuevas Tecnologías Informáticas - LINTI 
Facultad de Informática – UNLP 
Tel/Fax 0221 – 4223528  
1. Introducción 
Internet, por ser una herramienta global de consulta en tiempo real, un marco para la difusión, 
intercambio y socialización de conocimientos, su uso educativo es de gran relevancia en todos los 
niveles educativos. A través de Internet, se salvan muchos obstáculos para acceder a la información, 
como son las cuestiones geográficas y de acceso físico, como de tiempo y de restricciones horarias.  
Pero, para aquellas personas que sufren problemas sensoriales (problemas de visión, oído), 
cognitivos (dificultades en la lectura o la comprensión), o motrices (incapacidad para manejar total 
o parcialmente el ratón o el teclado), que podrían aprovechar al máximo las potencialidades de 
Internet, en cambio, se enfrentan a una nueva barrera digital que les imposibilita el acceso a esta 
importante herramienta. 
Los sitios educativos más aún, deberían impartir políticas que mejoren el acceso Web, como así 
mismo, cumplimentar normas de diseño universal, habilitando el uso de la información a la mayor 
audiencia posible sin límites arbitrarios. 
En este sentido, se inició un proyecto que empezó en casa, ordenando el sitio de la Facultad y 
que en siguientes etapas, se trabajará con otros sitios de la UNLP y con sitios de educación básica 
apuntando a un universo aun mayor. 
Este artículo tiene por objetivo contar la experiencia de hacer accesible el sitio de la Facultad, 
respetando estándares internacionales de accesibilidad y calidad de uso. Se van a especificar las 
normas que se tuvieron en cuenta, las herramientas utilizadas, las modificaciones realizadas en el 
sitio, que incidieron principalmente en tres aspectos, modificación del código, realización de 
páginas alternativas con contenido redundante pero en formato textual, y alteración de la 
visualización del sitio original.  
También, se va a analizar la complejidad de llevar a cabo este emprendimiento, es decir la 
problemática de alterar gran parte del código del sitio en pos de lograr un producto al alcance de 
todos. 
2. ¿Por qué hacer accesible el sitio de Informática?  
En la Facultad de Informática de la UNLP, se inició a fines del año 2006, un proyecto de 
accesibilidad en la Web. El mismo, no sólo tiene por objetivos promover la importancia de la 
Accesibilidad, difundir fundamentos de Diseño Universal y Calidad de uso [Ref.1], y formar a los 
profesionales para que puedan realizar, programar y desarrollar páginas Web accesibles para 
discapacitados y adultos mayores, sino que también, comprometerse a aplicar estos conceptos con 
propuestas concretas. 
Debido a esto, fue imprescindible comenzar a trabajar con Accesibilidad, en el sitio mismo que 
provee la Facultad. Luego, se pretende extender este trabajo a otras dependencias de la UNLP y 
sitios de educación básica. 
A través del sitio de Informática [Ref.2], los alumnos de diferentes años y provenientes de 
diferentes lugares geográficos, acceden a la Secretaría de Extensión [Ref.3], Postgrado [Ref.4], 
Biblioteca [Ref.5], laboratorios de investigación LIDI, LINTI y LIFIA [Ref.6], obtener información 
de las materias, con su material y programas de estudio, al calendario, cartelera virtual con notas 
que publican docentes y alumnos. También, a través del sitio pueden realizar transacciones 
académicas, como inscripciones a cursadas, a exámenes finales y consultar información curricular. 
El curso de ingreso como algunos cursos de Postgrado, pueden realizarse en modalidad no 
presencial, por lo cual el sitio constituye para el alumno el vínculo más importante que tiene con la 
Facultad.  
Hacer accesible el sitio de la Facultad permitirá ampliar al máximo la comunidad de educandos 
que puedan acceder a la información de la Facultad sin discriminaciones, puesto que toda persona 
tiene derecho a utilizar el sitio sin restricciones. 
3. El Proceso hacia la Accesibilidad 
El proceso de Accesibilidad del sitio de Informática se realizó durante el mes de enero de 2007, 
periodo en el cuál hay receso lectivo y el sitio es poco utilizado. A partir de febrero, donde el uso 
del sitio es mayor, el mismo debía estar culminado en su gran parte.  
El equipo de trabajo estaba constituido por dos desarrolladores Web, una profesional experta en 
contenidos y una profesional con experiencia en Diseño de Interfaces del usuario.  
Se coordinó y organizó un plan de trabajo estructural, que consistió en, primero, lograr el 
entendimiento y conciencia del grupo de trabajo sobre el concepto de Accesibilidad. Luego se 
definieron las normas a tener en cuenta, se seleccionaron las herramientas a utilizar para validar la 
accesibilidad y analizar errores y finalmente se implementaron mecanismos de solución.  
3.1. Construyendo el concepto de Accesibilidad 
Al principio se trabajó con subjetividad dentro del equipo, es decir, se debatió lo que los 
desarrolladores Web entendían por accesibilidad. Cada uno expresó sus opiniones, cuáles eran los 
objetivos, qué se pretendía de un sitio accesible, cuál era el resultado que esperaban. Se sometió al 
equipo de desarrollo a experimentar diferentes perfiles de usuarios, a “actuar” como si fueran 
personas con distintas discapacidades, con escasos recursos tecnológicos que simplemente quieren 
llevar a cabo tareas elementales en el sitio. 
Los mismos programadores y de acuerdo a este trabajo experimental, confeccionaron y 
estipularon objetivos particulares, que pretendían del sitio. Por ejemplo, que se pueda navegar sólo 
con teclado, que haya acortamientos con ALT, que funcione correctamente con la tecla TAB, que el 
contenido del sitio se visualice bien aunque se deshabiliten las imágenes, que ande en distintas 
resoluciones de monitor y en conexiones lentas. Que funcione con un lector de pantalla, entre otras 
cuestiones. 
Una vez que se trabajó con esta etapa de concientización y de construcción en conjunto del 
sentido de la Accesibilidad, de sus alcances e importancia, se comenzó a dilucidar en los 
mecanismos de “cómo lograrla”. Se los introdujo al mundo de las normas y directivas de 
accesibilidad de la W3C, denominadas WCAG 1.0 [Ref.7] y a los programas existentes para 
verificar y validar el cumplimiento de las mismas.  
De esta manera, el equipo de trabajo profundizó sobre las recomendaciones y el soporte que se 
brinda desde la W3C-WAI, sobre la factibilidad de llevar a cabo este proceso de Accesibilidad, y 
concluyó con la definición de los principales objetivos que había que lograr en el sitio.  
Se estipuló que el sitio debía cumplir con el proceso de validación de Accesibilidad, de Calidad 
de Uso de XHTML 1.0 y de Hojas de estilo CSS 2.0, y en ese proceso se encaminaron.  
3.2. Las normas o recomendaciones que se tuvieron en cuenta 
Las Guías de Accesibilidad para el Contenido Web -WCAG 1.0, presentan 14 pautas que 
constituyen los principios generales del diseño accesible. Cada pauta detalla uno o más puntos de 
verificación que constituyen principios más específicos de Accesibilidad. Cada punto de 
verificación de las pautas, tiene asignada una determinada prioridad, según el nivel de importancia 
que tiene el cumplimiento del mismo, dentro del proceso de accesibilidad. 
Existen 3 tipos de prioridades. Los puntos de verificación que “deben” cumplirse son los de 
prioridad 1, los que “deberían” cumplirse son de prioridad 2 y los que “podrían” cumplirse son los 
de prioridad 3.  
La W3C otorga tres niveles de clasificación: clasificación nivel “A”, en donde todos los puntos 
de verificación de prioridad 1 fueron satisfechos, de nivel “AA”, en donde todos los puntos de 
verificación de prioridad 1 y 2 fueron satisfechos y los de nivel “AAA” en donde el sitio cumple 
con todas las pautas y todos sus puntos de verificación. 
3.3. Herramientas de evaluación de Accesibilidad utilizados 
Las herramientas de evaluación de Accesibilidad son utilizadas para probar el sitio Web y 
determinar si las pautas WCAG 1.0, son cumplidas dentro del mismo. Las mismas presentan 
diferentes características [Ref.8], que fueron analizadas para poder elegir con cuál de ellas trabajar. 
También, se tuvieron en cuenta los requisitos por parte de los desarrolladores Web, los cuales 
manifestaron sus preferencias por encontrar una herramienta que sea simple de utilizar, en lenguaje 
español y de libre licencia.  
Analizando todas estas cuestiones, se seleccionaron las siguientes herramientas: TAW On Click 
[Ref.9] para la validación de accesibilidad; para la validación de la gramática del sitio y calidad de 
uso XHTML 1.0 se utilizó la validación de marcado de la W3C [Ref. 10], y para la validación de las 
plantillas de estilo CSS 2.0, se trabajó con la herramienta Jigsaw creada por la W3C [Ref.11].  
Inicialmente, los desarrolladores Web habían expresado en forma clara su preocupación y 
disconformidad por tener que trabajar con herramientas nuevas en tan poco tiempo, temiendo tener 
problemas de instalación, utilización o de no poder comprender la información que generan las 
mismas, aumentando así la complejidad de todo el proceso de Accesibilidad. Esta sensación se 
revirtió rápidamente al trabajar con las herramientas seleccionadas, por la simpleza y la valiosa 
asistencia que las mismas ofrecen.  
3.4. Análisis de los errores de accesibilidad detectados por el validador 
El sitio de Informática, en su primera prueba de accesibilidad realizada frente al validador 
TAW, arrojó la siguiente tasa de problemas, identificados por la herramienta como automáticos 
(etiqueta HTML que provoca un fallo en la accesibilidad): 
• 15% de errores de Prioridad 1 (11 en total)   
• 50% de errores de Prioridad 2 (39 en total) 
• 35% de errores de Prioridad 3 (27 en total) 
Respecto a los problemas manuales, Human Review (los debe verificar la persona evaluadora), 
los más destacados fueron que los textos alternativos proporcionados sean los adecuados y el sitio 
se visualice en forma correcta sin hojas de estilos. De todas maneras estas revisiones manuales no 
afectan a la clasificación.  
 
Ejemplos de Errores 
Falta de información 
relevante en el 
encabezado HTML 
Falta de textos 
alternativos en las 
imágenes 
En las hojas de 
estilo, utilizar 
medidas relativas en 
lugar de absolutas. 
Entre los errores más cometidos en todas las páginas del sitio podemos mencionar: 
• No utilizar el &accute para los acentos y códigos para las ñ 
• Falta de textos alternativos para imágenes, íconos e hipervínculos. 
• Falta de información de resumen en las tablas. 
• Falta de uso de directivas básicas de HTML, como <H1> <H2> <H3>, que prácticamente en la versión 
original no se utilizaban. 
• Uso de valores absolutos para ubicar imágenes, particularmente las barras de menús de los extremos. 
• Falta de títulos en los frames utilizados 
• Falta de información importante en el HEADER de HTML, por ejemplo el idioma utilizado, la versión HTML  
y la codificación ISO utilizada en el documento. 
• Uso de formatos no estándares estipulados por la W3C, por ejemplo el formato .doc como único formato de un 
documento. 
• La tecla TAB no estaba implementada en forma correcta. 
 
El sector con mayor dificultad para adaptar fue la página inicial. Entre otros problemas podemos 
mencionar: 
• El uso de íconos e imágenes que enriquecen la visualización no garantizan que se desplieguen de la misma 
manera en todos los navegadores y con diferentes tamaños de pantalla.  
• La correcta visualización de las páginas configurando el navegador para navegar sin imágenes. En forma 
similar sin hojas de estilos.    
• La configuración del acceso por teclado para las opciones de menú. Los navegadores implementan el 
accesskey de diferente manera,  por ejemplo en Firefox para acceder a un link es necesario presionar en forma 
conjunta las teclas Alt + Shift + tecla resaltada.  
• Respetar la combinación de colores estipulada por la Facultad. Esta combinación no siempre respetan las 
normas. 
• Las páginas dinámicas que utilizan muchas tablas, como Novedades o Planes de Estudio.        
3.5. Implementando la Accesibilidad en el sitio 
A fin de reducir la tasa de errores se trabajó con tres mecanismos de solución: modificación del 
código, realización de páginas alternativas con contenido redundante pero en formato textual, y 
alteración de la visualización del sitio original.  
Con respecto a la modificación del código, el 75% de los errores fueron solucionados de esta 
manera. Se comenzó agregando texto alternativo a todos los íconos e imágenes utilizados. También 
se corrigió el encabezado del documento HTML para incluir la información faltante. 
Con respecto a la realización de páginas alternativas con contenido redundante, se crearon para 
las páginas dinámicas de Novedades y Cátedras, en formato puramente textual. Estas páginas hacen 
uso de varios recursos visuales como de tablas que se construyen a partir de información 
almacenada en una base de datos. La siguiente pantalla muestra la página de Cátedras en sus dos 
versiones, la visual y textual.  
 
    
Página dinámica    Versión textual alternativa 
 
Con respecto a la modificación de la visualización, se trabajó parcialmente. Se retocaron colores 
de fondo y letras, y hubo reubicaciones de componentes. Pero los cambios más importantes que era 
necesario efectuar en la pantalla inicial, donde se usan valores absolutos e imágenes en los paneles 
funcionales no se pudieron concretar. Fue bastante conflictivo por las reticencias por parte de las 
autoridades, quienes solicitaron no retocar la visualización del sitio. Debido a esto, no se pudo 
alcanzar la certificación AA. 
4. Conclusiones 
Dentro de un proyecto de accesibilidad en la Web, promovido desde la Facultad de Informática 
de la UNLP, se propuso hacer accesible el mismo sitio de la Facultad, aplicando las normativas de 
diseño universal y calidad de uso. 
El proceso de accesibilidad produjo grandes satisfacciones, la tarea de por si laboriosa de 
adaptación finalizó en un producto que respeta estándares internacionales a fin de lograr la inclusión 
digital. Se logró alcanzar la clasificación A de Accesibilidad, el de calidad de uso de XHTMl 1.0 y 
el de las hojas de estilo CSS 2.0. La tasa de errores bajó notablemente, de inicialmente 11 de errores 
de tipo 1 (15%) se disminuyó a 0, de 39 errores de tipo 2 (50%) se  disminuyó a 7 y de 27 errores de 
tipo 3 (35%) se logró disminuirlo a 5. 
El sitio funciona correctamente sin el uso del ratón, mediante las teclas TAB, ALT y <Enter>, 
deshabilitando las imágenes y las plantillas de estilos. 
Se intentó aportar en este artículo algo más que la transformación misma de un sitio no 
accesible a un sitio que ya lo es, es el hecho de promover emprendimientos concretos de aplicación 
de la accesibilidad, y de manifestar la importancia de que las entidades educativas apliquen en sus 
sitios Web, un diseño universal, para que toda persona pueda acceder al conocimiento y a la 
información que se imparte en los mismos, sin discriminaciones.  
5.
