Implementación de un laboratorio virtual de redes por intermedio de software de simulación
﻿ 
 
La enseñanza de temas informáticos como los de redes y conectividad,  involucra un gasto en 
material de alto costo en tecnología y hardware para las instituciones académicas, siendo 
especialmente onerosos  aquellos equipos que poseen administración remota. A ésta 
problemática económica, se adiciona la de la nutrida cantidad de alumnos que cursan las 
materias de Redes Teleinformáticas,  complicando  la realización de Trabajos Prácticos en el 
manejo de dichos equipos  dada  la escasez numérica de los mismos para un aprendizaje óptimo. 
 
Afortunadamente, estos equipos se pueden simular fielmente (reemplazando sus características 
principales) mediante la ejecución de software corriendo en computadoras del tipo PC, que 
contengan varias placas de red. 
Los laboratorios virtuales permiten un rápido desarrollo y  una mayor adaptabilidad sin la 
necesidad de adquirir un hardware costoso, como consecuencia podemos desarrollar una serie 
muy amplia de Trabajos de Laboratorio simulando Bridges, Switchs, Routers, Firewalls, 
servidores de aplicación, VPNs; evaluando diversas topologías y simulando distintas 
problemáticas que se pueden presentar en ambientes reales. 
En este trabajo presentamos diversas opciones de software y hardware que permiten una amplia 
gama de implementaciones donde el alumno interactúe con sistemas reales y virtuales, cada uno 
de ellos complementarios entre sí. 
  
 
Introducción. 
 
La Facultad de Ingeniería y ciencias Hídricas posee cuatro laboratorios destinados a la carrera 
de Ingeniería en Informática, los cuales son utilizados para el desarrollo de trabajos prácticos en 
las materias Redes y Comunicaciones I y II. Estos laboratorios al ser compartidos con otras 
materias deben proveer soporte a distintos sistemas operativos y aplicaciones. El desarrollo de 
prácticos para la materia de Redes debe contemplar las posibilidades que brindan estos 
laboratorios, pero el docente no tiene la disposición de cualquiera de ellos sino el asignado por 
la Secretaria Académica, debido a la simultaneidad de cursado con otras materias, en este 
sentido, se acota a la disposición de solamente a un laboratorio.  
Otro problema que se presenta, es el alto costo de los equipos involucrados en una red, 
principalmente si pensamos en equipamiento que se puede administrar para obtener diferentes 
configuraciones de la red y de esta manera analizar distintas situaciones reales. 
 
Según lo antedicho podríamos resumir las siguientes problemáticas: 
• El docente debe plantear los Trabajos Prácticos de Laboratorio adecuándose a las 
características del laboratorio. 
• La cantidad de alumnos frecuentemente es elevada. 
• Los equipos de hardware son costosos, usualmente se puede contar con uno o dos 
dispositivos por cada 30 alumnos (o mas). 
• Los tiempos de aprendizaje en la administración de los equipos, es alta, lo que impide 
realizar demasiados grupos que accedan al hardware. 
 
 
¿Simuladores o programas de administración reales? 
 
En un laboratorio virtual podemos implementar simuladores de equipos de red que producen 
procesos similares a un equipo real. Estos programas poseen la virtud de producir un “primer 
acercamiento” entre alumno – equipo. Realmente sirven como entrenamiento de base donde se 
pueden afirmar conocimientos teóricos. Estos programas poseen el inconveniente de solo 
abarcar las configuraciones básicas y no siempre abordan los temas específicos que se requieren 
desarrollar. 
 El problema real solo se lo puede acceder en profundidad con software de administración que 
permite al alumno, conocer todas las aristas de la configuración, tipos de accesos, pérdida de 
conexión, vulnerabilidades, bugs de firmware, etc.  
Los programas de administración de equipos permiten diagnosticar e investigar situaciones 
problemáticas, con el fin de predecir situaciones. Estas situaciones se presentan con equipos 
específicos (marcas, modelos, y hasta en ciertas situaciones con unidades especificas). 
 
Software empleados: 
 
a) Uno de los programas de mayor utilidad en las prácticas es el denominado Mikrotik. Este 
programa desarrollado en Linux, posee una versatilidad muy grande: puede funcionar como 
bridge, con características de STP, ser servidor y cliente de conexiones PPP,  Access Point 
cliente y bridge de wireless. Puede administrar colas de priorización, brindar servicios de 
DHCP, NTP, DNS, proxie, SNMP. Las posibilidades de construir reglas de filtrado son 
numerosas, de manera tal que permite funcionar como un potente firewall. Puede armar túneles 
de VPN de diversos tipos IPSec, L2TP, PPTP. Posee 3 protocolos de enrutamiento: RIP, BGP y 
OSPF. Se puede emplear con mínimos requerimientos de hardware (procesador tipo Pentium I y 
64 Mbytes de memoria RAM). La administración puede ser bajo telnet, SSH, Web o en su 
defecto bajo un programa propietario bajo entorno Windows. (se lo puede utilizar bajo Wine en 
un entorno Linux). 
 
 
Figura 1. 
 
Si bien este software es licenciado, posee una versión de uso gratuito que restringe algunas 
características a un número limitado de funciones. 
 
b) Otro tipo de implementación empleada por la cátedra, consisten en colocar en una Intranet a 
los equipos de hardware del laboratorio, de tal manera que sean accesibles por los alumnos 
desde la bibloteca u otros laboratorios, con posibilidad también de ser accesible desde Internet. 
Mediante este método se soluciona el problema de la relación alumno – equipo dado que los 
alumnos acceden en distintos horarios. Los equipos disponibles en el laboratorio de redes, 
consisten en: 
 
Cantidad disponible Tipo de equipo Marca y modelo 
3 Switch 3Com SuperStack 1100 
1 Switch 3Com SuperStack 3300 
3 Router 3Com Netbuilder SI437 
1 Router Cisco 2514 
1 MODEM – Router Zyxel Zyxel 650 
1 Access Point - Router Dlink  
 
Tabla 1. 
  
Los accesos se realizan por medio de las aplicaciones: Telnet, Web y SNMP.  
 
 
 
Figura 2 
 
 Estos equipos tienen algunas restricciones en cuanto al acceso y control del mismo, siendo 
otorgados los permisos en forma temporal y con restricciones por usuario, por intermedio de 
una plataforma Web que valida el acceso a cada equipo. En dicha plataforma se presenta 
opcionalmente un applet de Java de SSH client, para aquellos alumnos que no poseen SSH. 
 
 
 
Figura 3 
 
 
Figura 4 
 
Las figuras muestran diversos entornos de equipos de red disponibles en el Laboratorio 
accesibles desde la Red de la Facultad y también desde Internet. 
 
c) Software de emulación. 
Existen también distintos paquetes de software que simulan con cierta fidelidad el 
comportamiento de equipos de hardware, donde podemos mencionar:  
 Router Sim 3.11 
 Boson Router Sim 5.27   
 
 
d) Equipos de demostración en la WEB 
Numerosos fabricantes de hardware proveen interfaces WEB de administración, siendo 
accesibles desde Internet, con el fin de que los usuarios puedan observar los parámetros de 
configuración y capacidades de administración.  
• Sofware Opmanager. Diagnostico y monitorización de redes. 
o http://demo.opmanager.com/DemoLogin.do  
• Sofware de administración de un Router – Access Point 
o http://www.aprouter.com.br/new2006/index2_ing.php 
 
 
Conclusión: 
 
El docente debe ser capaz de integrar y coordinar la práctica con diversas herramientas, 
valiéndose de simuladores en aquellos casos introductorios como así también en simulación de 
equipos que no se poseen. En cambio se recomienda poder acceder mediante esquemas de 
horarios (previa habilitación y autentificación) a equipos reales. 
 
