Modalidad de Educación a Distancia en la Universidad Nacional del Comahue
﻿
 
En el marco del proyecto de investigación “Software para Aprendizaje y Trabajo Colaborativos”  
del  Departamento de Ciencias de la Computación, se está trabajando desde el año 2002 en la 
temática educación a distancia.   
Se comenzó definiendo criterios para construir una plataforma de educación a distancia  y luego  se 
logró implementar hace 3 años un prototipo de software para tal fin denominado PEDCO. 
La experiencia lograda a través del uso esta plataforma permitió definir nuevos lineamientos que 
nos posibilitarán diseñar modelos de soporte al aprendizaje colaborativo en esta modalidad. 
En esta nueva etapa nos concentraremos en la búsqueda de criterios que nos permitan  elaborar 
material educativo de calidad y evaluar el proceso de enseñanza-aprendizaje logrado. 
 
 
1. Introducción 
 
La dispersión geográfica de los asentamientos que integran la Universidad Nacional del Comahue 
en las provincias de Río Negro y Neuquén determinó la realización de  variados esfuerzos para 
asistir a distancia a las carreras de Licenciatura en Ciencias de la Computación, Analista en 
Computación y Profesorado en Informática. 
Hace unos años atrás se puso en marcha un primer prototipo de plataforma a partir de una instancia 
de Moodle [2], a la cual denominamos PEDCO [1]. A partir de la experiencia adquirida en el uso de 
la misma se comenzó a definir un modelo de colaboración que posibilitará dar soporte al desarrollo 
de experiencias educativas capaces de implementar múltiples estrategias didácticas e instancias de 
ejecución de las mismas, enmarcadas en el enfoque didáctico definido por proyectos educativos 
colaborativos soportados por computadora. 
Se han introducido nuevos elementos al modelo presencial, que utilizan el potencial de la 
comunicación y que alientan a los actores principales, los estudiantes, no sólo a adquirir 
conocimiento sino también a desarrollar habilidades del pensamiento. Pero esto también requiere 
que se investigue y definan criterios que permitan la confección de material educativo y que 
posibiliten un mejor trabajo en esta nueva modalidad. 
A su vez es necesario definir criterios y parámetros que nos permitan  evaluar la calidad lograda en 
la educación a distancia. 
Hacemos hincapié en el uso de software libre y código abierto, para posibilitar que  las experiencias 
lleguen a  un número mayor de sujetos e instituciones educativas. 
 
2. Perspectiva teórica de la Educación a Distancia 
La educación a distancia es una modalidad que facilitará el acceso a la educación superior de ciertos 
grupos sociales que actualmente ven dificultada esta posibilidad. Se toman como premisa los 
conceptos aprendizaje colaborativo, abordaje por proyecto y construcción colectiva para establecer  
un marco metodológico de referencia promoviendo la construcción de aprendizajes en un ámbito 
multidisciplinar.  
La implantación exitosa de la modalidad de educación a distancia en un esquema colaborativo, 
requiere del desarrollo de soluciones sobre varios campos problemáticos: 
· técnico: desarrollo de herramientas integradas en plataformas y definición de medios de 
comunicación. 
· metodológico-didáctico: definición de estrategias que planifican y organizan la interacción. 
· organizacional: integración de equipos multidisciplinares y la forma en que estos participan 
de las estrategias didácticas particulares. 
· político-institucional: describen en conjunto el marco de referencia para la implantación de 
experiencias educativas colaborativas a distancia. 
 
3. Aspectos centrales de la Educación a Distancia  
 
La investigación se centrará en tres líneas, que detallaremos a continuación: 
 
· Criterios para la confección de material educativo 
· Evaluación de la calidad del proceso enseñanza aprendizaje 
· Criterios para la evaluación de los aprendizajes logrados 
 
 
Criterios para la Confección de material educativo 
Se deben especificar criterios fundamentados para seleccionar y producir materiales que 
brinden oportunidades para generar buenas prácticas de enseñanza contemplando dos 
dimensiones de trabajo: Organización del contenido y Forma de presentación del contenido. 
Estudios realizados muestran que las tasas de abandono de alumnos en cursos a distancia son altas 
cuando no se utilizan contenidos adecuadamente mediados. Por esta razón debemos investigar y 
analizar Estrategias para los Modelos didácticos en la Educación a Distancia que nos conduzcan a 
la definición de criterios. Tales criterios deben posibilitar el diseño e implementación de material 
educativo de calidad. Si bien por lo general se  utiliza hipermedia en la confección de material 
educativo ya que permite que los alumnos interactúen con los contenidos de la disciplina, todo 
dependerá del diseño pedagógico/didáctico que se elija para el curso y de las características del 
grupo meta al que nos dirigimos. 
 
Evaluación de la calidad del proceso enseñanza aprendizaje 
Algunos criterios que  son usados para evaluar la calidad de la Educación a Distancia son: 
1) Resultados académicos  
Es necesario identificar los objetivos del proyecto que se implementará a distancia para 
contrastarlos con el grado de alcance de los mismos en la práctica real. El número de alumnos que 
han comenzado y finalizado exitosamente un curso, supuestamente han alcanzado en gran medida 
esos objetivos. 
2) Satisfacción de los estudiantes 
La opinión de los estudiantes  es un factor  importante a la hora de evaluar la calidad de la 
Educación impartida. Dado que nos encontramos en un entorno desolado, el estudiante no tiene 
trato directo con el tutor y los otros estudiantes. Los medios tecnológicos son el soporte que nos 
permiten implementar la interacción necesaria para que el estudiante se sienta acompañado y 
contenido. El entorno virtual utilizado debe ser  fácil de usar, debe guiarlo para resolver las 
dificultades encontradas en cuanto a su uso, y  actuar como herramienta tanto para la comunicación 
como para la realización de tareas.  
3) Excelencia del sistema 
El reconocimiento social y trayectoria son importantes para asegurar una base de calidad en la 
actividad de formación. Los materiales deben ser evaluados para asegurar que sean usables y 
entendibles, deben acompañar el proceso de enseñanza aprendizaje conducido por los docentes, y 
servir de ayuda a los estudiantes en la comprensión de los temas.  
4) Efectividad del proceso 
Para evaluar la efectividad del proceso, enseñanza-aprendizaje hay que considerar el contexto y 
realizar una  planificación adecuada. 
El seguimiento de los alumnos es un ítem muy importante a la hora de evaluar la calidad, así como 
también el seguimiento de las tareas realizadas por el tutor.  
5) Impacto social 
Es necesario considerar el enfoque cuantitativo y a la vez el cualitativo a la hora de evaluar el 
impacto social alcanzado. También es importante evaluar el grado en que se han alcanzado los 
objetivos planteados 
Se pretende evaluar el alcance obtenido en relación con la cantidad de personas que han podido 
capacitarse gracias a esta modalidad. El desenvolvimiento en el campo laboral de las personas 
capacitadas será el precursor del reconocimiento social. 
 
Criterios para la evaluación de los aprendizajes logrados 
Se deberán diseñar e implementar herramientas que permitan registrar la interacción del alumno con 
los profesores, compañeros  y material de estudio para tener un seguimiento completo de la 
evolución y adquisición de los conocimientos. 
Se deberán elaborar estrategias para evaluar el alcance de los objetivos planteados para el proyecto 
de educación a distancia.  
Las capacidades adquiridas y el desenvolvimiento en el campo laboral integran los posibles 
indicadores que nos permitirán llevar a cabo este análisis. 
 
4.
