Implementación de la Gestión de energía en el Sistema operativo didáctico utilizando el modelo APM
﻿
 
Este trabajo forma parte del proyecto de investigación 
de la confección de un sistema operativo de 
características didácticas, el cual se encuentra en el 
marco de investigaciones que coordinada el 
departamento de Ingeniería e Investigaciones 
Tecnológicas que pertenece a la Facultad de Ingeniería 
de la Universidad Nacional de la Matanza 
RESUMEN 
 
El presente trabajo de investigación se centra en el 
manejo de los estados de energía por parte del sistema 
operativo utilizando la norma  The Advanced Power 
Management Standard APM, como introducción a la 
norma ACPI, que es la que aceptan las notebooks y las 
netbooks, para manejo de la energía en sistemas de 
computación y su respectiva implementación en el 
sistema operativo de características didácticas 
SODIUM.  
Informamos también sobre los problemas encontrados 
en la utilización de diferentes sistemas, especialmente 
con herramientas de máquinas virtuales y los desvíos 
que se produjeron por el uso de las mismas, que 
retrasaron la construcción de la base de investigación. 
Por último hacemos constar los alcances establecidos y 
se explica hacia dónde apuntaremos nuestra atención 
en la definición de las líneas de investigación que 
dejamos abiertas para las futuras investigaciones 
relacionadas. 
Finalmente en las conclusiones expresamos nuestra 
visión y opinión refiriéndonos en normas generales a la 
forma de trabajo adoptadas. 
 
KEYWORDS 
 
Driver APM, Advanced Power Management, BIOS, 
SODIUM, Shutdown, Full On, Suspend, Standby. 
 
INTRODUCCIÓN 
El Advanced Power Management (APM) Standard 
(revisión 1.2) define diferentes niveles de estado de 
energía teniendo diferentes niveles de consumo. El 
APM Standard define los siguientes estados de energía 
en orden decreciente de consumo: Full On (sin manejo 
de energía); APM Enabled (Systema está encendido 
pero los dispositivos que no están en uso pueden no  
estar  consumiendo energía );APM Standby (un nivel 
de consumo de energía reducida); APM Suspend  
(otro nivel de consumo de energía reducida) y Off ( el 
sistema no está trabajando y está apagado). 
Hasta el momento de la presente investigación el 
sistema operativo SODIUM constaba solamente de un 
bosquejo de implementación de la interfaz APM en la 
funcionalidad del apagado completo del sistema si 
ningún tipo de parámetro que permitiera la elección de 
una  o más opciones. 
Esta función se encontraba residente en el núcleo del 
sistema operativo formando una unidad monolítica que 
implicaba una cierta complicación dado que la misma 
al agregársele opciones debería permitir ser ejecutada 
desde el nivel de protección usuario o del nivel de 
protección administrador. 
El objetivo de nuestros estudios es agregar 
funcionalidades a la opción de apagado de la máquina 
incluyendo que se pueda indicar el momento del 
apagado en segundos, minutos, horas y hasta días. 
También planeamos agregar nuevos estados de los 
definidos en APM.  
El esquema ideado en función a los requerimientos es 
el que muestra la figura. 
 
Kernel
Nivel 0
Nivel 1
Nivel 2
Nivel 3
Cierre temporal de aplicación
Cierre temporal de sesión
Suspensión por tiempo
Servicios 
Cierre definitivo de máquina
Cierre definitivo de sesión
Suspensión total
 
 
Primeramente se trató de implementar la suspensión 
(Suspend) ya que es uno de los estados más comunes 
implementados en los sistemas operativos y el de 
mayor ahorro de energía en el cual la energía puede ser 
cortada desde una gran cantidad de dispositivos, se 
detiene el CPU clock , el CPU core queda en su 
mínimo estado de energía y el reloj se detiene (lo que 
causa que los System bus devices se deshabiliten)  pero 
nos hemos encontrado con la dificultad de que el 
sistema operativo SODIUM no tiene funcionando al 
100% el sistema de FILE SYSTEM. Esto es un 
impedimento a nuestras intenciones dado que al 
momento de entrar en estado de suspensión el sistema 
debe guardar el estado de la CPU y la información de 
la memoria RAM en el disco rígido. 
En los primeros meses se pudieron realizar algunos 
lentos avances en la investigación sobre la 
implementación de gestión de energía. Las demoras se 
debieron principalmente a que no se pudo  detectar, al 
principio, que se estaba cometiendo un error en cuanto 
a las pruebas del sistema. Generalmente se utilizan 
herramientas para la generación de máquinas virtuales 
que facilitan la programación y prueba de procesos del 
sistema operativo. Hasta ese momento las pruebas se 
estaban realizando sobre el sistema de gestión de 
máquinas virtuales BOCHS, ya que la misma ofrece 
ventajas respecto a otros ambientes como por ejemplo 
que la función de depuración es sencilla e intuitiva. 
Debido a que las pruebas realizadas no arrojaban 
ningún resultado significativo o de relevancia para que 
se puedan sacar conclusiones., se tomó la decisión de 
probar con los comandos, considerados a priori por 
más elementales, como son los utilizados para poner en 
estado SUSPEND y   STANDBY  la máquina.  
Cada vez que se ejecutaban los respectivos comandos 
los mismos no producían ningún tipo de respuesta y no 
se obtenían mensajes de error que nos permitieran 
realizar una planificación para guiar nuestras 
investigaciones hacia otros puntos de convergencia 
para solucionar el/los problemas presentados. Esto nos 
llevó a sospechar de la herramienta que estábamos 
utilizando. Comenzamos por el análisis de la 
implementación del BIOS del BOCHS. Entonces nos 
dedicamos a consultar directamente el código y 
efectivamente se pudo comprobar que ciertas 
funcionalidades de APM no están debidamente 
desarrolladas o están sencillamente incompletas. Por 
ejemplo, faltaba la implementación de la función 
"GET CAPABILITIES" de APM, la cual nos arroja 
como resultado si el BIOS soporta el modo 
"SUSPEND" y el modo "STANDBY", algo clave 
para nuestra investigación. Habiendo descubierto esto, 
decidimos agregar funcionalidad a un comando, que 
entre otras cosas nos devuelva esta información para 
poder informar al usuario que lo que le pide al sistema 
es posible o no. Este comando es el "APMINFO".  
A partir de este momento las pruebas siempre se 
realizaron en máquinas reales, se decidió abandonar  la 
utilización de la herramienta para las pruebas, siendo 
esta  únicamente dedicada para la programación, 
realizando el arranque del SODIUM directamente 
desde cualquier soporte físico  permitido por el sistema 
operativo.  
Luego de varios días de desarrollo, cambios y pruebas 
en el sistema, finalmente se pudo lograr que una 
computadora entre en el modo de suspensión.  
Antes de suspenderse esta máquina emitió 3 sonidos 
conocidos como "BEEP" por el speaker, acto seguido 
se apago casi totalmente la PC, dejando  la fuente en 
una potencia baja. Al pulsar nuevamente el botón de 
encendido de la máquina, esta volvió al mismo estado 
en el que se encontraba antes de la ejecución del  
comando de suspensión. Se había logrado realizar un 
"SUSPEND" con éxito. 
Luego de varias pruebas se continuó con la 
implementación de otras funcionalidades. El siguiente 
objetivo: "STANDBY". 
Al igual que con el comando "SUSPEND" creamos 
otro comando llamado "STANDBY". Otra vez, luego 
de algunas horas de implementación pudimos lograr 
que el sistema se ponga exitosamente en este estado. 
A pesar de obtener, en principio parte de la meta a la 
que apuntamos, hay varios puntos por revisar y mejorar 
en el desarrollo. Por ejemplo, hemos incluido una 
nueva opción para que tanto el comando 
"SHUTDOWN" como el "STANDBY" y el 
"SUSPEND"  puedan ejecutarse con un temporizador, 
indicando los segundos, minutos, horas y hasta días 
como parámetro.  
PROBLEMAS A RESOLVER 
Un problema mucho más importante por resolver hasta 
el momento es que los comandos "SUSPEND" y 
"STANDBY" funcionan en ciertos tipos de máquinas. 
Podríamos decir que funciona bien en máquinas de 
arquitectura anterior y se supuso que deberían 
funcionar correctamente en todos los modelos nuevos 
apelando a la norma de compatibilidad hacia atrás pero 
esto no es real porque si funcionan en algunas y en 
otras no. No obstante, en diversas pruebas que 
realizamos, los resultados obtenidos podemos catalogar 
como positivos. Al realizar las pruebas del 
"SUSPEND" notamos que algunas máquinas del 
realizan el sonido característico antes de realizar la 
suspensión (como había sucedido en las pruebas 
exitosas) pero en este caso el resultado fue diferente. 
Luego de realizar los sonidos mencionados, el sistema 
operativo simplemente siguió funcionando, es decir no 
permanece en el estado en el cual se lo intenta poner. 
El resultado fue el mismo para el "STANDBY": el 
sistema pareciera que va a entrar en este estado cuando 
se ve claramente que la pantalla parpadea pero luego 
continúa ejecutándose el sistema operativo de forma 
normal. Nos queda la impresión que el sistema entra 
momentáneamente en el estado deseado pero se vuelve 
a reanudar sólo instantáneamente.  
Actualmente nos encontramos investigando y 
realizando más ajustes al sistema para poder dar con el 
problema  y resolverlo. Además, estamos desarrollando 
la parte de comunicación entre el driver APM y el 
BIOS. Con esto se podrá establecer  un handshake 
entre ambas partes y así el driver APM tomará 
conocimiento de los eventos APM que el BIOS le 
informe y en consecuencia realizar las acciones 
necesarias dependiendo del evento que se trate. 
 
LIMITACIONES 
 
Los equipos actuales ya sea PC, notebooks, netbooks 
se puede decir que son incompatibles con el modelo de 
administración de energía que intentamos implementar. 
Como consecuencia de esto la utilidad real de esta 
implementación se podrá apreciar solo en los equipos 
que tengan compatibilidad con APM.  
 
CONCLUSIONES 
 
Una vez que nos encontramos teóricamente en 
conocimiento del tema, lo siguiente es encarar la 
implementación, lo cual lleva un considerable trabajo 
de entendimiento del sistema operativo,  
implementación y muchas pruebas. Para poder 
comenzar esta parte del trabajo se debe aprender a usar 
nuevas herramientas, las cuales pueden ser de gran 
utilidad o también pueden generarnos confusión como 
nos pasó con el uso del emulador BOCHS que tras 
varias pruebas nos llevó a darnos cuenta que no estaba 
implementada justo la parte que nos interesaba a 
nosotros. También debemos incorporar los otros 
desarrollos del sistema a los  que actualmente hemos 
llegado, tales como el desarrollo de un file system  
FAT12, FAT16 y FAT32 elementales que nos 
permitirán  utilizar el disco rígido, así como también el 
USB. con  sus correspondientes Drivers, del cual 
actualmente hemos podido arrancar el sistema en 
máquinas con BIOS genéricos o compatibles. 
Lo más positivo de todo es el trabajo es la posibilidad 
de avance en el conocimiento de las distintas 
herramientas, aplicaciones  identificación de las  
diferencias en los equipos disponibles  mediante 
comandos y configuración  de  un sistema  que gracias  
a sus características didácticas permita la enseñanza del 
diseño de los Sistemas Operativos., ver y discutir 
diferentes opciones y posibles soluciones  a los 
problemas que se  van sucediendo, tales como 
herramientas a utilizar, compatibilidades, 
funcionamiento  teóricos y  reales de APM . En el 
futuro se tratará de estudiar la aplicación de ACPI  
basado en la experiencia adquirida en APM.  
 
FORMACIÓN DE RECURSOS HUMANOS 
 
Se realizó: 
• La primera transferencia de los conocimientos 
obtenidos  a los alumnos que cursan Sistemas 
Operativos, ya que realizaron el análisis de la 
arquitectura, las normas estándar, sus 
aplicaciones, compatibilidades, utilización de 
herramientas y las distintos formatos de 
ejecutables conjuntamente con el análisis del 
SODIUM e intervinieron en el desarrollo de 
los administradores. 
• Transferencia de conocimientos  a los 
alumnos de Sistemas de Computación II de la 
Universidad de La Matanza y a los alumnos 
de Sistemas Operativos de la Universidad 
Tecnológica Nacional, Regional  Buenos 
Aires. 
• Publicación de los avances en la investigación 
en dos congresos internacionales. 
• Se prevé continuar con las publicaciones en 
otros congresos internacionales   
Se está estudiando: 
•  El realizar convenios de colaboración con 
otras universidades nacionales  estatales y 
privadas de las cuales recibimos ofrecimientos 
de colaboración, con el objetivo de  
intercambiar conocimientos y ampliar los 
alcances del sistema.  
 
En esta línea de investigación tenemos: 
• Dos trabajos de la Maestría en informática  en 
curso. 
