Extensión de métodos modernos de Aprendizaje Automatizado y aplicaciones
﻿
 
El  campo  del  Aprendizaje  Automatizado 
(Machine Learning) es parte central de la nueva 
revolución  tecnológica  basada  en  el  uso 
inteligente de la información. Por tradición, los 
principales problemas que se investigan en esta 
área son los de reconocimiento de patrones o 
Clasificación,  aproximación  de  funciones  de 
variable  continua o Regresión,  y búsqueda de 
estructuras  ocultas  en  datos  o  Clustering. 
Lógicamente, el desarrollo de nuevos métodos 
y algoritmos se concentró en un principio en los 
problemas más simples o típicos de encontrar, 
por  ejemplo  en problemas  estacionarios  en el 
tiempo,  con  una  abundante  cantidad  de 
ejemplos de los cuales aprender y con sólo unas 
pocas clases bastante balanceadas entre sí. Sin 
embargo,  los  nuevos  tipos  de  datos 
provenientes de la genómica, la proteómica, los 
equipos  de  monitoreo  continuo  de  sistemas 
críticos,  etc.,  han  introducido nuevos desafíos 
en el Aprendizaje Automatizado. Este proyecto 
propone el desarrollo de nuevos métodos (o la 
extensión de los métodos actuales  cuando sea 
apropiado)  para poder modelar  eficientemente 
esta  nueva  clase  de  datos,  incluyendo 
problemas  de  regresión  y  clasificación  no 
estacionarios  y/o  con  gran  nivel  de  ruido, 
problemas de clasificación y clustering con un 
número  extremadamente  alto  de  variables  de 
entrada,  o  problemas  de  clasificación  con  un 
importante desbalance entre clases. En todas las 
líneas  del proyecto se incluyen aplicaciones  a 
problemas actuales de gran interés tecnológico, 
como la biotecnología y la agrotecnología.
Palabras clave: Machine Learning, 
Clasificación, Regresión, Clustering
Contexto
 
Todas  las  líneas  de  investigación  forman 
parte  de  un  único  proyecto  financiodo  por 
ANPCyT  (PICT  237/2008).  El  proyecto  se 
desarrolla en el grupo de Machine Learning y 
Aplicaciones del CIFASIS
Introducción
 
El  campo  del  Aprendizaje  Automatizado 
(“Machine  Learning”)  es  parte  central  de  la 
nueva revolución tecnológica basada en el uso 
inteligente  de  la  información.  Su  objetivo 
primario es la construcción de algoritmos que 
automáticamente  mejoren  su  eficiencia  en  la 
solución  de  un  problema  a  través  de  la 
experiencia  acumulada   (Mitchell97).  El 
Aprendizaje  Automatizado  integra 
conocimientos  de  disciplinas  diversas  como 
Inteligencia  Artificial,  Estadística,  Ciencia 
Cognitiva, Neurobiología, etc.
Tradicionalmente, los principales problemas 
que se investigan en esta área (Duda00) son los 
de reconocimiento de patrones o Clasificación, 
aproximación de funciones de variable continua 
o  Regresión,  y  descubrimiento  de  estructuras 
ocultas en datos o Clustering. Lógicamente, el 
desarrollo de nuevos métodos y algoritmos se 
concentró  en  los  problemas  más  simples  o 
típicos de encontrar, por ejemplo en problemas 
estacionarios en el tiempo, con una abundante 
cantidad de ejemplos de los cuales aprender y 
con sólo unas pocas clases bastante balanceadas 
entre sí. Sin embargo, los nuevos tipos de datos 
provenientes de la genómica, la proteómica, los 
equipos  de  monitoreo  continuo  de  sistemas 
críticos,  etc.,  han  introducido nuevos desafíos 
en el Aprendizaje Automatizado. Este proyecto 
propone como objetivo general el desarrollo de 
nuevos métodos (o la extensión de los métodos 
actuales  cuando  sea  apropiado)  para  poder 
abordar  eficientemente  esta  nueva  clase  de 
datos,  incluyendo  problemas  de  regresión  y 
clasificación no estacionarios y/o con gran nivel 
de  ruido,  problemas  de  clasificación  y 
clustering con un número extremadamente alto 
de  variables  de  entrada,  o  problemas  de 
clasificación  con  un  importante  desbalance 
entre  clases.  Todas  las  aplicaciones  tienen 
relación  con  problemas  tecnológicos  actuales 
de  gran  importancia  en  áreas  como  la 
biotecnología,  la agrotecnología  y la  industria 
siderúrgica.
En  Aprendizaje  Automatizado  se  conoce 
como  problema  de  clases  desbalanceadas  a 
aquel  problema  de  clasificación  en  que  al 
menos  una  de  las  clases  es  claramente 
minoritaria o está sub-representada respecto de 
las  otras.  Esta  característica  es  frecuente  en 
problemas  de  gran  relevancia  como  el 
diagnóstico de enfermedades,  la identificación 
de señales o la predicción de fallas (Fawcett97, 
Chawla02). 
La detección de novedades,  o  clasificación 
de  una  clase  (Shawe-Taylor04),  ha  cobrado 
interés  recientemente.  En  estos  problemas  se 
trata de detectar comportamientos “anormales” 
de  un  sistema  observando  solamente  los 
comportamientos  “normales”  del  mismo.  En 
cierto sentido se puede considerar a esta clase 
de problemas como el límite de los problemas 
desbalanceados, donde una clase es tan rara que 
la aparición de un ejemplo es considerado como 
una “novedad”.
Para  los  sistemas  llamados  complejos  el 
conjunto de variables relevantes es en general 
desconocido.  Sin  embargo,  si  se  estudia  un 
sistema  determinista  efectuando  mediciones 
sobre  el  mismo  a  intervalos  regulares  de 
tiempo, es decir, a través de series temporales, 
los valores pasados de dicha serie sirven como 
substituto de las verdaderas variables de estado 
del sistema en estudio. Un resultado de Takens 
(Takens81) muestra que, si la cantidad de datos 
disponibles  es  infinita  y  están  libres  de  ruido 
observacional,  entonces para casi  todo tiempo 
de  retraso  τ  y  dimensión  de  "embedding"  d 
suficientemente grande, el espacio [x(t), x(t-τ), 
x(t-2τ),... x(t-(d-1)τ)] es equivalente al espacio 
de estados del sistema dinámico original. En la 
situación real de una cantidad finita de registros 
afectados de cierta incertidumbre, no todos los 
valores  posibles  de  τ  y  d  son  igualmente 
adecuados.  La  determinación  de  valores 
óptimos para estas dos magnitudes es objeto de 
estudio en la literatura.
La  selección  de  características,  variables  o 
“feature  selection”,  es  una  técnica  de  preprocesado  que  se  aplica  normalmente  en 
aprendizaje automatizado a conjuntos de datos 
de  alta  dimensionalidad.  Esta  técnica  estudia 
cómo  seleccionar  eficientemente  un 
subconjunto  de  atributos  o  variables  que  se 
usarán  luego  para  construir  los  modelos.  La 
selección de variables tiene diversos propósitos: 
reducir  la  dimensión  del  espacio  de  variables 
(“curse of dimensionality”),  eliminar variables 
irrelevantes  o  redundantes  y  mejorar  la 
eficiencia  de los  algoritmos  de aprendizaje,  o 
mejorar  la  interpretabilidad  de  los  modelos, 
entre otros (Guyon03).
Líneas de investigación y desarrollo
 
I.  Clasificación  con  clases  altamente 
desbalanceadas.
En  esta  línea  se  propone  el  desarrollo  de 
métodos mixtos que incluyen una primera etapa 
en la que se descompone el problema en subproblemas  más  simples,  en  forma  no 
supervisada,  y  una  segunda  etapa  en  que  se 
desarrolla  un  conjunto  de  clasificadores,  uno 
para  cada  subproblema  (Ahumada08a).  Se 
propone  también  la  aplicación  de  los  nuevos 
desarrollos a problemas reales de importancia, 
como  estimación  de  riesgo  quirúrgico  o  la 
detección de proteínas homólogas.
II. Detección  de  novedades  en  problemas 
no estacionarios.
   En  esta  segunda  línea  de  trabajo  se 
desarrollan  métodos  de  clasificación  de  una 
clase  para  problemas  no-estacionarios  con 
variación  lenta  en  el  tiempo,  lo  cual  es  una 
continuación  de  los  trabajos  previos  en 
clasificadores  no  estacionarios  (Grinblat08a). 
Esta  línea  está  conectada  a  una  posible 
aplicación  real  en  predicción  de  fallas  en 
equipos  críticos,  en  colaboración  con  la 
empresa Ternium-Siderar.
III Regresión en sistemas complejos
Proponemos  en  este  proyecto  desarrollar  e 
implementar  técnicas  de  "embedding"  no 
uniformes (en los que ciertos valores retrasados 
de  x  están  ausentes)  para  el  análisis  y 
predicción  de  series  temporales  de  naturaleza 
caótica, comparándolas con las existentes en la 
literatura para el enfoque uniforme (que incluye 
todas las variables retrasadas hasta la dimensión 
de  embedding).  Se  planea  aplicar  las 
metodologías  desarrolladas  al  estudio  del 
fenómeno de El Niño (índice de oscilación sur), 
comportamiento  de  la  capa  de  ozono,  y 
temperatura  media  de  la  Tierra,  entre  otras 
series temporales asociadas a sistemas reales.
IV Selección de características.
La  última  línea  de  investigación  de  este 
proyecto es extender adecuadamente el método 
RFE (Guyon02)  a  problemas  de  clasificación 
no-estacionarios  en  el  tiempo.  Un  segundo 
objetivo  es  este  área  es  desarrollar  métodos 
estables  de  selección  para  problemas  con 
muchas  variables  correlacionadas  (como  por 
ejemplo  los  datos  de  expresión  génica  o  de 
espectrometría  de  masa),  mediante  el  uso  de 
una  primera  etapa  de  clustering  de  variables 
que  utilice  métodos  específicamente 
desarrollados para esa tarea.
Formación de Recursos Humanos
 
El  equipo  de  trabajo  está  formado 
actualmente  por  un  investigador  formado 
(PMG), dos post-docs con becas de CONICET 
(AEB y GLG) y tres doctorandos (HCA, CJI y 
LCU)  becados  por  CONICET.  Hay  5  tesis 
doctorales que forman parte del proyecto,  dos 
fueron  defendidas  en  Marzo  2011  y  otras  3 
están actualmente en desarrollo.
