Integración de herramientas para la administración de OA
﻿o 
de Carreras de grado en Informática 
Departamento de Informática - Universidad Nacional de San Luis 
Av. Ejercito de los Andes 950 - (5700) San Luis 
Tel/Fax: 054-02652-420822 Interno 256 
e-mail: {mcchi, pianucci, bgarcia, hviano, legui}@unsl.edu.ar 
 
1. Resumen 
 
El principal objetivo de este proyecto es realizar investigación y desarrollo de 
Tecnología Informática aplicada en Educación, poniendo  especial énfasis en la 
Educación basada en WEB, y particularmente, en la gestión y reusabilidad de 
contenidos para carreras de informática. Esto propicia un marco de colaboración para el 
desarrollo de las actividades académicas, mediante el diseño y desarrollo de objetos y 
unidades de aprendizaje, que serán almacenadas en un repositorio construido  con la 
finalidad de compartirlo con docentes de carreras informáticas afines. 
Este proyecto de investigación se desarrolla dentro del Departamento de Informática, 
perteneciente a la Facultad de Cs. Físico Matemáticas y Naturales de la Universidad 
Nacional de San Luis.  
2. Introducción 
La disponibilidad en Internet, tanto de recursos como de medios didácticos que pueden 
ser utilizados por el docente, abre un abanico de oportunidades al proceso de enseñanza 
aprendizaje.  
Debido a las diferencias que se observan en la elaboración de contenidos de enseñanza 
en cuanto a diseño, desarrollo y distribución, diferentes grupos de investigación están 
trabajando en la elaboración de recursos de aprendizaje estandarizados. El esfuerzo que 
significa la elaboración de material educativo, nos lleva a pensar en la posibilidad de 
reutilizarlo en próximos cursos, descomponerlo para producir nuevos materiales y 
compartirlo con otros docentes. 
Actualmente, en las Universidades Argentinas con carreras informáticas afines 
(nucleadas en la REDUNCI) aparecen problemáticas comunes, como es el caso de la 
enseñanza de  programación en los primeros años. La solución se concreta mediante 
esfuerzos aislados. La creación de un marco de colaboración para el desarrollo de 
materiales didácticos que posibiliten optimizar la generación y reutilización de recursos, 
permitiría aunar esfuerzos en pos de un beneficio común. 
Dentro del proyecto Nº 430301,  promocionado por la Secretaría de Ciencia y Técnica 
de la UNSL, nuestro grupo busca investigar herramientas de software de código abierto 
que permitan desarrollar material educativo para formar una red de conocimientos 
específicos para carreras de grado en informática. 
3. Líneas de investigación y desarrollo 
Dentro del proyecto existen grupos que abordan diferentes temáticas, comparten 
experiencias e interactúan entre sí para poder construir un ambiente de e-learning 
exitoso. 
Dichas temáticas son las siguientes: 
a) Objetos y Unidades de aprendizaje: Diseño y desarrollo de objetos y unidades de 
aprendizaje aplicables en el campo de las Ciencias de la Computación. 
 
b) Repositorios de código abierto: Implementación y puesta a punto de un 
repositorio de código abierto que permita almacenar objetos y unidades 
desarrolladas dentro del proyecto, y brinde la posibilidad de enriquecer y compartir  
la diversidad de conocimientos. 
 
c) Plataformas de código abierto: Instalación y puesta en marcha de dos 
plataformas de código abierto (Ilias y Moodle) en servidores LINUX destinados a 
tal fin. Configuración y modificación de código fuente para lograr mejoras o 
cambios necesarios. 
 
d)  Experiencias  piloto: pruebas de los desarrollos realizados usando las 
herramientas seleccionadas, sobre las plataformas instaladas. Estas experiencias se 
llevan a cabo en el dictado de materias de los Profesorados en Computación y 
Tecnología. 
 
4. Resultados obtenidos / esperados 
4.1 De Objeto de aprendizaje 
Para permitir la reutilización de contenido en diferentes plataformas y contextos, es 
necesario que dicho contenido se encuentre expresado en un formato normalizado. Es 
por esto que cobra vital importancia el uso de estándares. Como consecuencia de ello 
surge el concepto de Objeto de Aprendizaje (OA) : “Entidades digitales distribuibles a 
través de internet, con posibilidades de acceso simultáneo, utilizables por los 
diseñadores para construir pequeñas piezas de componentes instruccionales  
reutilizables en diferentes contextos.  
Estas piezas pueden ser auto contenidas e incluir en su estructura otros objetos o  
soportar objetivos instruccionales individuales.” [1] 
Utilizando el estándar LOM (Learning Object Metadata), propuesto por IMS [2] es 
posible añadir a los recursos la descripción  normalizada de los OA que contiene (metaetiquetado). Esto facilita la reutilización, y justifica, de alguna manera, los esfuerzos 
invertidos en la construcción de  OA, adoptando la especificación SCORM de ADL [3]. 
ADL SCORM provee funcionalidades que permiten la comunicación con plataformas 
que soporten dicho estándar. Si bien SCORM cumple las expectativas desde lo técnico, 
no resulta suficiente desde un punto de vista pedagógico. En este sentido, el Learning 
Design de IMS (LD)  [4], [5] y [6] aporta un modelo para el  diseño de material 
educativo que incorpora, además de los aspectos técnicos de la estandarización, 
aspectos relacionados con el diseño de recursos de aprendizaje. El modelo posibilita la 
creación de Unidades de Aprendizaje (UA) utilizando herramientas de código abierto, 
tales como RELOAD o LAMS, entre otras. 
Teniendo en cuenta el principio de reutilización y la posibilidad de almacenar y 
compartir recursos educativos, se han desarrollado UA compuestas por OA, importados 
con éxito en las plataformas ILIAS y Moodle.  
Entre los trabajos realizados se encuentran: 
 
• Estudio del modelo IMS LD. 
• Estudio de las herramientas de código abierto para el diseño de OA y UA. 
• Desarrollo de OA SCORM utilizando RELOAD. 
• Testing de los OA desarrollados en la plataforma ILIAS 3.5.5. 
• Diseño conceptual de la UA (IMS LD): “Mapas Conceptuales” y OA que la 
componen. 
• Desarrollo de los OA  que componen la UA: “Mapas Conceptuales”  utilizando 
RELOAD. 
• Desarrollo de la UA  “Mapas Conceptuales”  utilizando RELOAD. 
• Implementación de la UA en las plataformas ILIAS y Moodle. 
 
En la actualidad nos encontramos en la etapa de análisis previo al diseño de la UA 
“Búsquedas de Información en la WEB” a ser utilizado en las materias de los 
profesorados en  Computación y Tecnología. 
 
4.2  Repositorios de Objetos 
 
Entendemos que los Repositorios surgen por la necesidad de agrupar y compartir 
objetos que proceden de distintas fuentes. El número de comunidades virtuales  que han 
surgido (tanto en el ámbito académico como en el comercial), en torno al desarrollo de 
repositorios y OA demuestran un gran interés en la materia. 
Dentro del ámbito académico, hay una mayor aceptación con respecto al uso de 
software de código abierto. Son ejemplos claros de ello, plataformas como: Moodle e 
Ilias. Particularmente, en lo que a repositorios de código abierto se refiere, no existe un 
desarrollo que se adapte por completo a nuestros requerimientos. 
Podemos distinguir dos tipos de repositorios [7], [8] y [9]:  
1. Los que contienen tanto los objetos de aprendizaje como sus metadatos, y se 
encuentran dentro del mismo sistema e incluso dentro de un mismo 
servidor. 
2. Los que contienen sólo los metadatos y se accede al objeto a través de una 
referencia a su ubicación física que se encuentra en otro sistema, en este 
caso el repositorio contiene sólo los descriptores. 
Del análisis de los repositorios de código abierto realizado en la primer etapa del 
proyecto, se desprende que la mayoría permite almacenar OA. Sin embargo, no se ha 
detectado la existencia de repositorios que permitan almacenar UA. Nuestra propuesta 
está orientada a incorporar las funcionalidades que permitan gestionar, no sólo OA sino 
también UA. 
Como parte de la evaluación de repositorios existentes realizada, se seleccionó Door 
[10], software de código abierto que puede ser adaptando a nuestras necesidades.  
Entre los trabajos realizados se  encuentran:  
• Modificación del código para permitir la incorporación de Unidades de 
aprendizaje.  
• Modificación de la interfase del usuario para carga de metadatos. 
• Incorporación de la registración de usuario experto (que incorpora objetos). 
6. A modo de conclusión 
Teniendo en cuenta el grado de avance alcanzado por el grupo hasta el momento, se 
espera lograr la interacción entre el repositorio y la plataforma Ilias, utilizando OA y 
UA, desarrollados para nuestras materias o para aquellas que así lo requieran. 
De esta manera, nuestro grupo de investigación espera generar espacios de  
colaboración entre  docentes-investigadores de la REDUNCI . 
7. Referencias  y
