La problemática del alumno ingresante a una carrera de informática Una propuesta correctiva
﻿ 
Nadie duda de la difusión que tiene hoy en día la informática, y cómo ha aumentado en estos 
últimos años el número de usuarios de computadoras, ya sea hogareña, en centros de 
comunicación o en las escuelas. Pero en este mismo escenario, los ingresantes a la carrera de 
informática desconocen las características esenciales de esta Ciencia, y hasta podemos afirmar 
que muchos de ellos carecen de las aptitudes y actitudes necesarias para desarrollarse en dicha 
especialidad. 
Es por ello que deseamos constatar esta realidad, a partir de la información que podamos 
obtener de los archivos de alumnos de la Facultad, de las escuelas de origen de nuestros 
alumnos y de su rendimiento académico en el primer año. Por otro lado, y una vez que 
obtengamos esos datos, una de nuestras metas es asistir a los colegios de Comodoro Rivadavia 
y de Rada Tilly que nos proporcionan ingresantes. Nuestra tarea allí será desarrollar alguna 
actividad que ayude al alumno a descubrir su perfil , el que podrá ser acorde o no estudiar una 
carrera en Informática. Esta actividad será diseñada por esta unidad ejecutora, la que 
oportunamente solicitará el apoyo de un especialista en Ciencia de la Educación o en 
Psicopedagogía. 
Palabras claves: 
problemática ingresante – herramientas enseñanza_aprendizaje – deserción área informática 
Motivaciones para la elección del tema: 
a) Motivaciones relacionadas con la importancia del tema para las ciencias y especialidades 
en que se encuadra: 
El nivel de deserción de las carreras de Informática es muy alto y se aprecia en los 
ingresantes a éstas un desconocimiento de las aptitudes necesarias para desarrollar 
software, ya sea de base o de aplicación. 
b) Motivaciones en relación a la incidencia socioeconómica del Proyecto: 
Al ser tan numerosas las materias de primer año, requieren un plantel de cátedra  
significativo. Esto demanda un esfuerzo presupuestario que contrasta con la 
producción de los alumnos. 
c) Motivaciones en relación a su interés para la región: 
Luego de la evaluación de los resultados de la primera etapa del proyecto, tenemos 
previsto desarrollar actividades en las escuelas de Comodoro Rivadavia y Rada Tilly, 
a fin de orientar a los aspirantes a carreras de informática  a partir de sus aptitudes. 
                                                          
1 Lic. en Informática. Investigador Cat. IV. Prof. Asociado DSE. uvina_patricia@ing.unp.edu.ar  
2 Lic. en Informática. Investigador Cat. V. JTP DE. orianag@arnet.com.ar 
3 Lic. en Informática. JTP DSE. tonylidia@infovia.com.ar 
4 Lic. en Informática. Aux. Primera DS. lidimo@infovia.com.ar 
5 Lic. en Informática. Aux. Primera DS. carolinaq@infotec-cr.com.ar 
6 Lic. en Informática. Aux. Primera DE . nestorllauco@ing.unp.edu.ar 
 d) Motivaciones en relación a la formación de recursos humanos: 
El conocimiento de las fuentes de alumnos a nuestra carrera y de su evolución podrá 
ayudarnos a recrear los métodos de enseñanza aprendizaje. 
e) Otras motivaciones : 
En cada evento informático a nivel local, regional o nacional se plantea esta 
problemática, y no tenemos conocimiento de que se haya hecho llegar información al 
nivel medio de nuestra provincia, desde la Institución Universitaria, a fin de realizar 
tareas de intervención.     
Objetivos del Proyecto 
• Mejorar la orientación de los aspirantes a cursar cualquier carrera de Informática. 
• Propender a la calidad en la formación de los alumnos de la Licenciatura en Informática. 
• Optimizar  el rendimiento de los alumnos en las materias de Primer año. 
Actividades: 
• Informe a la Dirección de Educación Media, solicitando la firma de un Convenio de 
Cooperación  respecto de la problemática planteada. 
• Relevamiento de información de los ingresantes a la Facultad, a partir del año 1995 
• Procesamiento de la información para obtener datos como: Nómina Escuelas (de las que 
egresan nuestros ingresantes), cantidad de alumnos (por cada escuela proveedora y por 
año de ingreso), y luego el historial de cada alumno (por cada escuela proveedora). 
• Análisis cualitativo de la información procesada. 
• Diseño y construcción de la actividad a desarrollar en cada escuela de nivel medio. 
Difusión de la actividad instalando un componente en la página de la Facultad, para que 
puedan aplicarlo las escuelas de otras localidades, de las que vienen nuestros alumnos. 
• Desarrollo de la actividad en cada escuela. En primer lugar, en aquellas de C. Rivadavia y 
Rada Tilly  que suministran alumnos a nuestra Facultad, y una vez superada esta etapa, en 
las restantes. La actividad arroja resultados. 
• Evaluación de resultados (Aún los que surjan de la Web). 
• Diseño de actividad de intervención, la que deberá permitir al alumno decidir si su perfil 
es apto para una carrera en Informática. 
• Devolución a las escuelas. 
Antecedentes del grupo de trabajo en el tema 
El grupo como tal es la primera vez que se conforma para abordar esta temática. 
Algunos de sus integrantes han participado en Ateneos de Profesores, como 
representantes de la Universidad, en los que se discutió acerca de este problema, así 
como integran sendos proyectos de Investigación, en los que se desarrollaron 
herramientas para la mejora del proceso de Enseñanza Aprendizaje. 
Posibilidades de transferencia 
Se presentarán las conclusiones a la Dirección de Educación Media del Gobierno de la 
Provincia de Chubut, y a partir de allí a las escuelas involucradas. Por otro lado, y 
habida cuenta de que es una realidad de todas las Universidades con carrera de 
 Informática, presentaremos nuestros resultados en el CACIC (Congreso Argentino de 
Ciencias de la Computación), y en las Jornadas de Informática Educativa que se 
celebren cada año, y en los que iremos presentando la evolución de nuestra hipótesis. 
