Métricas Pautas para un adecuado sistema de evaluación de la calidad en e learning
﻿
Una de las demandas que debe satisfacer el Sistema de gestión de e-learning de una 
Institución que procure una oferta educativa de calidad, es la de contar con una planificación 
cuidadosa, que oriente al proyecto hacia el éxito; donde no se deje ningún cariz librado al azar. 
Dicha planificación no puede considerarse completa sin la presencia de un subsistema de 
evaluación que oriente el proyecto hacia la mejora continua. 
La metodología de evaluación deberá propugnar la indagación de: si se han identificado 
claramente el contexto y la problemática, los objetivos y el conjunto de acciones, así como los 
actores involucrados, los recursos y la planificación.  
Previo a  la definición del modelo de evaluación del programa, se establecen las definiciones 
de “evaluación” y “calidad” adoptada a fin de proporcionar un marco de referencia a las decisiones 
posteriores. En cuanto a la definición del modelo de evaluación en si mismo, se planificaron los 
cuatro momentos de evaluación: La evaluación del programa, del proceso de implantación, de los 
resultados de la aplicación y La  institucionalización de la evaluación del programa.  
Como estrategia para la evaluación del proceso de implantación del Programa, se propone la 
triangulación de datos cuati y cualitativos, constituyendo un aporte para reflexionar acerca de las 
prácticas de los tutores y los participantes. Una de las acciones principales de los docentes-tutores 
de un curso de e-learning se centra en la motivación, el seguimiento y asistencia académica de los 
participantes así como el tratamiento de situaciones conflictivas. Aspectos que no se perciben a 
través de los indicadores cuantitativos, y más aún, pueden llegar a tergiversar los resultados por 
ellos expuestos. Por ello en este trabajo se expone la ventaja de abordar la evaluación desde ambos 
enfoques metodológicos (cuantitativo y cualitativo) y en su combinación a través de la 
triangulación.  
 
Introducción 
En todo diseño de intervención educativa se debe reconocer la presencia continua de la 
evaluación, desde el momento en que se identifican las necesidades, se formulan los objetivos, se 
desarrolla el proceso de realización y se analizan los resultados que han sido alcanzados.  Por este 
motivo, se puede decir que la evaluación de programas se configura como un componente 
intrínseco a los procesos sociales y educativos.  Una cuestión previa a la elección del modelo de 
evaluación es la clarificación sobre cuál es el propósito de la evaluación y qué se quiere evaluar, lo 
que algunos han englobado en la llamada evaluación de necesidades, entendiendo estas como las 
discrepancias existentes entre la situación corriente y la deseada. Entendiendo a la evaluación, no 
como un fin,  sino como un proceso que debe estar orientado al futuro, que permita obtener 
información relevante, fiable, adecuada  y recogida en el tiempo oportuno, su objetivo será poder 
emitir juicios de valor que lleven a la toma de decisiones tendientes a la mejora del Programa.  
 
Marco Teórico 
Con el fin de exponer los supuestos de los que se parte para llevar adelante el desarrollo de 
una metodología para implementar el proceso de evaluación de Programa, se comienza con la 
definición de ambos términos: evaluación y calidad. 
La definición de “evaluación”, que proporciona marco de referencia, es la de Pérez Juste 
(2002) que concibe a la evaluación como “el proceso sistemático de recogida de información 
rigurosa –valiosa, válida y fiable-, orientado a valorar la calidad y los logros de un programa, como 
base para la posterior toma de decisiones de mejora tanto del programa como del personal 
implicado”.  
En el análisis la definición de evaluación adoptada, se destaca la referencia al término 
sistemático, lo que implica una definición precisa de información recogida, que asegura su validez y 
fiabilidad. La información debe ser recogida por procedimientos de observación, cuestionarios y 
entrevistas estandarizados que permitan que la recolección de información sea sistematizada. 
También se hace referencia a la necesidad de valorar la calidad y logros del Programa, lo que 
significa algo más allá que una mera descripción de lo que ocurre en la labor educativa. El juicio de 
valor debe referirse al valor del Programa, ello supone saber si el programa ayuda a conseguir las 
metas educativas y sociales para las que se ha elaborado y su alcance en dicho logro. El juicio de 
valor además debe proporcionar elementos a las Autoridades para las decisiones de acciones 
políticas en la Institución. Por último, se destaca la referencia las acciones futuras, orientadas a la 
decisión, que dirige hacia la mejora de las políticas y prácticas educativas, característica si la cual la 
evaluación no es completa.  
Por “calidad” se entiende la satisfacción del cliente, es decir, que el producto/servicio cubre 
las necesidades del cliente. Trasladado a la educación, se puede decir que la oferta educativa 
satisface las expectativas de formación del destinatario. 
En cuanto a la elección del modelo de evaluación, teniendo en cuenta los principales 
modelos evaluativos:  Los  orientados a la eficacia –de comprobación de los logros alcanzados-. Los  
orientados a los procesos –de las razones del éxito o del fracaso, que tienden a identificar los 
medios para alcanzar el logro de los objetivos-. Modelos complejos –como  la propuesta evaluativa 
CIPP (Contexto, Input, Proceso, Producto) de Stufflebeam, que considera tres ejes importantes: los 
objetivos, el método y la toma de decisiones-.  Se siguieron las propuestas del  Dr. Pérez Juste, 
quién  propone un modelo de éste último tipo, en el que presta especial atención al momento inicial 
del programa –lo que denomina el programa en sí mismo- y al posterior desarrollo de los procesos; 
que sintetiza en cuatro etapas o momentos: La evaluación del programa, la  evaluación del proceso 
de implantación del programa, la  evaluación de los resultados de la aplicación del programa, la  
institucionalización de la evaluación del programa.  
La metodología de evaluación deberá permitir  indagar: si se han identificado claramente el 
contexto y la problemática, los objetivos y el conjunto de acciones, así como los actores 
involucrados, los recursos y la planificación. 
 
El sistema de evaluación adoptado 
El Plan de evaluación comienza con la evaluación del programa en sí mismo, cuya finalidad 
es determinar las condiciones óptimas para ponerlo en funcionamiento, que requiere establecer: la 
calidad técnica, su viabilidad práctica y su evaluabilidad. En función de ello, se lleva a cabo un 
análisis integral de las actividades en relación con los recursos, a través de un estudio de factibilidad 
técnica, operativa y económica con respecto a la implementación del mismo.  
Con la finalidad de obtener mejoras para futuras ediciones del programa, se propone la 
evaluación del proceso de implementación y de los resultados, que conforman en segundo y tercer 
momento de la evaluación. Cuando se evalúa el proceso de implantación del programa, se acumula 
información sobre el desarrollo del programa, los resultados intermedios y los efectos no planeados.  
La evaluación de la implementación del Programa se aborda en forma constante y continua. 
Para evaluar “qué” está funcionando del programa, una vez puesto en marcha. Tradicionalmente 
este análisis se lleva a cabo en forma cuantitativa. No obstante, se optó por enriquecer la propuesta 
incorporando el aporte de las metodologías cualitativas, a través del estudio de la calidad de las 
participaciones registradas en la plataforma virtual. Además  de los datos relevados durante el 
desarrollo del programa, al finalizar  cada edición del mismo, se administran cuestionarios a los 
participantes,  indagando: la conformidad/disconformidad de los participantes (responsables,  
docentes y destinatarios). A los destinatarios se les requiere califiquen el desempeño de la 
coordinación, los docentes, los materiales y la bibliografía recomendada, la facilidad/dificultad de 
acceso a la plataforma virtual, etc., para determinar las posibles causas que llevan a que 
determinados objetivos del programa no se alcancen de la manera prevista.  
En el tercer momento, de evaluación de los resultados de la aplicación del programa, se 
analizan los resultados obtenidos en relación con los objetivos y los efectos no planeados, tanto los 
positivos como los negativos, con el fin de comprobar la eficacia. Este momento se centra en  los 
logros alcanzados por el programa, es decir, el producto, la constatación de la consecución de las 
metas fijadas por el programa y el proceder a su valoración con el fin de tomar decisiones 
transcendentales sobre la continuidad o cambios a introducir para su mejora. Con el objetivo de 
contribuir a  la evaluación del producto, se contrasta el cumplimiento de las metas en cuanto a la 
cantidad de destinatarios que completan su formación, también se considerará quienes, al culminar 
su formación, se integran activamente a los requerimientos laborales de la región.  
Se identifica como el cuarto momento de la evaluación, la institucionalización de la 
evaluación del programa, a través de ciclos sucesivos de evaluación-mejora, en este momento se 
logra la plena integración del programa y de su evaluación. 
 
Qué información y cuando se recolecta 
La especificación de las concepciones de evaluación y las funciones que ésta cumplirá 
permite determinar qué tipo de información debe ser recolectada, los instrumentos de recogida de 
datos e información así como su posterior análisis. Para que la evaluación del programa alcance a la 
calidad de la metas del mismo, al contexto en el que se desarrolla, a su planificación y al proceso de 
realización, así como a sus resultados, el modelo de evaluación incluye la valoración de las metas 
en coherencia con las necesidades, el diseño en su contexto, los procesos de realización y los logros.  
Para valorar la conceptualización del programa se analizaron sus objetivos, su articulación 
con el Proyecto educativo institucional, la claridad de su presentación y concordancia con las 
necesidades del contexto en el que se desarrolla, para ello se definieron indicadores de Claridad,  
Difusión, Consenso, Relación con las necesidades del contexto, Adaptación a las actividades de la 
institución. En cuanto a la estructura del Programa: Existencia de un Plan organizado y 
sistematizado para el logro de los objetivos, Viabilidad (existencia de un estudio tecnológico – 
económico), Evaluabilidad  (existencia de un sistema de evaluación bien definido y posible de ser 
llevado a la práctica). En relación a los medios: Suficiencia , Adecuación, Eficacia. Para cada 
indicador se estableció una categoría para valorizar los resultados. 
El segundo momento de la evaluación, se orienta a la puesta en marcha del programa, es 
decir en su desarrollo, incluyendo en esta etapa la evaluación procesal o formativa, lo que conduce a 
la facilitación en la toma de decisiones por parte del personal implicado.  En primer término se 
constata la efectividad de la convocatoria, verificando que la difusión del programa llegara a todos 
los posibles destinatarios. Se define el indicador cuantitativo: Cantidad de solicitudes recibidas / 
Cantidad de potenciales interesados. Para la evaluación del desarrollo se llevan registros de la 
puesta en funcionamiento de las actividades previstas, en cuanto a: el interés despertado en la 
comunidad destinataria y la permanencia de los inscriptos en el programa;  para ello se definen los 
indicadores cuantitativos: Cantidad de participantes que iniciaron el programa / Cantidad de 
solicitudes recibidas. Cantidad de Participantes que completaron 1 módulo / Cantidad de 
participantes que iniciaron el programa. Cantidad de Participantes que completaron 2 módulos / 
Cantidad de participantes que iniciaron el programa, etc., hasta Cantidad de Participantes que 
finalizaron el programa / Cantidad de participantes que iniciaron el programa. Para hacer un 
seguimiento de la temporalización real de las actividades y sus respectivos reajustes –identificando 
posibles causas- se lleva un registro del inicio y finalización reales de los módulos, el cumplimiento 
y/o incumplimiento de las fechas pautadas para las evaluaciones, recopilando observaciones 
pertinentes que permitieran registrar las causas de las discrepancias si las hubiera. Para el 
seguimiento del desempeño de los docentes/tutores en cuanto a tiempo y forma de respuesta, guías 
y acciones correctivas, motivación de los participantes, etc., se implementa la figura de coordinador 
supervisor de tutores, con acceso a las comunicaciones docente-tutor/alumno y se lleva un registro 
de tales acciones. Los docentes, llevan un registro de la participación de los destinatarios, a través 
de bitácoras en las que se incluyen datos sobre la evolución de los mismos: se utilizan indicadores 
cuantitativos y cualitativos de seguimiento, centrados en la contabilización y análisis de las 
participaciones en las actividades de formación previstas para cada módulo, registrando la cantidad 
de participaciones en los foros, listas de distribución y sesiones de chat  a los que fueran 
convocados. Para analizar la calidad de las participaciones, los tutores llevan un registro 
permanente de los eventos corrientes y también de los imprevistos, cumplimiento en las entregas y 
evaluaciones requeridas. Se conservan copia de todos los mensajes enviados a las listas y foros de 
discusión, se graban las reuniones en sala chat y se evaluan en cuanto a pertinencia y relevancia los 
aportes de los participantes. 
El tercer momento de la evaluación, se centra en  los logros alcanzados por el programa, es 
decir, el producto, la constatación de la consecución de las metas fijadas por el programa y el 
proceder a su valoración con el fin de tomar decisiones transcendentales sobre la continuidad o 
cambios a introducir para su mejora. Para recoger información acerca de la consecución de las 
metas fijadas por el programa, además de los datos cuantitativos con respecto a las cantidades de 
participantes que completan el programa, se establecen  indicadores donde se tiene en cuenta la 
satisfacción de los destinatarios: Cumplimiento de expectativas (En cuanto al desarrollo de los 
contenidos y Cumplimiento de cronograma),  Desempeño del tutor (En cuanto al tiempo y calidad 
de respuestas a las inquietudes, Motivación, Seguimiento y asistencia académica, Tratamiento de 
situaciones conflictivas), Materiales (Calidad,  Pertinencia), Evaluaciones (Cumplimiento de fechas 
y plazos del cronograma, Pertinencia, Dificultad).  
Para la evaluación del producto (los participantes que culminan el programa), se requiere un 
seguimiento de ellos, registrando la proporción incorporada a la actividad laboral e indagando en el 
contexto social la aceptación de los egresados del sistema de Educación a Distancia de la Facultad. 
  
Los instrumentos para la recolección de información 
Para llevar a cabo la primera etapa de la evaluación -el análisis crítico del contenido del 
documento que refleja el programa- se instrumentaron variadas herramientas para la recolección de 
información entre los integrantes de la comunidad educativa en la que se iba a desarrollar el 
programa: a las Autoridades se les administraron entrevistas estructuradas y a los destinatarios se 
les solicitó completaran una ficha en la que se incluían además de datos personales y antecedentes 
académicos, preguntas acerca de cursos relacionados con la formación que hubieran tomado en los 
últimos años. En una primera fase, las autoridades proporcionaron información útil para la 
definición del contexto en relación con el Proyecto Educativo Institucional, los destinatarios del 
Programa aportaron su visión de  las necesidades formativas, las cuales fueron recogidas por el 
Programa luego de haberlas contrastado con la percepción de las autoridades, lo que ha llevado a lo 
expuesto en el documento final de la propuesta del Programa a Distancia de la Facultad.  
Posteriormente, una vez definidos los objetivos  del Programa,  con las Autoridades, se 
realizó una revisión para determinar la consistencia con los objetivos del Proyecto Institucional de 
en el que se enmarca el Programa de Educación a Distancia, constatando la consistencia de las 
políticas y objetivos expresadas en ambos documentos.  Se contrastaron las actividades y la 
planificación económica previstas con el presupuesto y personal asignado. Se revisó la propuesta de 
evaluación del programa, poniendo especial atención en la determinación de indicadores y su 
posibilidad de obtención.  Asignando así valores a cada uno de los indicadores antes mencionados. 
Por último, se redactó un anteproyecto del documento y se lo sometió a evaluación por parte 
de especialistas, solicitando además a la Coordinadora de Educación a Distancia de la Facultad de 
Ciencias Económicas, la revisión crítica de la propuesta. Cumplida esta primera fase, se presentó el 
documento definitivo, al Honorable Consejo Académico de la Facultad de Ciencias Económicas de 
la UNPSJB para su acreditación, siendo aprobado por  Resolución Nº 063/03. La Comisión asesora 
de Enseñanza del Consejo Académico estudió la concordancia de los materiales didácticos con los 
contenidos de cada módulo, la validez de las actividades planteadas, su viabilidad en función de los 
recursos disponibles y los objetivos de aprendizaje, la adecuación de las instancias de evaluación 
para la acreditación con las exigencias de la institución y la concordancia del cronograma de cada 
módulo con la temporalización general del programa, asignando valores a los indicadores 
respectivos y concluyendo en un informe favorable para su tratamiento y posterior aprobación en la 
sesión plenaria de Consejo Académico. En relación a los recursos (de personal docente y 
administrativo, equipamiento y presupuesto), se revisó si los disponibles al momento de la puesta en 
marcha eran acordes con los comprometidos. Detectándose una discrepancia en relación con el 
equipamiento, debida a demoras en la implementación de la plataforma informática requerida. Esta 
discordancia derivó en el atraso del cronograma general en el término de un mes, impidiendo la 
repetición del Programa dentro del mismo ciclo lectivo, tal como estaba previsto. Este atraso incidió 
además en la aplicación del criterio de selección de los participantes para esta primera edición, 
aunque se estima que no afectará a posteriores ediciones del programa. 
Para la evaluación del desarrollo del Programa se utilizan registro de cronogramas reales de 
inicio y finalización de los módulos, registro de fechas reales de evaluación y entregas de trabajos 
por parte de los participantes, bitácoras de los tutores, y copia de todas las actividades y 
comunicaciones desarrolladas en la plataforma virtual (listas de distribución, correo de tutores, 
foros de discusión, sesiones de chat). Para la evaluación del producto, se elaboran encuestas a los 
participantes y sus empleadores. Para la organización y análisis de los datos se construyen matrices, 
que se entregan a los encargados de la recogida de datos, para lograr uniformidad de criterio y 
tratamiento en el relevamiento de la información, así como de su almacenamiento para utilización 
posterior. 
La evaluación del Programa de Educación a Distancia de la Facultad de Ciencias 
Económicas de la UNPSJN, se encuentra actualmente iniciando el segundo mometo, evaluación de 
la implementación. La Facultad se encuentra en el período de lanzamiento de la Oferta de 
Educación a Distancia, a través de cursos piloto. Finalmente, La coordinación de Educación a 
Distancia, elevará un informe a la Secretaría Académica de la Facultad en el que consten, la 
contrastación entre los objetivos y metas propuestos y los alcanzados, los recursos requeridos y de 
los que realmente se dispuso, así como los indicadores relevados en la etapa de evaluación de 
implementación y de impacto, las conclusiones y propuestas a futuro para las próximas ediciones 
del Programa, además de toda la información que ésta requiera, para que actúe como Evaluador 
Institucional Externo al Programa. 
 
Conclusiones  
La finalidad de la evaluación es comprobar si lo que se está evaluando cumple con los 
criterios para los que se ha creado, si estos criterios son de calidad y con qué recursos cuenta y 
cómo los utiliza para conseguir sus metas. La evaluación debe identificar en la fase de planificación 
los diferentes grupos implicados en el programa a evaluar y sus necesidades de información. 
La información evaluativa debe ser útil para la toma de decisiones políticas y 
administrativas relacionadas con la mejora de la calidad, pero sólo cumplirán este precepto si son 
válidas, fidedignas y oportunas. 
En el modelo de evaluación del Programa de Formación de Tutores para EaD de la FCE 
cumple con estas premisas, dado que recoge a lo largo de sus cuatro momentos de evaluación 
información fidedigna, imparcial y que será utilizada para la mejora continua de la calidad del 
Programa. 
 
