Línea de investigación en STI con tecnología de agentes
﻿
Desde 2004, el grupo de investigación del. Laboratorio de Informática Educativa y Medios Audiovisuales. Facultad de
Ingeniería. Universidad de Buenos Aires, ha venido realizado investigaciones tendientes a mejorar la enseñanza de la
ingeniería y en particular de la Informática como una línea de trabajo propia que por otra parte, se consolida a través
de desarrollos informáticos que han sido transferidos a la comunidad educativa. En este contexto surge el proyecto
(VAPRBA 432T) en el cual se inscribe la presente comunicación, como una línea de trabajo que busca  consolidar los
esfuerzos tendientes a la mejora de la educación superior desde el ingreso del estudiante a la universidad como así
también durante el tiempo que demande su carrera universitaria. La preocupación se centra en el alto número de
estudiantes por cada docente en los cursos iniciales de Programación Básica y en la búsqueda de opciones alternativas
para facilitar los aprendizajes a fin de que el estudiante pueda obtener la retroalimentación necesaria para superar los
requerimientos para permanecer en le nuevo ámbito educativo. En tal sentido, se han estudiado diferente tipos de
aproximaciones a la solución, siendo una de ellas, la que se presenta a continuación a partir del paradigma de agentes
inteligentes.
Palabras clave: sistemas tutores inteligentes, agentes
1. Introducción
Russell y Norvig [1] señalan que: un agente es un sistema capaz de percibir a través de sensores la
informaciones que proviene del ambiente donde está insertado y reaccionar a través de efectores,
por lo que se lo puede definir como una entidad de software que exhibe un comportamiento
autónomo, situado en un ambiente en el cual es capaz de realizar acciones para alcanzar sus
propios objetivos y a partir del cual percibe los cambios. Wooldridge y Jennings [2] expresan que:
“Un agente es un sistema computacional que está situado en un ambiente y que es capaz de
acciones autónomas en este medio para alcanzar sus objetivos de diseño”.
Un agente es inteligente cuando es capaz de actuar con autonomía y  flexibilidad, basadas en
cualidades de  reactividad,   proactividad  y  habilidad social. Otras cualidades incrementan la
inteligencia del agente: las actitudes mentales y el aprendizaje.
En esta investigación, se busca una metodología que propicie el diseño de los STIM (Sistemas
Tutores Inteligentes Multiagentes) integrando entidades o agentes inteligentes que, para interactuar
con el medio ambiente, son capaces de percibir, razonar y actuar. Los sensores de cada agente
recolectan información, que se convierte en conocimiento para alcanzar su objetivo razonando y
actuando para modificar el propio entorno. Este enfoque  inspirado en la sociología hace referencia
también a conceptos como “comunicación”, “cooperación”, “coordinación” y “competencia”.
Se trata pues, de obtener las bases teóricas conceptuales y metodológicas para la construcción de los
STI donde la importancia de un tutor inteligente radica en que la captura de la experticia de los
especialistas (docentes expertos en el dominio), contribuirá a la formación de los estudiantes
novatos, adecuando la mejor estrategia didáctica para cada uno de ellos.
Un grupo de agentes cooperando a través del enfoque sociológico, aporta una buena opción, aunque
con prevenciones dado que en dominios complejos los sistemas multiagentes necesitan grandes
cantidades de información para  prever todas las situaciones posibles. Se propone diseñar las
componentes de un STI con un marco teórico pedagógico basado en la Teoría Uno [3],  mediante la
integración de los conceptos planteados por la Teoría Uno al diseño computacional [4,5].
Figura 1: Arquitectura básica de Carbonell [6].
En comunicaciones previas, se han definido los requerimientos básicos de los Módulos: Tutor [7,8],
Estudiante [9] y el Módulo Dominio, que ya ha sido estudiado en numerosas publicaciones [10, 11].
El Modulo Tutor del STI integra el conocimiento acerca del método de enseñanza, las técnicas
didácticas y del dominio a ser enseñado. Define y aplica una estrategia pedagógica de enseñanza,
contiene los objetivos a ser alcanzados y los planes utilizados para alcanzarlos. Selecciona los
problemas, monitorea el desempeño y provee asistencia.
2. Una arquitectura propuesta para el STIM
Figura 2: Posible arquitectura de STI con agentes.
(Referencias:               módulo dominio,           módulo Tutor,          módulo Estudiante)
En la Figura 2 se observa una arquitectura posible para el subsistema alumno–docente. Se ha
considerado un agente alumno por cada alumno real en el sistema, que lo modelará. También se
genera un agente docente, encargado de tutorizar a ese alumno particular, y un módulo individual
de interface. Los agentes docentes y alumnos son conscientes de la aparición de nuevos agentes.
3. Ventajas del enfoque elegido
El esquema planteado favorece el desarrollo de las competencias profesionales y fomenta las
competencias sociales, respondiendo a los enfoques pedagógicos que sustentan el intercambio con
los pares [15]. Se estimula la realización de actividades innovadoras, la creación de grupos de
estudio, los trabajos en colaboración. Según la Teoría del Ambiente de Aprendizaje (Learning
Environment Theory), de  Engenström [16] y Wenger [17], los seres humanos necesitan construir
sus identidades para motivarse a participar en actividades sociales de manera continua. En
consecuencia, cada acción es significativa en términos de cómo la persona se reconoce a si misma y
Gestor de
protocolos
pedagógicos
PARÁMETROS
BÁSICOS
GESTOR BASE
DATOS
ESTUDIANTE
CONOCIMIENTOS
RECURSOS
DIDÁCTICOS
PLANIFICADOR LECCIÓN
GESTOR LENGUAJE
NATURAL
ANALIZADOR DE PERFIL
DB
protocolos
pedagógicos
DB Datos
estudiante
Agente Docente
1
Agente Alumno 1
2
Agente Docente
2
Agente Alumno 2
Agente Docente
n
Agente Alumno n
Interface
Alumno 1
Interface
Alumno 2
Interface
Alumno n
…………………..
ALUMNO
REAL 1
ALUMNO
REAL 2
ALUMNO
REAL  N
Siguiendo la idea de Carbonell [6], los
STI, responden a  una arquitectura
trimodular sin solapamientos de
funcionalidades y con interfaces bien
definidas, a fin de obtener módulos
independientes del dominio e
intercambiables (ver Figura 1).
Modulo Dominio Modulo Tutor Modulo Estudiante
Interfaz
Sistema Tutor Inteligente
es reconocida por otros de acuerdo al concepto de compromiso o “engagement” de Wenger [17].
La arquitectura planteada para el STI apunta a reforzar los roles y los valores cooperativos que
refuerzan la identidad del alumno. Bloom [18] considera que la estrategia usada por el sistema
debería replicar un ambiente y las interacciones propias del trabajo “one–to–one”, dado que es el
ambiente ideal para el aprendizaje y Sleeman y Brown 19] apoyan la idea que un STI debe llevar a
cabo un proceso similar a aquel en el cual un alumno y un docente interactúan entre sí (“one-toone”).
Chi, Siler et al. [20] investigaron acerca de las características de las tutorías más eficaces y el uso de
la retroalimentación tutorial. Sostienen que la eficacia se sustenta en las habilidades pedagógicas
del tutor, la generación activa de los alumnos o  el esfuerzo conjunto entre el tutor y los estudiantes.
Desde este punto de vista, la retroalimentación es una forma de andamiaje colaborativo [15], que
puede orientar  la estrategia tutorial, para que el alumno construya su aprendizaje.
4. Las características de los agentes del STIM
Un agente es reactivo si no incluye un modelo simbólico del mundo ni usa razonamiento simbólico
complejo de ningún tipoy pueden construirse usando sistemas de producción, como propone
Nilsson [21], definiendo conjuntos de reglas de producción y de producciones que indiquen la
acción a realizar cuando se verifican determinadas condiciones. Los agentes son deliberativos sí
usan un modelo del mundo, explícitamente representado y funcionan siguiendo el paradigma de los
sistemas clásicos de planificación en IA (Inteligencia Artificial), basados en el ciclo percepciónplanificación-acción. Según Rao y Georgeff [22], un agente deliberativo lleva a cabo un ciclo
infinito que sensa sus creencias, determina que deseos se pueden alcanzar , transformándose en
intenciones, y establece planes de acción para la lograrlos. Así se modificará nuevamente el entorno
percibido por el agente. Un agente es híbrido si dispone de componentes deliberativos para llevar a
cabo razonamientos complejos, desarrollar planes y decidir, y simultáneamente tiene componentes
reactivos para reaccionar inmediatamente ante ciertos sucesos. Se adopta para este trabajo que:
tanto los Agentes Docente como los Agentes Alumno son híbridos.
Los agentes que trabajan de forma independiente con sus propios objetivos constituyen sistemas
independientes. Un  SMA  es comunicativo si  usa protocolos y procedimientos de cooperación. El
STI planteado es un sistema cooperativo y comunicativo.
Dadas las características del sistema, el diseño puede imponer para cada agente un protocolo de
interacción y una estrategia, los cuales se construyen en función de los resultados sociales, dado
que los agentes deben utilizar las estrategias impuestas.
5. Grado de avance
5.1. Aspectos funcionales y roles del módulo tutor
El módulo tutor es responsable de determinar las submetas que resultan de desglosar  los objetivos
propuestos para cada alumno(etapas intermedias del proceso de adquisición de conocimientos).
Mejora su rendimiento desde la interrelación con el alumno real. Los agentes docentes del módulo
tutor  presentan los contenidos de modo acorde a las necesidades  de cada alumno.
Así se establece una trayectoria particular en el área de conocimiento  para cada alumno real. Cada
agente docente, en ejecución en las respectivas máquinas cliente, sugiere un plan personalizado a la
medida del alumno real, utilizando el conjunto de objetivos y submetas predeterminado para ese
alumno. La instancia evaluativa individual  se realiza bajo la responsabilidad del agente docente, y
sus resultados son registrados, pasando a incrementar los datos almacenados del alumno. Si la
evaluación es satisfactoria, el alumno puede afrontar la siguiente etapa de su aprendizaje; si no lo
es, el módulo tutor determina las fallas  y  modifica la estrategia frente al alumno.
Durante el diseño y la documentación se usó la notación UML estándar. Los Diagramas de Casos
de Uso se utilizaron para reflejar los aspectos funcionales del sistema con independencia de la
implementación elegida(Figura 3). Los diagramas de actividades permitieron visualizar de manera
práctica el aspecto dinámico y modelar el flujo de control (Figura 4)
C
a
so
 
de
U
so
Login  Alumno Registrar Alumno Tomar clase sesión 1 a1
Consultar Cursos
disponibles
Consultar  por
situación del
alumno
Inscribirse en
Cursos
Pr
o
pó
sit
o
:
Validar a un
alumno ya
registrado para el
uso del STI.
Registrar al alumno Llevar a cabo una sesión
de aprendizaje uno a
uno con el STI
Informar al
alumno acerca de
los cursos que
puede realizar
Informar al alumno
acerca de su status
Registrar al alumno
en el curso que
haya elegido
D
es
cr
ip
ci
ón
:
Este caso de uso
es iniciado por el
Alumno. Valida
al usuario
mediante un login
y password a ser
validado
Se solicita al usuario
nombre y  password
Con validación
correcta, quedará
registrado.(si no, se
le solicitará
nuevamente)
Se presenta menú de
opciones,( Recibir
Contenidos - Realizar
Evaluación). (La
Evaluación se realiza si
recibió previamente los
contenidos
Se presenta al
usuario listado de
cursos que puede
realizar, o mensaje
indicando que los
ha realizado todos.
Se despliega la
información  de los
cursos que ha
realizado y que  esté
realizando, indicando
el grado de logro de
los objetivos
El usuario
selecciona un curso
(y sólo uno) de la
lista que se le
presenta.
Ex
ce
pc
io
n
es
Por login/
inválido se pide al
usuario repetir la
operación ( tres
intentos y sale del
sistema)
Si la password no es
válida, se solicita al
usuario volver a
registrarse.(tres
intentos y sale del
sistema).
Si el alumno no
seleccionó previamente
un curso, se solicitará
que lo haga.( tres
intentos y sale del
sistema).
Tabla 1. Ejemplos de caso de uso
Se consideraron los Casos de Uso
Registrar Alumno, Logear Alumno,
Consultar Información sobre cursos,
Consultar Información sobre status
del alumno (calificaciones, trabajos
pendientes, evaluaciones pendientes,
temas satisfactoriamente adquiridos),
Inscribirse en curso, Tomar clase en
sesión 1 a 1, Tomar clase en sesión
grupal ( Tabla 1).
Figura 3. Diagrama de Casos de uso.
Figura 4: Diagrama de actividades de la sesión de aprendizaje uno a uno
6. Conclusiones
Se ha estudiado el problema desde los sistemas inteligentes y las ciencias de la  educación de forma
tal de obtener una base teórica sobre la cual desarrollar un tutor inteligente. Se ha tenido en cuenta
las teorías de aprendizaje, de enseñanza  y las plataformas para el desarrollo de los sistemas
multiagentes. A partir del marco teórico y de los paradigmas de desarrollo de sistemas multiagentes,
se ha propuesto una arquitectura básica y se plantea la selección del tutorizado. Determinado el
marco teórico, se seleccionarán las herramientas metodológicas y el ambiente de desarrollo más
adecuado, a fin de: a) Diseñar un módulo de agentes para llevar a cabo la tarea de generación de
estrategias de enseñanza en el  módulo del tutor, que permita la adición de nuevos protocolos de
enseñanza que se adapten a las necesidades de cada del alumno y b) Diseñar un agente (modelo de
estudiante) que  permita obtener los diferentes estilos de aprendizaje de los estudiantes de acuerdo
sus preferencias.
