Sistema para la detección precoz de problemas en el aprendizaje
﻿ sociales y familiares desfavorables; y en segundo lugar, para habilitar a los 
contextos educativos a llevar al niño más allá de su nivel desarrollo actual[2]. Cuanto más temprana 
sea la detección, se traducirá en mayores posibilidades de acción.  
La propuesta de este proyecto, se basa en el estudio de algunos factores que inciden en este proceso. 
Si bien son múltiples los agentes intervinientes[3], el presente constituye un primer paso para la 
formalización a través de un sistema informático de su tratamiento en edades entre los 3 y los 6 
años, y por lo tanto es de esperar el progresivo refinamiento del mismo.  
El resto de este trabajo se organiza como sigue: secc. II, describe los factores intervinientes en el 
aprendizaje; secc. III los factores contemplados en el proyecto; secc. IV describe el estado del 
software en la materia, la secc. V el objetivo y la propuesta, la secc VI. el resultado de los estudios 
preliminares y la última sección las conclusiones y trabajo a futuro. 
II. Factores intervinientes 
Dado que la bibliografía se concentra en los niños escolarizados, a continuación se describen los 
factores generalmente reconocidos como determinantes del proceso de aprendizaje, 
independientemente de la edad del niño. 
Factores médicos o biológicos: Relacionados con el niño como organismo, con las incidencias 
genéticas, hereditarias y constitutivas. Incluyen circunstancias como la gestación, parto y momentos 
perinatales, enfermedades paternas y del niño, condiciones higiénico-sanitarias, peso, talla y 
alimentación. Se manifiestan principalmente en perturbaciones y dificultades para la adquisición y 
desarrollo del lenguaje [4] [3]. 
Factores Psicológicos: Son todos aquellos aspectos internos del niño como ser inteligente. Los 
aspectos psicomotores son los mejores exponentes e indicadores de su desarrollo psíquico[3] e   
inciden fuertemente en la obtención de logros escolares satisfactorios[4], así como la autoestima 
(proceso ligado al estímulo y actitudes paternas) [6], la introversión o la extraversión. De todos, la 
motivación juega tal vez el papel más relevante [4].Debe considerarse, sin embargo que según 
ciertas investigaciones[4], las situaciones de aprendizaje informales y poco estructuradas actúan 
como ansiógenas y dificultan el proceso.  
Factores socio-educativos: Relacionados con los procesos iniciales de socialización del niño. 
Refiere a las repercusiones por la adaptación al sistema de normas, valores y exigencias en su 
entrada a una institución educativa. Se refleja en la forma de relacionarse del niño con docentes y 
pares, participación en el juego y aceptación de las normas. El registro y análisis minucioso de estos 
datos, en forma aislada o conjunta, podría constituir una señal [4]. 
Dificultades Específicas: Trastornos en el área perceptivo-motora que si bien puede sospecharse 
que son de origen orgánico, no ofrecen posibilidad de verificación. Dichos trastornos aparecen 
sobre todo en el nivel de aprendizaje del lenguaje, su articulación y su lectoescritura; como 
pequeñas perturbaciones, como la alteración de la secuencia percibida, imposibilidad de construir 
imágenes claras de fonemas, sílabas y palabras, inaptitud gráfica, etc.[7]. Podrían ser ocasionadas 
por afecciones psiconeurológicas, y eventualmente genéticas. Las formas leves a veces pasan 
inadvertidas. También comprende, entre otras, perturbaciones del cálculo, reconocidas como 
“discalculia”, con fenómenos como la disgrafía numérica (números escritos de forma extraña o 
modificados en su interpretación. Ej.: 26 por 62, 1002 por 102), la dislexia del cálculo aritmético 
(falta de reconocimiento visual o auditivo de los números), dificultad del cálculo aritmético (no 
saber colocar las cifras adecuadamente una debajo de otra), dificultad lingüística del cálculo (no 
asociar la cantidad con el símbolo numérico, no comprender el enunciado de los problemas 
aritméticos, el significado de las palabras operativas, o la ordenación de las operaciones), etc.[4] 
Factores Ambientales: Refieren al entorno material del niño, posibilidades del medio en relación a 
la cantidad, calidad, frecuencia y redundancia de los estímulos que constituyen su campo de 
aprendizaje habitual (características de la vivienda, barrio, escuela, acceso a lugares de 
esparcimiento y deporte, canales de cultura, etc.), determinantes en la detección precoz de 
problemas de aprendizaje porque permitirían comprender su coincidencia con los valores vigentes 
en su entorno.[7] 
III. Factores considerados en PROA 
Para el desarrollo del presente trabajo y atendiendo a los factores mencionados anteriormente se 
seleccionaron dos grupos de variables clasificadas como indirectas y directas. 
Las variables indirectas tienen como objetivo relevar los aspectos biográficos, sanitarios y 
socioculturales en una muestra de 56 niños en edad preescolar (pertenecientes a dos jardines de 
infantes)  y estudiar la incidencia de los distintos factores. Las variables directas tienen por finalidad 
evaluar las producciones de los niños y detectar patrones por edades. La selección de variables fue 
consensuada con los asesores psicopedagógicos del equipo de investigación y las maestras de los 
niños involucrados. 
IV. Técnicas y sistemas existentes 
El relevamiento realizado para este trabajo, tanto de bibliografía como de herramientas de 
evaluación, sugiere que una de las mayores dificultades que se presenta actualmente, es la ausencia 
de instrumentos adaptados y estandarizados de medición en niños de 3 a 6 años de edad. 
Algunos tests empleados en niños de temprana edad evalúan sólo algún aspecto específico del 
desarrollo. Tal es el caso de PRUNAPE, que evalúa el desarrollo psicomotor en niños de 0 a 5,99 
años)[8]. La minibatería Koppitz, empleada para la evaluación en el ámbito psicoeducativo si bien 
ha sido estandarizada y adaptada a nuestro país presenta el inconveniente de que los tests que la 
componen (Test de Memoria Visual y Aural de dígitos, Test Bender Infantil, Test Gráfico del 
Dibujo de la figura Humana) son aplicables a niños mayores de cinco años y medio, cinco años y 
cuatro años respectivamente[10][9][11]. La Escala de Inteligencia para Preescolar y Primaria de 
Wechsler es aplicable a niños de cuatro a seis años y presenta las dificultades adicionales de 
requerir un extenso tiempo de toma  y de ser de administración individual.  
Las consideraciones anteriores, acerca de las limitaciones de las pruebas mencionadas, en relación 
al rango etario de aplicabilidad, tiempo y modalidad de administración, sumadas a la ausencia de 
baremos actuales, tornan inadecuadas dichas pruebas para el objetivo de detección primaria de 
problemas de aprendizaje. 
Entre el software relevado se pueden señalar dos tipos de aplicaciones: software didáctico 
(destinado a desarrollar e incrementar habilidades motoras, de lectoescritura, de comprensión y 
relación en niños de cuatro años en adelante)[11][12] y software para el procesamiento de 
resultados de tests de administración manual[14].  
No se han hallado antecedentes sobre desarrollos de sistemas expertos aplicados a procesos de 
evaluación de aprendizaje. 
Fons i Santacana [15] señala que los sistemas expertos aplicados específicamente a la evaluación 
psicológica infantil podrían ayudar tanto al evaluador como al evaluado a razonar usando la máxima 
información pertinente aplicable a un caso, transformando la evaluación en un acto de enseñanzaaprendizaje. 
V. Propuesta PROA 
El objetivo de la propuesta PROA es desarrollar un prototipo de evaluación precoz de problemas de 
aprendizaje. Dicho sistema experto evaluaría con algorítmicas inteligentes si un niño entre 3 y 6 
años tiene problemas potenciales de aprendizaje. Se planea la posibilidad de que a su vez realice 
sugerencias. 
Arquitectura: La captura de datos se divide en dos partes, el protocolo de variables directas (PVD) 
y el protocolo de variables indirectas (PVI), que se presentan en la Fig. 1 
 
Fig. 1. Arquitectura global de PROA 
El módulo PVI, será el responsable de capturar datos que servirán para armar un perfil bio-psicosocial del alumno así como datos personales que pueden afectar su rendimiento (estos datos son 
confidenciales), gracias a la interfaz gráfica amigable de éste, la maestra o responsable del jardín, 
podrá realizar la captura sencilla. Los datos capturados son almacenados en un archivo de texto, 
para su posterior análisis. El módulo PVD, será el responsable de capturar las imágenes que son 
tomadas a través de un scanner o dispositivo análogo, el sonido y los datos sobre motricidad. A 
cada niño se le entregarán hojas A4 y una cartuchera estandarizada (lápiz negro 2HB y lápices de 
colores estándar), estos materiales son proporcionados por el equipo evaluador de forma que todas 
las pruebas se realicen en iguales condiciones. Una vez realizada la captura, se analiza por medio de 
tres módulos: el de Procesamiento de Sonido, el de Procesamiento de Imagen y el de Procesamiento 
Motor los que detectan figuras, movimientos, presión y las comparan contra patrones predefinidos y 
convierten los datos a un formato apto para el análisis. Posteriormente, estos datos se procesan en el 
módulo de Análisis de Datos para evaluar la precisión en las actividades gráficas. Luego, en el 
módulo de Análisis de Estadísticas, se juntan con los datos colectados del PVI, determinando así el 
desempeño del niño. Los resultados finales son mostrados por medio de una interfaz conectada a un 
sistema experto.  
Características: El niño sólo tiene contacto con el papel y lápiz (o los dispositivos de captura), 
mientras que el operador (docente a cargo, evaluador, psicopedagogo, etc.) lo hará con interfases 
gráficas que permiten introducir los datos al sistema. Su sencillez asegura una rápida curva de 
aprendizaje y una forma simple de ver los resultados, así el análisis de datos será transparente para 
el usuario final. En términos generales, el diseño modular y flexible responde a los siguientes 
objetivos primarios del proyecto: 
-Módulos auto-contenidos: el sistema puede funcionar esencialmente con los componentes mínimos 
que permitan al menos la introducción manual de información. A instancias de las eventuales 
necesidades, es posible adicionar módulos  (smart boards, micrófonos y parlantes, scanner, etc). 
-Especificidad de tratamiento: el objetivo primario es la captura de información de manera 
automática, pero se prevee el procesamiento estadístico, la detección automática de ciertos 
indicadores clínicos y sicológicos y el asesoramiento inicial de la comunidad. 
Los módulos del sistema experto son desarrollados en java, que se caracteriza por: 
-Programas transportables: el código, cuando está bien generado, deriva en archivos capaces de 
correr en cualquier tipo de sistema operativo. 
-Orientado a objetos: lo que permite una mayor flexibilidad de implementación. 
-Gran cantidad de librerías y soporte. 
Finalmente es de destacar que el proyecto se lleva a cabo en etapas progresivas, que permiten la 
verificación estadística de cada resultado, como medio para validar cada estrategia implementada y 
planificar los pasos sucesivos. 
Implementación PROA: Actualmente el proyecto consta de una serie de módulos 
correspondientes a los subsistemas PVD y PVI presentados en la Fig. 1. La captura de datos se 
realiza con procedimientos manuales establecidos en un protocolo que se entrega a los operadores. 
El ingreso de la información, por medio del sistema, permite una mínima validación y 
homogeneización dentro de la base de datos. Los archivos generados, son procesados con software 
estadístico especializado (InfoStat © y WEKA ©) para estudiar las características de la muestra 
evaluada. En un futuro, este procesamiento se realizará íntegramente con el módulo Análisis de 
Estadística. Respecto a los subsistemas Procesamiento de Imágenes y Procesamiento de Sonidos, 
los mismos se hallan en proceso de implementación y aún no han sido integrados al sistema. 
VI. Estudio de casos 
Luego de un exhaustivo estudio estadístico descriptivo, se hallaron similitudes en las muestras de 
ambos jardines, salvo un cierto sesgo en el presentismo y el tiempo de relación de los niños con el 
mismo docente. A fin de realizar el estudio de conglomerados, se verificaron las hipótesis de 
aplicabilidad y se obtuvieron los perfiles siguientes (ver Fig. 2): 
 
 
 
 
 
 
Fig. 2. análisis de conglomerados 
Los datos se agrupan naturalmente en tres grupos distinguibles, cuyas características se muestran en 
la tabla a la derecha de la figura. Se hallaron algunos sesgos interesantes. Principalmente puede 
decirse que existiría un grupo de niños con características típicas, representados en el conglomerado 
2. Los mismos revisten el mayor porcentaje de la muestra y se caracterizan por escasa cantidad de 
hermanos, estabilidad dentro del jardín, nacimientos por parto normal, alto presentismo y la mínima 
variabilidad en la media de edad. De los dos grupos restantes, el grupo 1 tiene individuos con mayor 
cantidad de nacimientos por cesárea, así como menor presentismo y mayor cantidad de cambios de 
jardín. Este grupo posee también la mayor variabilidad de la media de edad. Respecto al tercer 
grupo, podría decirse que perfila individuos con características intermedias a los dos anteriores. La 
tasa de nacimientos por partos, la estabilidad en el jardín son similares al grupo 2. Sin embargo 
denotan mayor cantidad de hermanos, presentismo inferior y una variabilidad de la edad media 
mayor a la de dicho grupo. 
VIII. Conclusiones y trabajo a futuro 
Los resultados preliminares permiten indicar que efectivamente las variables capturadas en el 
formulario PVI son consistentes y constituyen buenos indicadores para la definición de perfiles 
conductuales. Queda por establecer la relación entre los perfiles hallados y el desempeño escolar, lo 
que será posible en la medida en que se recapturen los mismos datos sobre los individuos estudiados 
a través del tiempo y se pueda observar cómo se manifiesta en su actividad. También queda por 
derivar mayores características de los conglomerados (a través de la incorporación del resto de las 
variables contenidas en el PVI, y las capturadas en el PVD), relacionar las variables de ambos 
protocolos entre sí y discriminar los perfiles por jardín, a fin de detectar posibles sesgos 
institucionales. Sería interesante, asimismo, repetir este análisis por salas.  
Finalmente se deberán verificar las tendencias halladas en este trabajo con muestras de mayor 
tamaño. 
Entre las  primeras dificultades observadas, se halla la determinación del grado de distorsión 
rellenado de las figuras en el PVD. Cualquier escala manual que se elabore se ve influenciada por 
factores subjetivos. En consecuencia, es imprescindible incorporar el subsistema Procesamiento de 
Imágenes para estandarizar y proveer una métrica rigurosa. Adicionalmente deberán implementarse 
subsistema para la realización y evaluación de tests que contemplen la integración de distintas 
modalidades sensoriales (auditivo oral, auditivo gráfico, visual oral) y motor.  
VIII.
