Robótica Informática Inteligencia Artificial y Educación
﻿
 
En un contexto educativo, hay esencialmente dos modos 
de aprovechar la capacidad de proceso y 
almacenamiento de una computadora: a) producir 
sistemas basados en el conocimiento (tales como 
servicios de Internet WWW, enciclopedias multimedia, 
etc.) en los que el usuario navegue y recupere textos, 
imágenes, sonidos...; b) construir un laboratorio 
simulado donde sea posible aumentar el conocimiento 
mediante aplicación de procesos similares al método 
científico: formulando hipótesis sobre un fenómeno y 
poniendo a prueba estas hipótesis mediante 
experimentos. Las herramientas construidas de acuerdo 
con el primer enfoque pueden facilitar el aprendizaje de 
las ciencias sociales, el segundo enfoque es más 
apropiado para la enseñanza tecnológica y los 
contenidos científicos. 
 
 
ABSTRACT 
 
In an educational context, there are essentially two 
manners of taking advantage of the capacity of process 
and storage of a computer: a) to produce systems based 
on the knowledge (such as Internet service WWW, 
encyclopedias multimedia, etc.) in that the user 
navigates and recovers texts, images, sounds ...; b) to 
construct a simulated laboratory where it is possible to 
increase the knowledge by means of application of 
processes similar to the scientific method: formulating 
hypothesis on a phenomenon and testing these 
hypotheses by means of experiments. The tools 
constructed of agreement with the first approach can 
facilitate the learning of the social sciences, the second 
approach is more adapted for the technological 
education and the scientific contents. 
 
Palabras clave: Robótica pedagógica. Robótica, 
Informática, Inteligencia artificial y educación 
 
1. INTRODUCCIÓN 
 
Los individuos seleccionan activamente los aspectos 
relevantes de su entorno, manipula objetos concretos, y 
asimilan nuevos conocimientos por medio de la 
observación de los efectos de estas acciones. En este 
sentido el individuo construye una representación de la 
realidad. Es la participación activa del estudiante el 
aspecto más atractivo de los juegos de simulación por 
computadora. No obstante, al mismo tiempo los 
entornos software de simulación tradicionales atrapan el 
usuario en un mundo idealizado donde aspectos 
importantes y difusos del entorno físico son a menudo 
ignorados. En este trabajo se pretende  describir  cómo 
usar una computadora para dar vida a objetos en un 
mundo físico. En este sentido, todo objeto del entorno 
es visto como un pequeño sistema inteligente que puede 
ser estudiado en interacción con el resto del mundo 
físico y con otros sistemas inteligentes. Desde este 
punto de vista, la computadora puede ser vista como un 
puente entre las estructuras formales puramente 
abstractas (programas informáticos) y los aspectos 
claves no deterministas del mundo físico real. La 
robótica, en sentido general abarca una amplia gama de 
dispositivos con muy diversas cualidades físicas y 
funcionales asociada a la particular estructura mecánica 
de aquellos, a sus características operativas y al campo 
de aplicación para el que sea concebido.  Todos estos 
factores están íntimamente relacionados, de forma que 
la configuración y el comportamiento de un robot 
condicionan su adecuación para un campo de aplicación 
especifico. La robótica se apoya en gran medida en los 
progresos de la electrónica y la informática, así como en 
nuevas disciplinas como el reconocimiento de formas y 
la inteligencia artificial. (IA).  
 
2. MARCO TEÓRICO 
2.1. Robótica Industrial  
Durante el siglo XXI, y gracias al considerable avance 
tecnológico, han ido progresivamente apareciendo 
diversos tipos de sistemas artificiales de apariencia 
antropomórfica, conocidos con el nombre de robots. 
Existen muchas clases de robots, pudiendo ser 
diferenciados de acuerdo a su arquitectura interna, 
tamaño, materiales con los que están hechos, la forma 
en que estos materiales se han unido, los actuadores que 
utilizan (p.e. motores y transmisores), los tipos de 
sistemas sensoriales que poseen, sus sistemas de 
locomoción, los microprocesadores que tengan a bordo. 
Si bien hasta la fecha los robots han permitido una 
automatización elevada de tareas simples y repetitivas 
en procesos industriales y otras áreas, la construcción de 
robots que exhiban un cierto grado de inteligencia 
humana es todavía un problema abierto.”Un robot 
considerado inteligente deberá ser una máquina 
autónoma capaz de extraer selectivamente información 
de su entorno y utilizar el conocimiento sobre el mundo 
que le rodea para moverse de forma segura, útil e 
intencionada” .Sin embargo, los elevados grados de 
autonomía e intencionalidad necesarios en un 
comportamiento inteligente han resultado especialmente 
difíciles de ser sintetizados artificialmente a pesar del 
optimismo inicial que exhibieron los fundadores de la 
Inteligencia Artificial (IA). En la robótica existen tres 
funciones básicas ampliamente aceptadas: percepción, 
planificación y actuación. A la primera categoría 
pertenecen las funciones que proporcionan la 
información básica del exterior a través de los sensores 
del robot. Todas las funciones que a partir de los 
sensores o del conocimiento almacenado producen 
directrices o tareas que debe acometer, pertenecen a la 
planificación. Por último, las funciones de actuación 
están formadas por todas aquellas que ejercen el control 
de los actuadores del robot. El robot industrial se diseña 
en función de diversos movimientos que debe poder 
ejecutar; es decir, lo que importa son sus grados de 
libertad, su campo de trabajo, su comportamiento 
estático y dinámico. La capacidad del robot industrial 
para reconfigurar su ciclo de trabajo, unida a la 
versatilidad y variedad de sus elementos terminales 
(pinzas, garras, herramientas, etc.), le permite adaptarse 
fácilmente a la evolución o cambio de los procesos de 
producción, facilitando su reconversión. Los robots 
industriales están disponibles en una amplia gama de 
tamaños, formas y configuraciones físicas. La gran 
mayoría de los robots comercialmente disponibles en la 
actualidad tienen una de estas cuatro configuraciones 
básicas:  
o Configuración polar  
o Configuración cilíndrica  
o Configuración de coordenadas cartesianas  
o Configuración de brazo articulado  
La configuración polar utiliza coordenadas polares para 
especificar cualquier posición en términos de una 
rotación sobre su base, un ángulo de elevación y una 
extensión lineal del brazo. La configuración cilíndrica 
sustituye un movimiento lineal por uno rotacional sobre 
su base, con los que se obtiene un medio de trabajo en 
forma de cilindro. La configuración de coordenadas 
cartesianas posee tres movimientos lineales, y su 
nombre proviene de las coordenadas cartesianas, las 
cuales son más adecuadas para describir la posición y 
movimiento del brazo. Los robots cartesianos a veces 
reciben el nombre de XYZ, donde las letras representan 
a los tres ejes del movimiento. La configuración de 
brazo articulado utiliza únicamente articulaciones 
rotacionales para conseguir cualquier posición y es por 
esto que es el más versátil.  
2.2. Futuro de la robótica 
A pesar de que existen muchos robots que efectúan 
trabajos industriales, aquellos son incapaces de 
desarrollar la mayoría de operaciones que la industria 
requiere. Al no disponer de unas capacidades 
sensoriales bien desarrolladas, el robot es incapaz de 
realizar tareas que dependen del resultado de otra 
anterior. En un futuro próximo, la robótica puede 
experimentar un avance espectacular con las cámaras de 
televisión, más pequeñas y menos caras, y con las 
computadoras potentes y más asequibles. Los sensores 
se diseñarán de modo que puedan medir el espacio 
tridimensional que rodea al robot, así como reconocer y 
medir la posición y la orientación de los objetos y sus 
relaciones con el espacio. Se dispondrá de un sistema de 
proceso sensorial capaz de analizar e interpretar los 
datos generados por los sensores, así como de 
compararlos con un modelo para detectar los errores que 
se puedan producir. Finalmente, habrá un sistema de 
control que podrá aceptar comandos de alto nivel y 
convertirlos en órdenes, que serán ejecutadas por el 
robot para realizar tareas enormemente sofisticadas.  Si 
los elementos del robot son cada vez más potentes, 
también tendrán que serlo los programas que los 
controlen a través de la computadora. Si los programas 
son más complejos, la computadora deberá ser más 
potente y cumplir nos requisitos mínimos para dar una 
respuesta rápida a la información que le llegue a través 
de los sensores del robot.   
2.3. Inteligencia artificial  
Sus orígenes se remontan miles de años atrás, son 
muchos los inventores y genios que han ido 
contribuyendo a crear éstas máquinas, Leonardo Da 
Vinci, Blas Pascal, Charles Babbage, Alan Turing. La 
inteligencia artificial estudia como lograr que las 
máquinas realicen tareas que, por el momento, son 
realizadas mejor por los seres humanos. La definición es 
efímera porque hace referencia al estado actual de la 
informática. No incluye áreas que potencialmente tienen 
un gran impacto tales como aquellos problemas que no 
pueden ser resueltos adecuadamente ni por los seres 
humanos ni por las máquinas.  Al principio se hizo 
hincapié en las tareas formales como juegos y 
demostración de teoremas, la geometría fue otro punto 
de interés. Sin embargo la IA pronto se centró en 
problemas que aparecen a diario denominados de 
sentido común (commonsense reasoning). Uno de los 
más rápidos y sólidos resultados que surgieron en las 
tres primeras décadas (1950 – 1980) de las 
investigaciones de la IA fue que la Inteligencia necesita 
conocimiento. Para compensar este logro 
imprescindiblemente el conocimiento posee algunas 
propiedades poco deseables como:  
 
• Es voluminoso  
• Es difícil caracterizarlo con exactitud 
• Cambia constantemente  
• Se distingue de los datos en que se organiza de 
tal forma que se corresponde con la forma en 
que va a ser usado.  
Con los puntos anteriores se concluye que una técnica 
de IA es un método que utiliza conocimiento 
representado de tal forma que:  
• El conocimiento represente las generalizaciones  
• Debe ser comprendido por las personas que lo 
proporcionan.  
• Puede modificarse fácilmente para corregir 
errores y reflejar los cambios en el mundo y en    
nuestra visión del mundo.  
• Puede usarse en gran cantidad de situaciones aún 
cuando no sea totalmente preciso o completo.  
• Puede usarse para ayudar a superar su propio 
volumen, ayudando a acotar el rango de 
posibilidades que normalmente deben ser 
consideradas.  
Los problemas al irse resolviendo tienen entre las 
características de su solución:  
• Complejidad  
• El uso de generalizaciones  
• La claridad de su conocimiento  
• La facilidad de su extensión  
2.4. Investigación y desarrollo en áreas de la 
IA: 
Las aplicaciones tecnológicas en las que los métodos de 
IA usados han demostrado con éxito que pueden 
resolver complicados problemas de forma masiva, se 
han desarrollado en sistemas que:  
• Permiten al usuario preguntar a una base de datos 
en cualquier lenguaje que sea, mejor que un 
lenguaje de programación.  
• Reconocen objetos de una escena por medio de 
aparatos de visión.  
• Generar palabras reconocibles como humanas 
desde textos computarizados. 
• Reconocen e interpretan un pequeño vocabulario 
de palabras humanas. 
• Resuelven problemas en una variedad de campos 
usando conocimientos expertos codificados.  
2.5. Orientaciones  didácticas 
La Educación Tecnológica pretende que los alumnos 
logren una comprensión del mundo artificial y una 
capacidad para desenvolverse efectivamente dentro del 
mismo, en un nivel que podría denominarse 
alfabetización tecnológica.  La alfabetización 
tecnológica de los estudiantes supone:  
 
• la capacidad para apreciar el desarrollo tecnológico 
y su relación con la sociedad y el ambiente;  
• la capacidad para reflexionar sobre los actos 
tecnológicos propios y ajenos en el marco de su 
impacto social y ambiental;  
• la capacidad de ejecutar actos tecnológicos con 
calidad, respeto ambiental, creatividad, efectividad 
y ética. 
 
Los alumnos, a través del aprendizaje en tecnología, 
tienen la oportunidad de: 
 
• Usar una variedad de medios para distinguir y 
enunciar problemas y, resolver problemas prácticos 
en un contexto social;  
• Adquirir y usar durante su trabajo tres tipos de 
habilidades interrelacionadas:  el cómo hacer, la 
comprensión de procesos y la adquisición de 
conocimientos; 
• Arriesgarse a tomar opciones, desarrollar múltiples 
soluciones a problemas, probar y mejorar, prevenir, 
trabajar en grupo en forma colaborativa, 
responsabilizarse por los resultados y administrar 
los recursos en forma efectiva y eficiente. 
 
Desde la perspectiva de la vida cotidiana, una 
tecnología específica corresponde a un sistema 
dinámico en que la persona coordina creativamente 
prácticas de trabajo, herramientas, máquinas y 
conocimientos para satisfacer necesidades o 
aspiraciones. 
 
2.6. Orientación tecnológica 
 
Desde una perspectiva tecnológica se relaciona con la 
capacidad de creación e intervención en las diferentes 
aplicaciones. Respecto a una tecnología particular los 
hombres y mujeres pueden relacionarse con ella desde 
diferentes perspectivas, a saber: 
 
• Como usuarios, cuya relación se caracteriza por la 
utilización responsable de los objetos y servicios, 
• Como técnicos, cuya relación está orientada a la 
producción de objetos y servicios  
• Como innovadores, como diseñadores de nuevas 
aplicaciones; esto es, nuevas formas de interacción, 
nuevos productos o servicios. 
 
Estas caracterizaciones no son excluyentes.  Una 
persona puede ser a la vez un usuario, un técnico y un 
innovador. Estos roles sólo ilustran las diferentes 
posibilidades de relación con una tecnología. Sin 
embargo, participar de éstos requiere conocimientos y 
habilidades distintas. Acercándose a la tecnología desde 
los tres roles mencionados, los alumnos habrán logrado 
comprender que: 
 
• desde la perspectiva de uso, el programa se 
orienta a una adecuada utilización de objetos y 
servicios y de las nuevas capacidades de acción que 
éstos hacen posible. 
• desde la perspectiva técnica, se orienta al 
desarrollo de capacidades necesarias para intervenir 
en la funcionalidad de los procesos de producción y 
de los productos. 
• desde la perspectiva innovadora, se orienta a la 
creación de nuevas funcionalidades y diseños. 
 
El manejo de información y comunicaciones,  debe 
llevar al estudiante a comprender que este hecho se 
encuentra directamente relacionado con la globalización 
y tiene implicaciones locales asociado al acceso a 
información, comunicación y nuevas formas 
comerciales. 
2.7. Función educativa del software 
El software más adecuado en el área de la robótica sería 
aquel que permite experimentar con los conocimientos 
teóricos adquiridos  y a la vez profundizar en los 
mismos, posee objetivos curriculares bien definidos, y 
dentro de los límites permitidos conseguir una iniciativa 
variada por parte del alumno (de carácter exploratorio), 
pero guiada por el docente. De ello se deriva la 
importancia que debe darse a esta herramienta en la 
enseñanza y en la preparación de los futuros 
profesionales. Simular un brazo robótico con un 
programa especializado, después de hacer los  
desarrollos teórico-matemáticos, permite determinar las 
trayectorias y la viabilidad del diseño. La acción del 
educador debe conducir a desarrollar  en el alumno un 
método  de trabajo adecuado con las herramientas de 
simulación, es necesario generar un núcleo de 
conocimientos teóricos básicos que le permitan 
continuar aprendiendo de forma guiada y por si mismo 
cuando la complejidad vaya en aumento. Además, al ser 
un aprendizaje personalizado, interactivo y creativo, el 
alumno tendrá la ventaja de poder seguir su ritmo 
personal de aprehensión. La automatización y la 
robótica son dos tecnologías estrechamente relacionadas. En un contexto industrial se puede definir la 
automatización como una tecnología que está 
relacionada con el empleo de sistemas mecánicos, 
electrónicos y basados en computadoras en la operación 
y control de la producción. Ejemplos de esta tecnología 
son: líneas de transferencia, maquinas de montaje 
mecanizado, sistemas de control de realimentación 
(aplicados a los procesos industriales), máquinasherramienta con control numérico y robots. Estas 
operaciones incluyen la carga y descarga de máquina, la 
soldadura por puntos, la pintura por pulverización, etc. 
Este trabajo pretende aportar información que pueda 
resultar de interés para profundizar el conocimiento 
sobre la robótica industrial.  Este enfoque muestra que 
es posible lograr: a) Una enseñanza que contemple los 
aspectos no sólo informativos, sino también los 
formativos  y  que  se  ajuste  más   adecuadamente  a  
los  perfiles  profesionales demandados  por la sociedad. 
b) Una mayor motivación y satisfacción en el 
aprendizaje por parte de los alumnos. c) Una 
reformulación de los objetivos educativos, 
transformando más adecuadamente los contenidos 
científicos, fomentando a su vez, una mayor reflexión y 
elaboración de los contenidos tratados. Desde el punto 
de vista tecnológico constituye un banco para el estudio 
de problemas de aplicación directa en la industria con 
fuerte incidencia en el sector nacional para procesos de 
desarrollo y automatización. A continuación se citan 
algunas de las características que el programa diseñado 
debe permitir realizar en la fase de simulación: a) 
Modelizar rápidamente nuevas células de fabricación 
para procesos  automatizados basados en robots y 
evaluar su eficacia (Figura 1), b) Poner de manifiesto, 
mediante simulación gráfica, el diseño a implementar 
(Figura 2), c) Detectar colisiones del robot antes de que 
se produzcan en la instalación real, evitando así 
desperfectos ocasionados por una inadecuada ubicación 
del robot  y/o una errónea programación, d) Calibrar el 
robot y su  espacio de trabajo (Figura 3)1. El software de 
simulación puede ser utilizado para el diseño de cualquier proceso automatizado. 
 
 
Figura 1: Células de fabricación para procesos  automatizados basados 
en robots 
 
Figura 2: Morfología del robot a utilizar 
 
 
Figura 3: Determinación del espacio de trabajo 
1 Referencia de las Figuras 1, 2 y 3: Empresa Soluciones Tecnológicas 
Integradas www.sti-sl.es 
2.8. Una clase haciendo uso del programa 
 
Los alumnos al llegar a la unidad temática planificada, 
tienen adquiridos los conocimientos previos con 
respecto al espacio curricular (Robótica). Por lo tanto es 
indispensable tener en cuenta estos saberes previos para 
lograr un aprendizaje significativo, mediante estrategias  
específicas  de enseñanza que  vinculen los resultados 
obtenidos haciendo uso del software correspondiente y 
descripto en Odorico A. et al (2006)  con esos 
conocimientos, de modo que se relacionen 
armónicamente y fluyan de manera dinámica a través de 
cada etapa de aprendizaje. Se debe tener en cuenta que 
tanto la enseñanza como los aprendizajes estratégicos 
incluyen el desarrollo de un menú de estrategias 
cognitivas y metacognitivas sobre las cuales basarse 
para adquirir y producir información, resolver 
problemas y monitorear el proceso de aprendizaje. Así 
como el alumno estratégico piensa cuidadosamente en 
la selección de una estrategia de aprendizaje adecuada al 
contenido y a la tarea, el docente estratégico concibe las 
estrategias del proceso de enseñanza – aprendizaje 
como medios para aprender en contextos 
particulares.(Castro, 1999). El docente estratégico tiene 
una agenda doble, no sólo se ocupa del producto del 
aprendizaje sino también del proceso de aprendizaje. La 
atención a este proceso es lo que fomentará la 
autorregulación de parte del alumno. Las estrategias 
cognitivas y metacognitivas que el alumno usa en este 
proceso y los medios para encarar estas estrategias hace 
articular vertical y horizontalmente con los contenidos a 
enseñar en el plan de estudios. (Cabona et.al.,2003). 
Este Espacio Curricular se fundamenta en aptitudes 
básicas propias para el desempeño en el mundo del 
trabajo. Entre ellas se destacan: a) Capacidad crítica y 
de diagnóstico, b) Capacidad creativa e investigadora, c) 
Capacidad para el trabajo en equipo, d) Capacidad y 
actitud positiva ante la innovación y adelanto 
tecnológico, e) Actitud científica en la toma de 
decisiones y la resolución de  problemas, f) 
Comprensión de criterios de adaptación a nuevos 
sistemas de organización del trabajo, g) Valoración 
positiva de la formación permanente para elevar las 
posibilidades de reconversión  y readaptación 
profesional. Para ello se debe: a) Plantear una 
metodología constructivista en donde, desde los 
conocimientos previos, el alumno que cumple un papel 
activo pueda acceder a los  contenidos  considerando su  
significancia, b) Aprender haciendo, mediante los 
procesos característicos de la profesión, c) La estrategia 
interactiva con el medio (docente, compañeros, contexto 
externo) permitirán un progresivo y adecuado acceso a 
los nuevos saberes.  
 
3. CONCLUSIONES Y TRABAJOS 
FUTUROS 
Cabero (2001) atribuye a los medios informáticos un 
efecto inicial de alta motivación por parte de los 
usuarios, por lo que habría que superar esta instancia 
para que el “efecto novedad” desaparezca y el medio 
comience a ser usado en forma constante. Es luego de 
este período en el que se debe medir su significatividad. 
Por otra parte, la elaboración de los materiales 
educativos informáticos no sólo requiere de un preciso 
conocimiento de los contenidos, sino también de los 
modos más efectivos de presentación de los mismos, a 
fin de motivar al usuario a su recorrido. 
Independientemente del enfoque industrial, un software 
constituye una ayuda de inestimable valor en la labor 
educativa de los centros universitarios y profesionales 
puesto que permitirá a los alumnos crear robots, 
manejar modelos comerciales y programar los conjuntos 
mediante lenguajes normalizados en entornos reales, 
evitando los costos, los espacios y las limitaciones que 
supone trabajar con un modelo físico concreto que, 
generalmente, sólo puede realizar una tarea determinada 
y ser programado con un lenguaje único. En la 
actualidad, la simulación se ha convertido en una 
herramienta de uso obligatorio tanto para profesionales 
dedicados al diseño de sistemas como investigadores. 
En el área de la robótica permite experimentar con los 
conocimientos teóricos adquiridos y a la vez 
profundizando en los mismos. De ello se deriva la 
importancia que debe darse a esta herramienta en la 
enseñanza y en la preparación de los futuros 
profesionales, donde el alumno puede utilizarla como 
una herramienta más para reforzar los conocimientos 
que va adquiriendo en las distintas disciplinas. La 
acción del educador debe desarrollar en el alumno una 
metodología de trabajo adecuada con las herramientas 
de simulación, es necesario generar un núcleo básico de 
conocimientos teóricos básicos que le permitan 
continuar aprendiendo de forma guiada y por si mismo 
cuando la complejidad vaya en aumento (método de 
andamiaje). Es necesario además generar una actitud 
crítica ante los resultados de la simulación. Este nuevo 
método de utilización de sistemas informáticos y su 
aplicación produce un refuerzo, así como una mayor y 
mejor asimilación y utilización de lo aprendido. 
Además, al ser un aprendizaje personalizado, el alumno 
puede preguntar y explorar sin inhibición alguna, con 
rapidez y sencillez, y con la ventaja de poder seguir su 
ritmo personal de aprendizaje con pocas distracciones y 
en donde el alumno experimente su aprendizaje con 
unas prácticas diseñadas especialmente para ello. Éstas 
prácticas deben mostrar al alumno toda la información 
que necesite de los procesos simulados para el análisis 
de esos datos, tanto de forma gráfica como numérica, 
permitiendo la posibilidad de modificar los elementos 
de estudio para adquirir un mayor conjunto de valores 
que le ayuden en la comprensión de la realidad. 
Lamentablemente es una herramienta que no se 
encuentra completamente aplicada, por lo que, viendo 
las ventajas que su utilización aporta al aprendizaje del 
alumno, se debe seguir investigando y aportando nuevos 
desarrollos. 
4.
