OLPC en Argentina análisis de realidades y potencialidades
﻿
La Facultad de Informática de la Universidad Nacional de La Plata mantiene una línea de trabajo 
consolidada en el área de Software Libre y Educación. Se viene trabajando desde hace varios años 
en la  difusión y capacitación,  haciendo principal  hincapié en el  sector  docente de los  distintos 
niveles: desde el nivel inicial al nivel medio.
El proyecto  OLPC surge como una iniciativa para integrar  las potencialidades de una computadora 
(en este caso una computadora portátil) a las actividades que realizan los alumnos cotidianamente 
en las aulas y en sus hogares.
Dentro de este marco, la Facultad comenzó a trabajar en este proyecto y se platearon varias líneas 
de investigación que van, desde la implementación de una distribución de GNU/Linux alternativa a 
la planteada por el grupo de investigación y desarrollo del proyecto OLPC, a la implementación de 
distintas evaluaciones, desde el punto de vista de la interfaz de usuario y de la factibilidad de uso en 
las aulas.
El objetivo principal de este artículo es  difundir las distintas líneas de trabajo del proyecto OLPC 
dentro de la Facultad de Informática.
Introducción
El proyecto OLPC nace en el año 2005, en el Media Lab de MIT[1] (Laboratorio de Medios del 
Instituto Tecnológico de Massachussets, EEUU),  donde se planteó desarrollar una  computadora 
portatil  que se pudiese adquirir a muy bajo costo  y que permitiese cambiar la forma en la que se 
educa.  Una  de  sus  características  más  importantes  es  que  las  computadoras   deben  ejecutar 
únicamente software libre. Es asi que nace la organización sin fines de lucro denominada “One 
Laptop per Child (OLPC - Una Laptop por Chico)”[2] que es independiente del MIT. 
El proyecto OLPC contempla la distribución de los equipos por fuera del circuito mercantil. Los 
gobiernos interesados en participar, podrán comprar las computadoras y luego distribuirlas en forma 
gratuita a los alumnos de las escuelas. 
Este  proyecto  está  principalmente  enfocado  a  las  zonas  rurales  de  los  países  en  vías  de 
desarrollo[3].  La idea básica es acercar a cada chico una computadora para que la pueda utilizar ya 
sea en el aula como en su hogar. Se trata de que cada chico se “apropie” de “su” computadora y la 
utilice ya sea en el aula como en su casa, de igual manera que lo haría con un libro de textos, por 
ejemplo.
Cada OLPC posee una placa de red inalámbrica que le permite conectarse entre si integrando una 
red  mesh[4][10].  Si  bien  en  los  prototipos  con  los  cuales  se  ha  trabajado  no  se  han  podido 
configurar  adecuadamente para lograr esta opción de comunicación1, el hecho de implementar una 
red mesh permite alivianar los requerimientos de infraestructura de red y así pensar en un esquema 
de trabajo colaborativo basado en la conectividad de estos equipos. 
El equipo de desarrollo de las OLPC, ha adoptado un escritorio de trabajo especialmente diseñado 
denominado Sugar[5].  Este  desarrollo  presenta   una  nueva  metáfora  de  escritorio  en  donde  se 
plantea una nueva manera de utilizar una computadora[6].
El proyecto OLPC en la Argentina
La Argentina es uno de los primeros países en adherir al proyecto OLPC[7], y  hasta el momento, 
el único de habla hispana (aunque hay otros paises evaluando su adopción).
Se ha destinado fondos  para su evaluación por parte de especialistas en tecnología y educadores. La 
última etapa de este  proceso contempla una serie  de pruebas piloto,  la  última de las cuales se 
realizará en las escuelas con los mismos alumnos. 
El Ministerio de Educación de la Nación, a través de Educ.ar[8][16] ha organizado y coordinado 
diferentes  actividades  con  distintos  equipos  de  trabajo  de  manera  tal  de  poder  evaluar 
adecuadamente el  proyecto y su implementación en nuestro país.
Es  a  través  de  Educ.ar  que  se  han  podido  conseguir  los  primeros  prototipos  para  comenzar  a 
trabajar.
El proyecto OLPC en la UNLP
El proyecto OLPC en la UNLP está siendo llevado a cabo dentro del Laboratorio de Investigación 
de  Nuevas  Tecnologías  en  Infomática,  LINTI[9].  El  LINTI  funciona  dentro  de  la  Facultad  de 
Informática  de  la  Universidad  Nacional  de  La  Plata  y  es  uno  de  los  tres  laboratorios  de 
investigación con que cuenta esta Unidad Académica. 
Después de varias  gestiones, en julio de 2006 se pudo acceder  a los primeros prototipos de OLPC. 
Se trató de 2 plaquetas (ver Figura 1) cuyas características técnicas se muestran en la Tabla 1. 
Características Detalle
Procesador AMD Geode de 366 Mhz
Memoria RAM 128Mb
Memoria Flash 512Mb
Display -Puertos USB 3
Conectividad Wireless 802.11b/g compatible
Sistema Operativo -Tabla 1: Características del primer prototipo de OLPC.
1 Se supone que las versiones definitivas las implementarán adecuadamente.
Figura 1: Imagen del primer prototipo de OLPC
A partir de este logro, dentro del Programa de Investigación que se mantiene en el LINTI sobre 
“Software Libre”[9], se abrió una nueva línea de investigación para realizar una serie de pruebas e 
investigar su potencialidad de uso en la realidad educativa de nuestro país, considerando todas las 
alternativas  posibles de implementación.
Como se mencionó anteriormente, una de las características más destacadas del proyecto OLPC es 
que las computadoras se distribuirán con software libre. En particular, el grupo de desarrollo de este 
proyecto  propone  la  utilización  de  un  sistema  operativo  Fedora  Core  con  un  escritorio 
especialmente escrito para estas computadoras denominado Sugar.
Con estos primeros prototipos,  se realizaron varias pruebas y testeos donde la mayor dificultad 
encontrada  residió  en  la  poca  memoria  RAM que  proveían  estos  equipos.  Aún  así,  se  pudo 
configurar el  display adecuadamente y se  pudo ejecutar tanto la distribución propuesta  (Fedora 
Core), como una versión del sistema operativo Debian con un escritorio liviano XFCE[11]2
En febrero de este año, se consiguieron dos prototipos completos (ver Figura 2) con la apariencia de 
la portatil  que se distribuiría entre los alumnos. Las características técnicas de este modelo pueden 
verse en la Tabla 2.
Características Detalle
Procesador AMD Geode de 366 Mhz
Memoria RAM 240 M
Memoria Flash 512Mb
Display pantalla LCD de 7.5 pulgadas
Conectividad Wireless 802.11b/g compatible
Puertos USB 3
Sistema Operativo Linux Fedora Core
Tabla 2: Características del segundo prototipo de OLPC
2 Estas fueron los primeros pasos para llegar a una versión de “Lihuen liviano”
Figura 2: Imagen del segundo  prototipo de OLPC
Con la adquisición de estos prototipos, se plantearon varias líneas de trabajo que abarcan desde el 
desarrollo de software, a la evaluación de los mismos en entornos reales.
Una primer línea de investigación se refiere al desarrollo de la distribución local basada en Lihuen 
GNU/Linux[12].
Otra línea de trabajo se refiere a la evaluación heurística de la interfaz de usuario propuesta. La 
evaluación heurística[15] es uno de los métodos principales de inspección y se lleva a cabo por 
expertos en HCI. El objetivo es evaluar la calidad de uso de un producto desde le punto de vista del 
diseño de la interfaz. 
Por último, se formó un grupo de trabajo que se focaliza en el estudio de factibilidad áulica de las 
OLPC, teniendo en cuenta las actividades que realizan los docentes con sus alumnos y el rol de la 
PC en la clase. Se prevee la realización de test de usabilidad con diferentes usuarios y contextos. La 
comunidad de usuarios estará  formada por  alumnos y docentes del  nivel  primario y medio,  en 
escuelas con diferentes contextos culturales y socio-económicos.
Desarrollo de software local 
Una de las cuestiones destacables del proyecto OLPC se refiere a que el software instalado en las 
computadoras debe ser software libre. Por este motivo, y dado que en el LINTI se está trabajando 
con Lihuen GNU/Linux,  se  planteó una línea de trabajo que  consiste  en la  adaptación de este 
sistema operativo a los equipos OLPC, de manera tal  de poder plantear una alternativa para el 
software de base propuesto.
Lihuen GNU/Linux es  una distribución de Linux  pensada para un uso administrativo. En el LINTI 
se  trabaja  en  su  implementación  desde  el  año  2005.  Si  bien  los  requerimientos  de  Lihuen 
GNU/Linux hacen imposible su implementación directa en la OLPC3, desde un primer momento en 
su  desarrollo  se  planteó  la  necesidad  de  contar  con  una  versión  de  “escritorio  liviano”, 
principalmente porque una de las ideas y foco del proyecto es llevar Lihuen a las escuelas y, como 
es sabido, en la mayoría de los establecimientos educativos los recursos escasean y los existentes no 
son de última generación. Con la llegada de los prototipos de OLPC, esta línea se reforzó y se está 
trabajando en el desarrollo de un “Lihuen liviano”.
Esta línea de trabajo está siendo coordinada por Matías Zabaljauregui, junto con Joaquín Bogado y 
Gastón Samelat, todos ellos integrantes también del grupo de desarrollo de Lihuen GNU/Linux.
De esta manera, se podrá contar con una versión de software que pueda brindar un escritorio de 
trabajo similar al que presentan la mayoría de los sistemas operativos actuales compitiendo así con 
el escritorio Sugar.
3 Los requerimientos mínimos de instalación son un procesador de 800Mz de base con 192Mb de 
memoria  RAM.
La Figura 3 muestra una imagen de la OLPC  con la distribución local.
Figura 3: Lihuen en la OLPC
Aunque  aún  no  se  ha  llegado  a  una  versión  estable,  las  primeras  evaluaciones  son  más  que 
satisfactorias.
Evaluación heurística de la interfaz de usuario
Una evaluación heurística es un estudio que es llevado a cabo por profesionales expertos en la 
temática  y  problemática  de  HCI,  denominados  en  este  contexto,  inspectores.  Los  usuarios,  o 
comunidad a la que esté dirigido el producto, en este caso los niños, no participan en este tipo de 
evaluaciones. La evaluación heurística es uno de los métodos principales de inspección, mediante el 
cual, los inspectores analizan el producto basándose en principios fundamentales del buen diseño. 
El escritorio propuesto, Sugar (ver Figura 4), se caracteriza por emplear un diseño completamente 
icónico para representar los conceptos y objetos, y también, se distingue por sus características 
colaborativas.  Su  interfaz  de  usuario  se  aleja  de  la  provista  por  la  mayoría  de  los  sistemas 
operativos,  empleando un  nuevo sistema  de  metáforas,  con  conceptos  propios  como vecindad, 
diario, marco, objetos y actividades.
Una interfaz icónica se encuadra dentro de las interfaces visuales, pero aunque es una clase especial 
de  las  mismas,  se  distingue  por  proporcionar  una  representación  visual  de  los  objetos  muy 
significativa  y  elocuente,  además  de  proveer  un  comportamiento  fiel,  respecto  al  objeto 
representado. Las entidades u objetos, como la manipulación de los mismos, deben estar regidos 
mediante un diseño cuidadoso, bien estudiado y que sea comprensible dentro de la realidad del 
usuario, más aún si se trata de niños.
El proceso de evaluación con el que se está trabajando sobre las OLPC, se basa en los principios de 
calidad de uso que a continuación se detallan:
•Simplicidad y fácil utilización
•Representatividad y expresividad de los conceptos impartidos en la OLPC
•Usabilidad y Performance
•Confiabilidad y Consistencia en las OLPC
•El feedback en las OLPC
•Flexibilidad 
•Cuestiones de Adaptación
•La Asistencia 
•Accesibilidad
•La colaboración
Figura 4: Sugar en la OLPC
Esta línea de trabajo está siendo coordinada por Ivana Harari,  junto con Paola Amadeo, ambas 
expertas en el área HCI e integrantes del LINTI.
Actividades en las aulas
Otra de las actividades propuestas se focaliza en el  estudio de factibilidad áulica de las OLPC. 
Durante el año 2006, se trabajó con varias escuelas en el uso de Sofware Libre en las aulas[13]. Se 
analizaron las diferentes actividades que usualmente los docentes llevan a cabo con sus alumnos y 
se platearon actividades alternativas para cada situación.
Con esta experiencia como base, se pensó en la realización de un estudio de usabilidad en el cual  se 
plantearán distintas situaciones con diferentes poblaciones de usuarios. 
Estas  evaluaciones  se  realizarán  con computadoras  que  ejecuten Sugar  y  en computadoras  que 
ejecuten Lihuen. De esta manera, se podrá contar con datos concretos de usos en ambas plataformas 
y así poder recomendar la plataforma y aplicaciones más adecuadas.
En este  caso,  las  personas  responsables  de  esta  línea de  trabajo  son  Viviana Harari  y  Claudia 
Banchoff,  junto con Sofía  Martin  y  Fernando López,  todos  ellos   integrantes  del  LINTI  y  del 
proyecto Lihuen.
Conclusiones
El proyecto OLPC  intenta introducir un cambio radical en la manera de plantear las actividades  a 
los  alumnos, tanto las que se deban realizar en clase como en el hogar. Se trata de que los niños se 
“apropien” de las computadoras y puedan acercar  la tecnología también a sus hogares.
Este proyecto es sumamente actual y requiere  una gran  responsabilidad a la hora de la elección del 
software de base y de las aplicaciones contenidas en él, como también de las actividades pensadas 
para su uso.
Este artículo presenta las distintas líneas de investigación llevadas a cabo en el LINTI, en donde se 
espera continuar con este análisis y concluir con una propuesta definitiva tanto de software como de 
usos educativos de la OLPC.
Los avances de esta investigación se irán publicando en la wiki del proyecto[14].
