TICs y Educación
﻿
El LIDInE se creó capitalizando el trabajo realizado por el grupo InE en temas de Informática 
Educativa desde el año 1989. Se trabaja actualmente en dos proyectos: uno de carácter nacional, 
referido al aprendizaje basado en la Web y subsidiado por la Universidad Nacional del Sur, y otro 
internacional, subvencionado por la Unión Europea que apunta a la formación docente de calidad y 
mediada por TICs. Las investigaciones se basan en modelos constructivistas y están 
fundamentalmente orientadas al desarrollo de capacidades intelectuales. Se trata de un grupo 
interdisciplinario constituido por investigadores de Ciencias de la Computación, de Ciencias de la 
Educación y de Idiomas Extranjeros. El trabajo apunta a las áreas propias de la Informática 
Educativa: estudio de la influencia de la tecnología computacional en los procesos de enseñanza y 
aprendizaje, desarrollo de tecnología computacional orientada a la educación y la conformada por 
los temas propios de la Didáctica de la Computación. Las investigaciones actuales están orientadas 
a procesos educativos con distinto grado de presencialidad (total, nula o parcial).  
 
PALABRAS CLAVE: Enseñanza – Web Semántica – Objetos de Aprendizaje – Formación de 
calidad – Educación basada en la Web. 
1. ENSEÑANZA BASADA EN LA WEB 
Se trata de un proyecto trianual que comenzó a ejecutarse en el año 2005 y cuyo objetivo apunta a 
satisfacer las actuales expectativas sobre los sistemas de aprendizaje basados en la Web (SABW). 
Las investigaciones se orientan a temas relacionados con la Web Semántica, los Objetos de 
Aprendizaje, los Almacenes para alojarlos y las Web Quest. Las arquitecturas basadas en ontologías 
y orientadas a conceptos son una opción prometedora para el desarrollo de tales sistemas. Una 
organización con base en lo conceptual tiene gran potencial para organizar, procesar, y visualizar 
los dominios de conocimiento en  los SABW.  
 
1.1 Objetivos 
Este proyecto continúa con las investigaciones realizadas en el marco del proyecto “Agentes 
Pedagógicos para Sistemas de Aprendizaje Interactivos” que se desarrolló entre los años 2000 y 
2004. La orientación actual es hacia las aplicaciones basadas en la Web y se apunta a dos objetivos 
generales:  
− Encontrar esquemas para la representación de conocimiento en Agentes Pedagógicos que 
sean lo suficientemente flexibles como para ser usados por los expertos de materia, hallar formas 
precisas para su especificación de tal forma de posibilitar el razonamiento automático  y 
representaciones gráficas adecuadas para su visualización. 
− Desarrollar SABW, siguiendo los lineamientos de la Web Semántica, que sean aptos para 
abordar una política de formación continua para profesionales y el dictado de cursos con diferentes 
grados de presencialidad. 
 
1.2 Interés e importancia del tema 
Una de las actividades más recientes en los desarrollos orientados a la Web es la Web Semántica 
cuya finalidad es dotar de significado a todas las clases de información sobre la red. Un subconjunto 
importante de esa información lo representan los  Objetos de Aprendizaje, que son recursos 
digitales que se pueden reutilizar en diferentes contextos para lograr un objetivo de aprendizaje 
particular. Algunos de los elementos propuestos para la Web Semántica son: XML, RDF, PICS, las 
ontologías y los agentes. Para los SABW, los Agentes Pedagógicos son una propuesta muy 
interesante. Son agentes autónomos que apoyan el aprendizaje humano integrando junto con  
estudiantes, ambientes de aprendizaje interactivos, tienen capacidad para mantener un espectro 
amplio de interacciones instruccionales efectivas con los alumnos que componen el entorno de 
aprendizaje. Forman parte de sistemas donde colaboran agentes humanos y de software, integrando 
acción con instrucción. Son capaces de aprender, de proveer a los estudiantes retroalimentación 
continua durante su trabajo en el entorno, tienen capacidad de presentarse dando la sensación de 
estar vivos y de inducir en los aprendices los mismos tipos de respuestas afectivas que generan otro 
tipo de entes vivos. 
1.3. Originalidad y Finalidades Específicas de la Propuesta 
Con el aumento de la educación basada en la Web, existe un incremento proporcional en las 
expectativas y los requisitos hacia los SABW. Una meta a alcanzar en las investigaciones actuales 
es el desarrollo de sistemas con mayor grado de adaptación e inteligencia, con soporte individual 
para los estudiantes, para que puedan lograr una mejor recuperación, evaluación, comprensión, y 
retención de la información y con soporte eficaz para lograr resolver los problemas y realizar las 
tareas que se les proponen. Las arquitecturas basadas en ontologías y orientadas a conceptos se 
constituyen como una opción prometedora en el desarrollo de tales sistemas. Encontrar nuevas 
organizaciones con base en lo conceptual, con potencial para organizar, procesar, y visualizar los 
dominios de conocimiento en los SABW sigue representando un desafío aún en la actualidad; las 
tareas de visualización y navegación basadas en conceptos permiten que el sistema ayude a los 
estudiantes a orientarse dentro del dominio formando su propia comprensión y asociación 
conceptual. La importancia de lo conceptual y del uso de ontologías en ambientes de aprendizaje 
está recibiendo una considerable atención. El aspecto común de las propuestas es utilizar una 
representación explícita de un sistema de conceptos del dominio, acordado y bien fundado, para 
avanzar en la interoperabilidad y el conocimiento compartido. En esta propuesta se centra la 
atención en considerar a los Mapas Conceptuales Hipermediales (MCH) como soporte 
organizacional de SABW. En tal sentido en este proyecto se trabaja sobre los siguientes tópicos: 
− Uso de estructuras conceptuales en los SABW para apoyar la organización y el 
procesamiento del conocimiento (adquisición, sistematización y razonamiento), la recuperación de 
la información, las actividades de navegación y exploración, la resolución de problemas, el 
aprendizaje colaborativo, la autoría de courseware, las interacciones usuario-grupo, entre otras. 
− Aspectos del diseño y de la implementación de SABW con base conceptual: sus 
arquitecturas y metodologías, los lenguajes de especificación, la avisualización de estructuras 
conceptuales, el uso compartido y el reuso de estructuras conceptuales, las herramientas de autoría y 
la evaluación de SABW con base conceptual. 
El aprendizaje y la enseñanza basados en la Web introducen nuevas variaciones en los modelos o 
supuestos de la educación formal. El aprender a aprender, las comunidades de aprendizaje, la 
formación continua, el aprendizaje autónomo, la promoción de un auténtico interés en el alumno, y 
el aprendizaje solidario han adquirido relevancia notoria. A ello se agrega la cognición e 
información situada, así como la inteligencia distribuida, procesos que permiten que solidariamente 
se aborde la identificación de problemas y la planeación y ejecución colectiva de las opciones más 
productivas de solución a los mismos. Todo ello presiona para la definición de un nuevo paradigma 
educativo en el que las Ciencias de la Computación y las Ciencias de la Educación tienen mucho 
que aportar. Permanentemente se buscan superaciones tecnológicas para poder diseñar y 
fundamentalmente mantener ambientes de aprendizaje personalizados, con contenidos y materiales 
apropiados para las aspiraciones y necesidades de cada uno. Para que ello sea posible quedan aún 
muchos problemas por resolver, entre otros los relacionados con la evaluación, con el seguimiento 
de los aprendices, con la relación número de estudiantes vs. número de tutores, con la organización 
conceptual de los contenidos y con su contextualización en la red. En tal sentido con este proyecto 
se pretenden lograr aportes relacionados con la Web Semántica y con el diseño de Agentes 
Pedagógicos, en lo referente a la organización del conocimiento desde lo conceptual. 
En el mundo son muchas las universidades que disponen de alguna forma de ABW, ya sea como 
campus virtual o formación on-line, lo que hace posible no sólo el apoyo de la clase presencial con 
el aula virtual, sino también el dictado de cursos enteros y la expedición de títulos de grado y de 
postgrado a través de este sistema. Para que la Universidad Argentina pueda competir seriamente en 
el marco de este modelo, entendemos que todo aporte como el presentado en este proyecto es de 
valor. En la UNS, en particular estas investigaciones pueden ser un aporte de interés para tareas 
relacionadas con la formación continua o con la articulación que se realiza entre diferentes niveles. 
1.4. Avance del proyecto 
Se han realizado aportes sobre: 
− Objetos de Aprendizaje para la EBW 
− Objetos de Aprendizaje Evaluativos.  
− Filtros de Corrección Automática para procesos e-learning. 
− Objetos de Aprendizaje para la Visualización de Programas. 
− Herramientas para la navegación y consulta de  Objetos de Aprendizaje basados en MCH. 
− Descripción semántica de Objetos de Aprendizaje. 
− Potenciación de la reusabilidad de los Objetos de Aprendizaje mediante el uso de MCH y 
razonamiento basado en casos. 
 
2. MASTER INTERUNIVERSITARIO EN FORMACIÓN DE UN PROFESORADO DE 
CALIDAD PARA LA DOCENCIA PREUNIVERSITARIA (MIFORCAL) 
 
Es un proyecto que se encuadra en el Subprograma de Cooperación para la formación Científica y 
Técnica de la Unión Europea y América Latina, se inscribe en el campo científico de las Ciencias 
Sociales (Pedagogía) y se relaciona directamente con el uso de las TICs en educación, recurso 
imprescindible para la concepción del proyecto. En él intervienen once universidades de siete países 
diferentes y se realiza con la dirección del Dr. Humberto Margiotta de la Universidad de Venecia. 
El LIDInE de la UNS participa con el aporte de TICs . 
 
2.1 Relevancia del proyecto 
Este proyecto aborda diferentes aspectos de formación de investigadores y postgrado que resultan, 
cada uno de ellos por separado, de gran actualidad y de enorme interés y relevancia para el 
desarrollo del sistema educativo tanto universitario como secundario, así como para el fomento de 
las relaciones y la cooperación internacional. Los elementos más importantes son: 
− E-learning: Se trata de un tipo de formación para diferentes grados de presencialidad que 
incorpora la comunicación en tiempo real, el audio y el vídeo, permitiendo el desarrollo asíncrono 
de los aprendizajes y la transmisión de resultados de investigación. 
− Formación del profesorado: independientemente de los sistemas de formación y 
reclutamiento de cada país, es necesario insistir en la necesidad de formar a una clase de 
formadores, de modo que se cumplan, al menos, estos tres criterios: la formación de y en la calidad, 
la formación del docente como comunicador y la formación del docente para una educación global 
y en valores. El docente ha de poseer capacidades que le permitan el ejercicio de su labor en un 
contexto cambiante, logrando adaptarse a realidades y sistemas distintos, sin perder la máxima de la 
calidad. 
 
2.2 Objetivos  
Se trata de un proyecto cooperativo que persigue: 
− Determinar el perfil adecuado para la formación de docentes de calidad. 
− Crear una estructura de master interuniversitario e internacional, que responda a criterios de 
calidad formando docentes adaptables a diferentes realidades, ambientes y sistemas educativos. 
− Fomentar el uso eficiente de nuevas tecnologías, como el e-learning, instrumento que ofrece 
grandes ventajas de interactividad en los procesos de enseñanza y de aprendizaje, favorece la 
comunicación global y la cooperación internacional. 
− Dotar al futuro docente de recursos tecnológicos, didácticos, psicológicos y comunicativos 
que contribuyan a la excelencia de enseñanza y aprendizaje. 
− Promover reformas universitarias e institucionales para incluir en sus estudios el conjunto de 
enseñanzas del master como forma de capacitación para la docencia de calidad. 
− Aplicar las potencialidades de una plataforma diseñada para la investigación científica, 
interdisciplinaria e interinstitucional, contribuyendo a la mejora de la calidad, facilitando el proceso 
de intercambio de información y promoviendo hábitos de investigación a distancia y en equipo. 
 
2.3 Avance del proyecto 
“El elemento diferencial de MIFORCAL consiste en la aplicación de una metodología que apuesta 
por las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC’s) y un diseño curricular que 
responde a las diversas realidades educativas, sociológicas y culturales de los diferentes países 
integrantes, manteniendo sin embargo una estructura común y exportable. 
Los tres años del Proyecto se realizan en dos fases: 
- La primera (octubre 2.004 – octubre 2.005) consiste en la formación de Investigadores para el 
diseño del programa formativo del Máster, que incluye tanto la preparación metodológica como la 
capacitación tecnológica para la elaboración del proyecto formativo on-line que se desarrollará 
durante la segunda fase. 
- La segunda (octubre 2.005 – octubre 2.007) es la fase destinada a la realización del Master 
propiamente dicho, de duración bianual y 120 créditos ECTS (European Credit Transfer System” 
