Autenticación Facial Inteligente
﻿
 
Este documento presenta la línea de investigación AURA, dedicada al desarrollo de un framework 
de codelets combinándolos con redes neuronales para aplicarlo a la autenticación de rostros. Se 
propone un modelo donde la red neuronal representa el rostro a validar mediante eigenfaces. El 
resultado es procesado con un framework que permite darle “fluidez” a la validación detectando 
variaciones sobre la imagen a validar. Este utiliza codelets y una red de conceptos que, en forma 
descentralizada, permiten darle “significado” a las imágenes que se le presentan. El framework está 
planteado en forma genérica para aplicarlo a otros dominios en el futuro. 
 
Keywords 
Codelets, neural networks, eigenfaces,  autenticación facial, biometría. 
 
Introducción 
 
En el campo de la seguridad, los usuarios deben recordar información (claves) y poseer  tarjetas de 
acceso. Las claves pueden ser olvidadas, las tarjetas perdidas o robadas. Ambos elementos 
requieren un esfuerzo consciente del participante para que funcionen. La biometría en cambio, usa 
características específicas e intransferibles de los usuarios, difíciles de duplicar o alterar y con 
menor esfuerzo de uso. [1] 
 
Existen varios tipos de biometría: huellas digitales, geometría de la mano, retina, rostro, firma, voz, 
etc. De todo el grupo, el rostro es el menos invasivo pues puede procesarse incluso sin que éste 
tenga conocimiento de ello. [2] 
 
La investigación para autenticar por medio del rostro cuenta con más de veinte años de trabajo, 
diferentes tipos de algoritmos y técnicas como Most Expressive Features (MEF), Most 
Discriminating Features (MDF's) y Dynamic Link Architecture (DLA). [3] 
 
En general, la detección de rostro puede ser tratado como un problema de reconocimiento de 
patrones, lo cual puede resolverse típicamente con una red neuronal (RN)[4][5][6] de tipo 
perceptrón [7]. En la actualidad, enfoques basados en Inteligencia Computacional[8], tales como 
RNAs perceptrón multicapa (MLP) [9][10] muestran ser adecuados para los problemas de 
reconocimiento facial (RF). En [11], estudiando diferentes imágenes faciales del mismo sujeto, 
variando la orientación y características de forma, han logrado demostrar que la autenticación de 
usuario puede realizarse con tasas de falsa aceptación y rechazo cercanas al 0%. En [12] se muestra 
que, con un modelo RN MLP entrenado con 5 tomas distintas pertenecientes a 40 individuos, 
simultáneamente; al ser probado con otro grupo de 5 fotos de los mismos 40 individuos, pueden 
lograrse excelentes resultados, entregando una precisión cercana al 100% en la identificación 
cuando las imágenes son similares.  
La etapa del proyecto correspondiente a la incorporación de imágenes y procesamiento preliminar 
se lleva a cabo con una Red Neuronal que genera un vector que describe el rostro en análisis en 
función de una serie de imágenes denominadas eigenfaces. 
 
Pero este proyecto se caracteriza por combinar el problema de autenticación de rostro no sólo con el 
uso de Redes Neuronales, sino también de codelets para el procesamiento y la autenticación 
respectivamente. La ventaja de este nuevo enfoque es la versatilidad frente a las variaciones tales 
como: iluminación, gestos, posición, etc. 
 
La incorporación del modelo de codelets permite adicionalmente reconocer variaciones sobre las 
condiciones originales de captura del rostro. El modelo de codelets nace en el proyecto Copycat de 
Douglas Hoftadter y Melanie Mitchell [13][14] 0 (donde se propone un esquema descentralizado de 
percepción basado en una red de conceptos llamada slipnet, una memoria de trabajo Workspace y 
pequeños fragmentos de código, especializados en una función pero no dirigidos llamados codelets. 
La interacción de estos elementos produce un comportamiento emergente de percepción logrando 
una fluidez no lograda por otros enfoques. 
Posteriormente el Stan Franklin y Baars desarrollaron un modelo más complejo basado en este 
esquema y la global workspace theory. [15][15][16] 
Existen varios trabajos que utilizan esta estrategia, entre ellos podemos nombrar los de Hofstadter y 
Michtchell, que modelaron varios sistemas de analogy making y patern recognition.  
Continuando el mismo proyecto James B.Marshall implementa Metacat como una versión mejorada 
de Copycat. [17] 
En esta línea Harry Foundaris realiza una investigación para resolución de problemas visuales con 
reconocimiento de características y analogías. En proyectos de mayor envergadura, el grupo 
liderado por Stan Franklin en la Universidad de Memphis, desarrolló varios proyectos utilizando 
estas tecnologías. En especial el proyecto IDA de asignación de personal para la marina de los 
Estados Unidos, que interactúa directamente con el personal y negocia con ellos los destinos de 
acuerdo a sus preferencias y las políticas de la Marina. 
Si bien el enfoque de codelets se utilizó en diversas áreas al momento no existirían antecedentes de 
su aplicación para validación de rostros. 
 
 
Estructura de AURA 
 
El sistema de reconocimiento facial consta básicamente de tres bloques [18]: Preproceso, 
Extracción de características y Clasificación. En el primer paso se realiza, sobre la imagen de 
entrada, el pre-procesamiento necesario para resaltar los detalles de interés (por ejemplo reducción 
de ruido introducido por el dispositivo de captura). En la segunda etapa se extraen las características 
a utilizar en el reconocimiento; actualmente se aplica el método de las eigenfaces [19] (ampliamente 
difundido en el área de RF, obteniendo un vector patrón para cada imagen) lo cual permite reducir 
la cantidad de información necesaria para el almacenamiento del rostro, y como trabajo futuro se 
propone el agregado de un modelo RN que reciba las imágenes procesadas y reduzca aún más (al 
mínimo posible) la información característica que debe almacenarse por cada imagen, para que 
luego su búsqueda en la BD de rostros autorizados sea más rápida y eficiente. Por último se efectúa 
la clasificación, comparando el nuevo patrón con los patrones de usuarios registrados almacenados 
en una BD. La arquitectura propuesta para el sistema AURA se muestra en la figura 1. 
 
  
Figura 1. Estructura de AURA 
 
 
Framework 
 
El modelo del framework se basa en el proyecto Copycat0. Busca agregar un grado de flexibilidad a 
la percepción de situaciones y problemas. Esta flexibilidad es lo que permite manejar situaciones 
nuevas, encontrar nuevas soluciones a problemas o percibir objetos de forma alejada a su 
percepción original, como piedras como martillos o perchas como antenas de TV. 
Está formado por una red de conceptos llamada Slipnet en ella se concentra el conocimiento del 
sistema y la memoria de largo plazo. Una memoria de trabajo donde se plantea el problema a 
trabajar (workspace). Un coderack que es un despachador de codelets. Un esquema básico de cómo 
se organizan estos componentes puede verse en la Figura 2. 
 
 
 
Figura 2. Organización del framework de codelets 
 
 
Slipnet 
Es similar a una red de conceptos donde cada nodo es un concepto. 
La particularidad es que las distancias relativas entre los conceptos puede variar dinámicamente y se 
forma un halo de deslizamiento. 
 
Workspace 
Es el espacio de trabajo, donde se forman estructuras entre los conceptos. Estas estructuras se van 
modificando mediante la acción de los codelets, agrupándose y separándose dinámicamente 
buscando la mejor solución a problema planteado. 
Se representan allí el estado de situación del sistema analizado.  
 
Codelets 
Son pequeñas rutinas altamente especializadas que evalúan las estructuras de conceptos que se 
generan en el Workspace y el estado del SplitNet, generando grupos y estructuras y despachando 
nuevos codelets. 
Su ejecución no es determinística, sino que existe una probabilidad dinámica de ejecución de cada 
uno, esto permite que se puedan ejecutar codelets aún con pocas posibilidades de éxito. Este 
esquema es similar al Simulated Anealing en redes neuronales. 
Podemos compararlos como hormigas en un hormiguero. Cada hormiga no es fundamental para el 
funcionamiento del hormiguero, pero en conjunto producen un funcionamiento notable. 
 
Coderack 
Es el controlador de los codelets. Es similar a un “perchero” de sacos o camperas en un salón. Los 
codelets entran y salen en forma más o menos aleatoria y quedan encolados ahí hasta que se dispara 
su ejecución. 
 
 
Estado actual y trabajo futuro 
 
La implementación se realiza en forma paralela en dos universidades. La Universidad Tecnológica 
Nacional Regional Santa Fe (UTN-FRSF), se encarga de implementar la captura, el 
preprocesamiento y la descomposición en eigenfaces. El AIGroup de la Universidad de 
Palermo(UP) implementa el framework genérico de codelets y su adaptación para la validación de 
rostros. 
En la actualidad el equipo UTN-FRSF, se halla depurando el algoritmo para reducir la cantidad de 
eigenfaces necesarias. El equipo UP esta en la fase inicial de las pruebas de software para el 
procesamiento de los lotes generados por UTN-FRSF. 
 
A futuro se integrará todo el sistema para pruebas de campo, y se medirá la sensibilidad del mismo 
frente a variaciones de las condiciones. 
 
