Proyectos Interinstitucionales en Ambiente Colaborativo
﻿
 
En el Proyecto de Investigación E065 – Software para Aprendizaje y Trabajo 
Colaborativos, se desarrolla una línea de investigación sobre la inserción de la 
Informática en la escuela media [1] que trata la generación de Proyectos Educativos 
Colaborativos Soportados por Computadora (PECSCs) [2], los modelos teóricos y las 
herramientas de computación y comunicación que los sustentan. 
En este trabajo se presentan los avances y resultados obtenidos durante 2006, formación 
de recursos humanos y nuevos ejes de trabajo para 2007.  
 
Introducción 
 
La generación de PECSCs tiene como marco didáctico el aprendizaje colaborativo  
basado en proyectos y la construcción colectiva.  
 
Definimos al aprendizaje colaborativo como la interacción entre grupos pequeños de 
estudiantes, trabajando conjuntamente en actividades con estructuración  diseñada 
intencionalmente, donde los integrantes del grupo participan activamente con 
contribuciones equilibradas y esfuerzos coordinados para lograr aprendizajes 
significativos, colectivos e individuales [3], [4].  
 
Implementación de los proyectos 
 
Para la implantación de un PECSC se identifican grupos de docentes interesados en el 
desarrollo de experiencias educativas dentro de este enfoque y posibles campos de 
conocimiento  transversales al currículo escolar. 
 
Se diseñan la estrategia y el plan de trabajo del proyecto elegido, entre los docentes 
participantes y colaboradores externos que aportan solidez multidisciplinar y estructuran 
el desarrollo del proyecto dentro de una línea teórica.   
 
Se seleccionan las herramientas de computación y comunicación que posibilitan tanto la 
colaboración como el desarrollo del proyecto en los niveles de diseño y de ejecución. 
 
En la ejecución del PECSC los alumnos participan en forma activa de cada fase de 
desarrollo: definición del objeto de estudio, diseño de la experiencia, trabajo de campo, 
organización y procesamiento de la información, presentación de los datos y análisis e 
interpretación de la información. 
 
Los resultados obtenidos son socializados más allá del espacio áulico y escolar.   Se 
abre así la posibilidad de que colaboradores externos aporten puntos de vista 
específicos. El grupo se posiciona como autor, logrando la trascendencia de sus 
producciones y completando el aprendizaje.  
 
Los resultados de las experiencias educativas, especialmente los que están en el campo 
de las construcciones teóricas, son socializados en espacios académicos y científicos 
donde  se potencia la transferencia horizontal entre docentes reflexivos para se 
reconozcan como principales autora de las construcciones teóricas de referencia para el 
área. 
 
PECSCs en ejecución  
 
• Una mirada desde la Estadística sobre el fracaso escolar 
 
Por tercer año consecutivo, alumnos de diferentes escuelas desarrollan un proyecto de 
investigación de tipo estadístico que aborda la temática de fracaso escolar.  
 
Participan de este proyecto: dos docentes del Departamento de Estadística de la 
Universidad Nacional del Comahue, docentes de los Departamentos de Informática  y 
otros departamentos de las escuelas participantes, 364 alumnos.  
 
Se estudian 3.000 casos con indagación y obtención de resultados sobre 12.000 
personas. 
 
• Las noticias de hoy en boca de los adolescentes 
 
En su segundo año de ejecución, los alumnos aportan artículos de su autoría a un  
periódico on-line construyendo colectivamente un espacio alternativo de expresión. La  
Universidad Nacional del Comahue apoya el proceso de redacción aportando un 
colaborador externo y soportando el periódico en un servidor de nuestro proyecto de 
investigación.  
 
Participan de este proyecto: un docente de la Facultad de Economía y Administración 
de la Universidad Nacional del Comahue, docentes de los Departamentos de 
Informática  y otros departamentos de las escuelas participantes y alumnos de cuatro 
instituciones del nivel medio.  
 
Hasta el momento se registraron como autores 83 alumnos, 10 docentes participan en 
calidad de colaboradores de redacción y 10 artículos están en línea actualmente. 
 
• Ciudad Virtual 
 
En su tercer año de ejecución, alumnos del nivel medio organizados en pequeños grupos 
participan de un proyecto que a partir de la simulación de una ciudad administrativa 
busca fortalecer la construcción de conocimientos en espacio curricular administrativo 
contable. Cada grupo asume el rol de un componente de la ciudad virtual (bancos, 
empresas, entes del estado) e interactúa con los demás grupos constituyendo una ciudad 
virtual. El proceso de constitución  de cada ente y la interacción es soportada por TICs y 
provista por la Universidad Nacional del Comahue. 
 
Componen el modelo siete tipos de entidades, participaron 64 alumnos y docentes de 
los Departamentos de Informática y Contable de las escuelas participantes. 
 
• Laboratorio escolar de robótica remoto 
 
En su segundo año de ejecución, este proyecto se desarrolla en dos líneas de acción: la 
concreción de experiencias de robótica educativa en una escuela y la investigación y 
desarrollo de un laboratorio remoto de robótica educativa. En este año se apunta a la 
articulación de estas líneas con intención de poner este tipo de experiencias en el campo de 
lo posible para un número mayor de comunidades educativas. 
 
Participan de este proyecto el grupo de investigadores de nuestro proyecto, docentes de 
informática de una escuela media y 55 alumnos. 
 
• Cine en la escuela 
 
En su primer año de ejecución, se esta realizando la formalización del proyecto y la 
búsqueda de colaboradores externos. 
 
Participarán de este proyecto 6 docentes del nivel medio, 200 alumnos. 
 
Conclusiones y trabajo futuro 
Los proyectos presentados se posicionan como instancias de aplicación del enfoque 
didáctico definido. El mismo se ubica como marco referencia para el desarrollo de estas 
construcciones didácticas pero a la vez las mismas aportan elementos que permiten 
profundizar las construcciones teóricas sobre las que se fundamenta este marco de 
referencia. 
 
En este contexto los docentes del nivel medio en dialogo con investigadores se 
constituyen en coautores de una base teórica de referencia para el área, conceptualmente 
sólida, fuertemente vinculada con la práctica  y construida colectivamente.  
 
Durante 2007 se especificará una plataforma de colaboración que soporte integralmente 
el desarrollo de este tipo de proyectos en colaboración con tesistas de la carrera de 
Licenciatura en Ciencias de la Computación. 
 
