Formalización del diálogo en sistemas Multi Agente
﻿Formalización del Diálogo en Sistemas Multi-Agente
M. Julieta Marcos Marcelo A. Falappa Guillermo R. Simari
mjm@cs.uns.edu.ar mfalappa@cs.uns.edu.ar grs@cs.uns.edu.ar
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET)
Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Inteligencia Artificial (LIDIA)
Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación (DCIC)
Universidad Nacional del Sur (UNS)
1. Introducción
Esta línea de investigación estudia la formalización del diálogo en Sistemas Multi-Agente
(SMAs). Los agentes en un SMA necesitan comunicarse, por diferentes motivos: resolver diferencias de opinión o intereses en conflicto, cooperar para resolver dilemas o encontrar pruebas, o
simplemente informarse uno a otro sobre hechos pertinentes. En muchos casos no alcanza con
intercambiar mensajes aislados, sino que los agentes necesitan entablar diálogos (secuencias
de mensajes sobre el mismo tema) [7]. Existe gran variedad de diálogos, con características
diferentes. Algunos, que han cobrado interés, son los siguientes [9]:
Diálogo de Búsqueda de Información. Un agente busca la respuesta a una pregunta en el
conocimiento de otro agente. Se supone que este último conoce la respuesta.
Diálogo de Investigación. Todos los agentes colaboran para encontrar la respuesta a una
pregunta. Se supone que ninguno de ellos conoce la respuesta.
Diálogo Persuasivo. Un agente trata de convencer a otro para que se adhiera a cierta creencia
o punto de vista.
Negociación. Los agentes tratan de llegar a un acuerdo aceptable sobre la división de recursos
escasos. Cada uno trata de maximizar su ganancia.
Diálogo Deliberativo. Los agentes colaboran para decidir qué acción realizar en cierta situación.
Nuestro objetivo es encontrar modelos formales para estas interacciones, y estudiar sus
propiedades. Damos por sentado que los agentes tienen una capacidad de razonamiento, y que
ésta es utilizada en el diálogo. En [6] presentamos un modelo teórico de diálogo e investigamos
su aplicabilidad en diálogos sobre creencias (diálogos en los cuales los participantes hablan sobre
la verdad de cierta proposición). A esta categoría corresponden la Búsqueda de Información, la
Investigación y el Diálogo Persuasivo.
Actualmente estamos investigando su aplicabilidad en otra clase de diálogos, que no son
sobre creencias, como por ejemplo la Negociación. Este artículo está estructurado de la siguiente
manera: en la sección 2 repasamos conceptos básicos de la Teoría de Cambio de Creencias, que
serán utilizados en las secciones siguientes. En la sección 3 describimos brevemente el modelo de
1
diálogo propuesto en [6]. En la sección 4 exploramos la posibilidad de aplicar dicho modelo en
Negociación. Finalmente, en la sección 5, citamos algunos trabajos relacionados, y delineamos
las direcciones futuras de nuestra investigación.
2. Teoría de Cambio de Creencias
La Teoría de Cambio de Creencias estudia la dinámica del conocimiento, esto es, la forma
en que se actualiza el conocimiento de un agente después de que recibe información nueva.
Un estado epistémico es una representación del conocimiento de un agente en un momento del
tiempo. Existen, principalmente, dos alternativas para representar estados epistémicos: conjuntos de conocimiento [1] o bases de conocimiento [3]. Los primeros son conjuntos clausurados
bajo algún operador de consecuencia lógica. Los segundos son conjuntos no clausurados, y son
los que utilizaremos en este trabajo. Una actitud epistémica describe el estado de varios elementos del conocimiento que están contenidos en un estado epistémico. Una entrada epistémica
es una pieza de información externa que puede producir cambios en un estado epistémico. Las
operaciones de cambio epistémico que utilizaremos en este trabajo son: expansión [1] notada
con “+” y consolidación [5] notada con “!”. El significado intuitivo de cada una de ellas es el
siguiente: en una expansión se incorpora conocimiento sin importar si el estado resultante es
consistente. En una consolidación se eliminan inconsistencias de un estado de conocimiento.
La expansión es la operación más simple. Cuando el estado epistémico se representa con
bases, una expansión consiste en una simple unión de conjuntos. Si K es una base de creencias
y α una entrada epistémica, entonces la expansión se define como K+α = K∪{α} [3]. La consolidación es, en realidad, un caso particular de otra operación: la contracción [1]. La operación
de contracción elimina una creencia de un estado de conocimiento. En una consolidación la
creencia a eliminar es ⊥ (la contradicción). Entre varios tipos de contracciones, nos enfocaremos en: Partial Meet Contraction [1] y Kernel Contraction [4]. En base a éstas se definen dos
formas de consolidación [5]: Partial Meet Consolidation y Kernel Consolidation. Por cuestiones
de espacio, remitimos al lector a la bibliografía citada para obtener más información sobre la
construcción de estos operadores.
Existen algunas propiedades intuitivas que deberían ser satisfechas por un operador de
consolidación [5]: la propiedad de inclusión establece que, para toda base K, debe ser K! ⊆
K. La propiedad de consistencia establece que K! debe ser consistente. Las propiedades de
relevancia y retención de núcleo buscan captar la noción de no eliminar de más, es decir, no
eliminar creencias que no contribuyen a que la base sea inconsistente. Luego, pueden definirse
las operaciones de consolidación partial meet y kernel en función de las propiedades anteriores
[5]: ! es un operador de partial meet (kernel) consolidation si y solo si, para toda base K, !
satisface inclusión, consistencia y relevancia (retención de núcleo). La propiedad de relevancia
implica la propiedad de retención de núcleo. Por esta razón, todo operador de partial meet
consolidation es también un operador de kernel consolidation. La relación inversa no es cierta.
3. Un Modelo Teórico y Abstracto de Diálogo
En esta sección describiremos brevemente el formalismo presentado en [6]. Asumimos que
los agentes cuentan con una teoría y un modelo de razonamiento. Éstos no se especifican en
el modelo abstracto, ya que dependen del tipo particular de diálogo que se quiera modelar (se
verá un ejemplo para Negociación en la sección 4). Las secciones 3.1 y 3.2 describen, respectivamente, cómo evoluciona el conocimiento involucrado en el diálogo y cuál es el protocolo que
siguen los agentes para interactuar.
3.1. Evolución del Conocimiento
El modelo asume la existencia de un almacenamiento público de información (public information store), ps, compartido por todos los agentes. El contenido de ps evoluciona a medida
que los agentes interactúan; y éstos lo utilizan, junto con sus teorías privadas, para razonar.
Las teorías privadas no son modificadas durante el diálogo, pero podrían serlo, al finalizar el
mismo, utilizando el almacenamiento público. La evolución de éste último se modela de manera
abstracta, mediante un operador de expansión (“+”). Como consecuencia, su contenido podría
ser inconsistente. Consideraremos un subconjunto consistente de ps (notado cps) que resulta
de aplicar al mismo un operador de consolidación kernel (“ ! ”).
El par s =< ps, cps > representa el estado del diálogo. Asumimos que el estado inicial, antes
de comenzar el diálogo, es s0 =< ∅,∅ >. Como se verá en el subsección siguiente, los agentes
realizan movimientos, los cuales consisten en publicar subconjuntos de sus teorías privadas.
Cuando un agente publica un subconjunto x de su teoría, el estado del diálogo evoluciona
de la siguiente manera: 1) ps ← ps + x 2) cps ← ps !. Dados un estado si =< psi, cpsi >
y un subconjunto x, la función evol(si, x) retorna un nuevo estado si+1 =< psi+1, cpsi+1 >
computado como se muestra arriba (pasos 1) y 2)). También usamos la notación evol(cpsi, x)
para referirnos a cpsi+1.
3.2. Protocolo de Diálogo
Como se mencionó en la subsección anterior, el protocolo de diálogo está basado en la
noción de movimiento. Un movimiento es un par mi =< pi, xi > tal que: pi identifica al agente
que realiza el movimiento, y xi es un subconjunto no vacío de la teoría privada del agente pi.
Mediante estos movimientos, los agentes publican parte de sus teorías privadas, provocando
una evolución (tal como se definió en la sección 3.1) del estado del diálogo.
Para que el protocolo sea genérico (aplicable a diferentes tipos de diálogo), es necesario
parametrizarlo de alguna manera. Con el objetivo de obtener dicha generalidad, asumimos que
cada agente que participa del diálogo tiene una meta en el mismo. Una meta, en este trabajo,
es una función booleana que utiliza el estado del diálogo, la teoría privada del agente, el modelo
de razonamiento, y la función de evolución, para decidir si el objetivo del agente en el diálogo
es alcanzado o no (es decir, para decidir si el agente desearía terminar el diálogo en el estado
actual o no). Estas metas deben definirse de manera adecuada para obtener protocolos concretos
para tipos particulares de diálogo. En [6] se definieron metas para diálogos de Investigación y
Persuasivos. En la sección 4 se analizarán metas para modelar diálogos de Negociación.
Las metas guian a los agentes al momento de elegir qué información publicar (tratarán de
publicar sólo la información relevante para el cumplimiento de sus metas). Decimos que mi =<
pi, xi > es un movimiento relevante minimal en un estado s si y sólo si se cumplen las condiciones
siguientes: (Relevancia) la meta del agente pi se cumple en evol(s, xi), y (Minimalidad) no existe
un subconjunto propio de xi que satisfaga la primer condición. Luego se define el diálogo como
una secuencia m1 . . .mk de movimientos, posiblemente vacía, tal que:
1. m1 es un movimiento relevante minimal en s0.
2. Para todo 1 < i ≤ k, mi es un movimiento relevante minimal en evol(s0,
⋃
1≤l<i xl).
3. No existen movimientos relevantes minimales en evol(s0,
⋃
1≤i≤k xi).
El resultado del diálogo es el último conjunto cps generado, a partir del cual los agentes pueden
razonar y obtener soluciones específicas para cada tipo de diálogo, como se verá en la sección 4.
El protocolo asegura que el mismo agente no puede realizar dos movimientos seguidos. En el caso
de diálogos entre dos agentes, esto implica que los mismos se turnan para realizar movimientos.
El protocolo también asegura que no existen movimientos repetidos en la secuencia. Además,
es fácil ver que los diálogos generados bajo este protocolo siempre terminan (en el peor caso,
los agentes publican todo su conocimiento privado, alcanzando un estado en el cual no hay
movimientos relevantes minimales posibles).
4. Hacia Un Modelo de Negociación
Actualmente estamos analizando la posibilidad de modelar diálogos de Negociación a partir
del modelo abstracto resumido en la sección 3. Basándonos en el trabajo realizado en [2],
utilizamos la siguiente versión simplificada del problema de negociación: “Una negociación
tiene lugar entre n agentes, en torno a un conjunto O (fijo y compartido) de ofertas (cuya
estructura no se conoce). El objetivo de la negociación es encontrar, entre los elementos de
O, una oferta que satisfaga más o menos las preferencias de todos los agentes”. Para obtener
un modelo de negociación, es necesario definir el modelo de razonamiento y las metas de los
agentes negociadores.
Supongamos que los agentes razonan sobre el status de las ofertas del conjunto O. El resultado del razonamiento es una partición de O en n clases disjuntas. Sean O1 . . . Ok . . . On las clases
de ofertas en orden decreciente de preferencia. Las clases O1 . . . Ok se consideran aceptables
(pueden ser solución). Las clases Ok+1 . . . On se consideran rechazadas (no pueden ser solución). Este modelo está basado en el modelo de razonamiento definido en [2], sólo que nosotros
no especificamos cómo es el proceso de razonamiento (ellos utilizan un sistema argumentativo
abstracto), ni cuáles son los posibles estados de las ofertas (ellos definen cuatro estados: aceptada, negociable, no-soportada, y rechazada). Asumamos también un orden arbitrario sobre el
conjunto O de ofertas (un orden lexicográfico, por ejemplo), de manera que el resultado de la
negociación sea la primer oferta de la primer clase aceptable no vacía (la “mejor” clase) de la
partición inferida a partir del último cps. Si dicha clase no existe, entonces la negociación falla.
Ahora vamos a definir las metas de los agentes negociadores. Llamemos ρcps a la partición
de ofertas inferida a partir de cps; ρi a la partición inferida a partir de evolve(cps,Ki), donde
Ki es la teoría privada del agente pi; cρ a la “mejor” clase de la partición ρ; y finalmente ocsp a
la primer oferta de cρcps . Luego, asumiendo que el objetivo de la negociación es encontrar una
oferta que esté entre las mejores opciones de cada agente, podemos definir la meta de cada uno
de ellos como: ocsp ∈ cρi .
5. Trabajo Relacionado y Trabajo Futuro
Se han realizado varios trabajos con el objetivo de modelar formalmente las interacciones entre agentes. Sin embargo, las soluciones propuestas son ad hoc y carecen de una fundamentación
teórica sólida. En [8], por ejemplo, se investiga un tipo particular de diálogo: la negociación basada en argumentación, identificando y describiendo elementos necesarios para su modelamiento
(tanto internos como externos a los agentes). En [7], por otro lado, se concentran en diálogos
de investigación, de búsqueda de información y persuasivos. Definen un conjunto de locuciones
para que los agentes puedan intercambiar argumentos, un conjunto de actitudes que marcan
una relación entre los argumentos que puede construir un agente y las locuciones que puede
realizar (intuitivamente, los agentes “menos atrevidos” sólo afirman proposiciones soportadas
por “buenos argumentos”), y definen también un conjunto de protocolos para llevar a cabo
los diálogos. En [2] definen un framework abstracto para negociación basada en argumentación
entre dos agentes, asumeniendo un conjunto fijo y compartido de ofertas, en torno al cual se
desarrolla el diálogo. Los agentes cuentan con una teoría y un modelo de razonamiento para
computar un orden de preferencia entre las ofertas. La teoría y el modelo de razonamiento corresponden a un sistema argumentativo abstracto. El protocolo de diálogo permite a los agentes
intercambiar ofertas, argumentos y contra-argumentos. Las teorías de los agentes evolucionan
debido al intercambio de argumentos. La negociación termina con éxito cuando uno de ellos
presenta una oferta ya presentada previamente por el otro agente.
En este trabajo repasamos un modelo teórico y abstracto de diálogo presentado en un
trabajo anterior, con las siguientes características principales: (1) guiado por metas, (2) basado
en operaciones de cambio, (3) abstracto en cuanto al tipo de diálogo (investigación, negociación,
etc.), y (4) abstracto en cuanto al modelo de razonamiento utilizado por los agentes. Además,
exploramos la posibilidad de modelar, con este formalismo, diálogos de Negociación. Nuestro
trabajo futuro estará orientado a: investigar propiedades de los diálogos modelados con este
formalismo, investigar la relación entre este modelo de diálogo (basado en operadores de cambio)
y los modelos basados en argumentación [8] (como por ejemplo los definidos en [2] y [7]), y por
último abordar el problema de la Negociación desde una perspectiva más general (entre otras
cosas, sin la suposición de un conjunto fijo y compartido de ofertas).
