Algoritmos evolutivos para resolver el problema de ruteo de vehículos con capacidad limitada
﻿
Una de las líneas de trabajo en nuestro laboratorio, consiste en el diseño y el desarrollo 
de algoritmos heurísticos y meta heurísticos que resuelvan una de las variantes del 
problema de optimización conocido como Problema de Ruteo de Vehículos, reconocido 
internacionalmente con la sigla VRP (Vehicle Routing Problem). VRP es uno de los 
problemas del área de logística y tráfico que ha recobrado mayor importancia 
básicamente por el gran interés práctico ya que se lo vincula a toda una gama de 
problemas de optimización de similares características. 
La optimización de la planificación de recursos reduce significativamente los costos de 
los distintos recursos involucrados.  
La hibridización y el paralelismo son dos de las técnicas que han permitido diseñar 
meta-heurísticas y dar solución a problemas de optimización. Estas meta-heurísticas han 
logrado, con un esfuerzo razonable, alcanzar buenos resultados. 
Con estas líneas trabajo se pretende encontrar soluciones al problema de ruteo de vehículos 
con capacidad limitada (CVRP) mediante técnicas meta-heurísticas que resulten más 
eficaces y eficientes que las actuales; logrando un conjunto de diversas soluciones de buena 
calidad y en un intervalo de tiempo razonable, como es requerido en situaciones reales.  
 
  
Introducción 
Muchos problemas de optimización discreta buscan la mejor configuración de un 
conjunto de variables para alcanzar el objetivo planteado por el mismo. Una clase de 
ellos que se destaca especialmente es la conocida con el nombre de Problemas de 
Optimización Combinatoria (POC). Estos problemas requieren de la búsqueda de la 
mejor solución dentro de una determinada área finita de búsqueda, para ello se 
desarrollan diferentes algoritmos que pueden evidenciar distinto grado de eficiencia  y 
eficacia en la búsqueda de tal solución. Para estos problemas se han desarrollado 
algoritmos que  pueden ser clasificados como completos o aproximados. Los algoritmos 
completos están garantizando encontrar para cada instancia del problema de tamaño 
finito una solución óptima en tiempo limitado [15, 18]. Para POC que sean NP-duros  
[10], no existe algoritmo en tiempo polinomial. 
Por lo tanto, los métodos completos deben necesitar tiempo de computación de orden 
exponencial en el peor de los casos. Esto conlleva que para mayores instanciaciones se 
requiera un tiempo computacional demasiado grande para el propósito práctico 
perseguido.  
En las últimas dos décadas, emergió una nueva clase de algoritmos aproximados que 
combinan las características de los métodos heurísticos básicos en estructuras de mayor 
nivel intentando con ello alcanzar una mayor eficiencia y efectividad en la exploración 
del espacio de búsqueda. Actualmente, estos métodos reciben el nombre de 
metaheurísticos. Algunos de estos métodos están inspirados en la naturaleza y en vez de 
basar la búsqueda en una única solución lo hacen sobre varias soluciones 
simultáneamente, pudiendo las soluciones responder a una única estructura o varias.  
De estos métodos que trabajan sobre varias soluciones surgen los llamados métodos 
basados en población, siendo uno de ellos el conocido Algoritmo Evolutivo –AE, que 
cubren un amplio campo de aplicación. Estos algoritmos están inspirados en las 
capacidades naturales de como la evolución de la vida se va adecuando a las 
condiciones medioambientales [14]. El éxito alcanzado resolviendo problemas de gran 
complejidad no fue descubierto hasta principios de los ochenta, a pesar de que sus 
orígenes se remontan a finales de los cincuenta.  
Los AE, a pesar de usar procesos estocásticos obtienen resultados que son claramente 
no aleatorios, la componente determinista del algoritmo –función de evaluación- orienta 
la dirección de la búsqueda, mientras que la parte aleatoria se encarga de la explotación 
de la búsqueda local. Ellos mantienen un conjunto de estructuras (población) que 
evolucionan acorde con las reglas de selección y los denominados operadores de 
búsqueda tales como la recombinación y la mutación.  
La población de individuos representa un conjunto de soluciones potenciales a un 
problema de optimización dado, y es sometida a una serie de operadores probabilístic os 
(mutación, selección y recombinación).  
Cada uno de los individuos posee una medida de su adaptación al entorno llamada 
fitness o adecuación. La adecuación de un individuo refleja el valor de la función 
objetivo que se busca optimizar. 
La reproducción pone atención en los individuos con mejor adaptación, de ahí que 
explote la información disponible en los individuos. Por otro lado, la recombinación  y 
la mutación  alteran dichos individuos suministrando un medio para la exploración. El 
operador de mutación introduce innovación en la población, variando los cromosomas 
de los individuos. La recombinación intercambia información entre distintos individuos 
de la población.  
 
El Problema de Ruteo de Vehículos con capacidad limitada (CVRP) es una de las 
variantes del Problema de Ruteo de Vehículos (VRP) que es considerado emblemático 
en el campo de la logística y tráfico, remontándose su trata miento a los años 1960s [5, 
6, 7]. Desde la década del 90 se han realizado significativos aportes teóricos y práctic os 
introduciendo enfoques metaheurísticos tales como Tabu Search [11], Simulated 
Annealing [17], Colonias de Hormigas [4], Algoritmos Evolutivos [3, 9, 20], entre 
otros. 
El CVRP consiste en encontrar un conjunto de rutas con la menor distancia  posibles que 
les permita a los vehículos de una empresa entregar los pedidos solicitados por sus 
clientes. Cada uno de los vehículos cuenta con una determinada capacidad de traslado, 
la cual no puede ser superada, y comienza y finaliza su recorrido en el depósito. Todos 
los clientes deben ser atendidos y la demanda de cada uno de ellos no puede ser 
fraccionada, o sea que la carga de un cliente es transportada completamente por un 
único vehículo. 
 
Tareas de Investigación y Desarrollo  
Básicamente las tareas de investigación y desarrollo consisten en: profundizar y 
modificar la herramienta de software Mallba [1], la cual permite la generación de 
algoritmos meta -heurísticos híbridos, multiobjetivos, descentralizados y paralelos;  
analizar codificaciones para la representación de las soluciones del problema en estudio; 
estudiar el comportamiento de algoritmos evolutivos para resolver CVRP con distintos  
operadores de cruce y mutación; analizar la incorporación de operadores de búsqueda 
local; analizar el comportamiento de los algoritmos implementados, poniendo especial 
énfasis en las ventajas proporcionadas por los algoritmos distribuidos y paralelos con 
respecto a sus pares secuenciales. 
Cabe aclarar que se ha avanzado en estas tareas. Se han realizado diferentes 
experimentos sobre la estructura algorítmica del paquete Mallba. Se empleó un 
algoritmo genético al cual se le incorporó el módulo correspondiente al problema 
CVRP. Se optó por  implementar una representación del problema pr opuesta por Alba y 
Dorronsoro [2]  y los operadores de cruce tradicionales, para el tipo de representación 
seleccionado: Edge Recombination Crossover (ERX) [21], Partial Mapped Crossover 
(PMX) [12], Order Crossover (OX) [8]  y Cycle Crossover (CX) [16]. La principal 
desventaja de esos operadores es que no incorporan conocimiento del problema para 
llevar a cabo el intercambio de información genética. Por lo tanto, siguiendo la 
propuesta por Salto et al. para un problema de empaquetado [19], hemos propuesto 
nuevos operadores de recombinación, los cuales trasmiten las mejores características de 
uno de los padres (en este caso se traduce a mejores recorridos) al hijo durante el 
proceso de recombinación, con el propósito de minimizar el recorrido total.  Por otra 
parte se ha investigado en la literatura los operadores de mutación aplicables a este 
problema, resultando los más utilizados intercambio, inversión e inserción. Se han 
realizado pruebas combinando los tipos de cruces antes mencionados con los operadores  
de mutación con el objetivo de obtener la mejor combinación de operadores para 
resolver de manera eficiente el problema en cuestión. Por otra parte, se está estudiando 
la conveniencia de aplicar el operador de búsqueda local 2-OPT [13] en distintas etapas 
del proceso evolutivo. 
 
Resultados Esperables 
 
Se espera obtener algoritmos meta-heurísticos que resuelvan eficaz y eficiente mente el 
problema de ruteo de vehículos con capacidad limitada (CVRP)  donde se halla logrado 
incorporar un diseño apropiado de la representación de las soluciones, junto con un 
conjunto de operadores que incorporen conocimiento del problema. Además de, definir 
y estudiar extensiones paralelas de los modelos desarrollados, de manera que, no sólo se 
aproveche la potencia numérica inherente a las técnicas descentralizadas sino, que 
también se puedan obtener ganancias en tiempo real al utilizar un conjunto de 
computadoras para resolver el problema mencionado.  
 
