Predicción de consumo de energía basada en sistemas conexionistas
﻿
El presente trabajo describe los resultados generales de la investigacion 
realizada para la predicción de la demanda energética en la Republica Argentina 
desde un caso de estudio particular. Dicho caso permite abordar cuestiones 
particulares, como la penalización correspondiente a la fuente de energía 
particular. Se ha elegido como caso de estudio la demanda de gas natural debido 
a que ésta ofrece la mayor complejidad respecto a las otras fuentes. Con el fin de 
resolver el problema de la predicción de la demanda se construye un ensamblado 
de redes neuronales previamente obtenidas y evaluadas. 
 
1. Introducción 
La problemática de la predicción de energía ha sido abordada con diferentes tecnologías. Las 
metodologías clásicas no han aportado una solución acorde a las demandas de  los respectivos entes 
reguladores. Esto ha llevado a las empresas involucradas en este servicio a buscar otros métodos 
con el fin de realizar una predicción del consumo energético con mayor exactitud. 
En este caso de estudio se ha planteado un modelo para la predicción de la demanda de gas natural 
de nuestro país, basado en un ensamblado de redes neuronales que permite la mejora en el 
desempeño individual de las mismas. Para conseguir dicho ensamblado se realizó la simulación de 
distintas topologías de redes neuronales de propagación hacia delante, como las MLP (Perceptron 
Multicapa) y las RBF (Redes Neuronales con funciones de base radial), recurriendo al uso de una 
herramienta destinada a tal fin, el Statistica Neural Networks. Otra estructura utilizada en dicho 
ensamblado es una red de Elman, aportando al modelo un estado interno que contribuye con un 
comportamiento dependiente de estados anteriores. Para conseguir esta red se construyó un 
prototipo de simulador implementando el clásico algoritmo de retropropagación del error, o 
backpropagatión, con la adición del término momento. 
2. Caso de estudio representativo  
Con el objetivo de abordar un caso de estudio sobre la predicción de la demanda energética se 
procede con la exposición del caso para el gas natural. La zona donde se realiza la predicción es 
acotada a la extensión geográfica de la provincia de Buenos Aires, república Argentina, debido a 
que ésta es el área de mayor consumo de energía y a su vez de mayor densidad poblacional.  
El objetivo del caso de estudio es la pronosticación de la demanda del día siguiente, ya que solo esta 
situación es pasible de penalización.  Este se ajusta a la demanda de las fuentes de energía de mayor 
actividad en la población en cuestión. 
Las empresas distribuidoras se encargan de disminuir las presiones de operación utilizando 
estaciones de regulación para cumplir con las pautas dictadas por la norma denominada “Normas 
mínimas de seguridad para el transporte y distribución de gas natural y otros gases por cañerías” 
[Enargas 1993].  
La etapa final es la medición del consumo de cada cliente mediante un medidor con un error 
conocido, de un caudal máximo, que registra los m3 acumulados [Enargas 1992]. Debido a que la 
medición para cada usuario se realiza mensual o bimestralmente, resulta imposible conocer el 
comportamiento de la demanda de cada usuario en cada día. Para abordar este inconveniente se 
emplean sistemas SCADA, Control supervisor y adquisición de datos, que obtienen mediciones de 
los puntos de transferencia, entrega desde los transportistas y traspaso a otras distribuidoras. 
La normativa obliga a las distribuidoras a comunicar formalmente antes de las 12 horas de cada día 
los volúmenes que estima requerirán al corto plazo, entendiendo por esto los 4 días subsiguientes 
[Ley 24076]. De esta forma, los despachos de los productores y transportistas pueden planificar 
eficientemente la operación del sistema con antelación suficiente. 
Con el objetivo de conocer los factores más relevantes para la demanda de gas natural se han 
evaluado los trabajos  [Gil 2002], [Arrufat 1993] y [Box 1970]. [Gil 2002] introduce el concepto de 
temperatura efectiva; En [Arrufat 1993] los autores plantean la existencia de 2 temperaturas de 
referencia que gobiernan el comportamiento de los usuarios, los 18 y 10 grados Celsius y [Box 
1970] desarrollaron una metodología llamada ARIMA, Autorregresive Integrated Moving. 
Se ha considerado también que debilidad de los modelos lineales es la incapacidad de representar 
series temporales reales que posean comportamientos no lineales, para los cuales, en muchos casos 
no existen suficientes leyes físicas o económicas que permitan especificar completamente un 
modelo estadístico para su representación, véase [Granger 1993]. 
Otros trabajos valorados fueron [Doumanian 2000], [Paggi 2007] [Paggi 2007] y [AGA 1992]. 
[Doumanian 2000] incluye el modelo de autoregresión generalizada ARIMA combinado con redes 
neuronales. La empresa norteamericana William Gas Pipeline implementó con éxito un sistema 
basado en Perceptron multicapa para el pronóstico de la demanda a corto plazo [Lam 1998]. [Paggi 
2007] utiliza modelos ARIMA y diversas configuraciones de redes neuronales para la predicción 
del consumo de gas en garrafas. Por último la organización American Gas Association (A.G.A.) 
recomienda el uso de diversas  técnicas de regresión para el pronóstico de consumo en su Práctica 
de Series de Operación [AGA 1992]. 
Los factores influyentes en la demanda de gas natural educidos del análisis de los trabajos citados y 
utilizados para los modelos evaluados en el presente artículo son climáticos, de tipo calendario, 
macroeconómicos y distintas representaciones de la demanda previa. De estos factores se extraen 
las variables analizadas que se contemplan en el desarrollo de un ensamblado de redes neuronales, 
ver [Bishop 2000]. 
3. Propuesta 
Las soluciones existentes detalladas en el apartado anterior, en general miden la bondad de las 
predicciones con el error medio cuadrático y no garantizan una minimización de los casos de 
predicción fuera de la banda de tolerancia. La normativa vigente no es flexible referente a los 
errores aceptables en las nominaciones de gas natural y establece un conjunto de penalidades que 
varía en función del estado de los sistemas de transporte para errores entre un 5% y un 15% 
[Enargas 1992, 1995].  Con el objetivo de encontrar una solución, se exploraron exhaustivamente 
todas las arquitecturas de redes neuronales soportadas por la aplicación Statistica Neural Networks. 
Para incluir en un ensamblado las redes neuronales recurrentes de tiempo discreto, TDNN, se 
construyó un prototipo con redes de Elman [Elman 1990].Para concretar la propuesta se plantea la 
solución representada en el esquema de la Figura 3-1 donde se observa la base datos, los procesos 
de exploración y evaluación, los modelos generados y la aplicación de ensamblado. La base de 
datos se conforma de la información obtenida del ENARGAS, INDEC, Servicio Meteorológico 
Nacional y los datos calendarios. La misma aporta los datos normalizados y no normalizados 
necesarios para efectuar la exploración de redes neuronales con SNN y la herramienta de 
exploración de redes de Elman. Luego de dichas exploraciones de las aptitudes de cada modelo, se 
realiza una evaluación que arroja resúmenes y modelos que permiten la construcción de la 
aplicación ensamblado. 
 
Figura 3-1. Esquema del modelo de predicción de demanda de energía propuesto 
4. Resultados 
Finalizados los cálculos para todos los modelos con todos los casos del conjunto de predicción, se 
sintetizan los resultados obtenidos con el fin de evaluar el desempeño. El análisis riguroso de los 
resultados expuestos en este capítulo permite obtener conclusiones. 
La solución propuesta con el ensamblado de tres redes MLP y una red de Elman obtuvo los valores 
de error relativo medio absoluto, ERMA, mostrados en la Tabla 1. También se citan en la misma el 
porcentaje de los casos incluidos en las bandas de error relativo absolutos. 
Tabla 1. Valores absolutos de los errores relativos del ensamblado. 
Porcentaje de Casos 
ERMA  
0-5 0-7 0-10 0-15 0-20 0-30 0-100 
0,034 78,2% 89,6% 95,5% 98,2% 99,6% 99,6% 100% 
La Tabla 2 muestra un resumen de los resultados de los 220 casos reservados para predicción con 
todos las técnicas clásicas y conexionistas obtenidas. La presentación de la información contenida 
en la misma concuerda con la de tabla precedente. De los resultados finales obtenidos en los casos 
de predicción se destacan algunos casos singulares que merecen un estudio puntual. En los 18 casos 
del gráfico de barras de la Figura -1 se destaca la compensación aportada por la red de Elman 
(TDNN) debido a que posee un error relativo de signo negativo, mientras que los MLP son de signo 
positivo. Este efecto provoca que el error relativo del ensamblado sea significativamente menor. 
Datos sin 
normalizar 
Datos 
Normalizados 
ENTE INDEC SMN Calendario 
BD de 
Casos 
Exploración 
con STAT 
Exploración con 
TDNN 
Evaluación de 
aptitud del 
modelo 
Generación de 
código 
Modelos 
generados 
Evaluación 
de aptitud 
del modelo 
Exportación de 
matriz TDNN 
Aplicación 
ensamblado Resúmenes 
Tabla 2. Resultados comparativos. 
Modelo ERMA 0-5 0-7 0-10 0-15 0-20 0-30 
0100 
Regresión 
Simple (pol. 
3er orden) 
0,148 20,9% 29,5% 45,9% 62,7% 76,2% 90,9% 100% 
Regresión 
Generalizada 0,100 36,3% 46,9% 61,2% 76,7% 82,9% 90,5% 100% 
MLP 9 0,041 70,0% 85,0% 94,6% 97,8% 98,7% 99,3% 100% 
MLP 10 0,039  74,1% 88,7% 95,2% 95,2% 99,0% 99,6% 100% 
MLP 11 0,038 74,5% 89,1% 95,6% 98,8% 99.3% 99,6% 100% 
TDNN 0,052 52,0% 71,8% 91,8% 98,2% 99,5% 100% 100% 
Ensamblado 0,034 78,2% 89,6% 95,5% 98,2% 99,6% 99,6% 100% 
Otros casos de difícil pronosticación son los días festivos más populares en nuestro país, Navidad y 
fin de año. En la Figura -2 se muestran los errores relativos para estos días, destacándose el 
reducido error relativo obtenido por la TDNN. 
-10,0
-5,0
0,0
5,0
10,0
15,0
1433 1434 1435 1436 1437 1440 1441 1443 1444 1446 1448 1449 1452 1454 1456 1457 1458 1459
Caso
Er
ro
r R
el
at
iv
o
Red 9 Red 10 Red 11 TDNN Ensamblado
 
Figura -1. Compensación de error por empleo 
de red de Elman. 
0,0
5,0
10,0
15,0
20,0
25,0
30,0
35,0
40,0
45,0
50,0
55,0
60,0
1455 1461
Caso
Er
ro
r R
el
at
iv
o
Red 9 Red 10 Red 11 TDNN Ensamblado
 
Figura -2. Errores relativos en Navidad y 
Fin de Año. 
5. Conclusiones  y futuras líneas de investigación 
En el caso de estudio detallado en la seccion 2 se observa un conjunto de factores influyentes. De 
estos factores se concluye que las variables que aportan más información son la demanda previa, las 
variables de tipo calendario y el clima, siendo el clima la más relevante de estás. En cuanto a la 
solución propuesta presentada en la seccion anterior se concluye que los resultados obtenidos por 
las redes neuronales MLP y Elman encontradas superan ampliamente la cantidad de casos dentro de 
las mismas bandas de errores relativos que los logrados con los modelos matemáticos 
convencionales, regresión simple y regresión generalizada, tal como se muestra en la Tabla 2. A 
partir de los modelos obtenidos en el presente trabajo se destaca que la red neuronal denominada 
como red 11 en la ha obtenido un mejor desempeño a pesar de poseer una sola capa oculta con 6 
neuronas. La red 9 logra resultados similares con dos capas ocultas conteniendo 60 y 15 neuronas y 
la red 10 también con 2 capas ocultas de 66 y 37 neuronas. De esto se concluye que el SNN ha 
encontrado un mínimo en la función de error global de la red 11, que se acerca mucho más al global 
que en las otras redes. A partir de esto se observa la necesidad de implementar algoritmos que 
exploren ampliamente la superficie de error con el fin de encontrar mínimos que se acerquen al 
mínimo global. También puede observarse que el ensamblado obtenido con las redes antes 
nombradas arroja un error inferior al obtenido con las redes que lo conforman. Es notable que el 
ensamblado logre la mayor cantidad de casos en las bandas de error más exigentes, un 78,2% entre 
0 y 5% y un 89,6% entre 0 y 7%. De esto se concluye que el ensamblado provee mayor exactitud en 
la predicción ya que consigue errores inferiores para los casos con menor error. Finalmente los 
casos particulares correspondientes a navidad y fin de año representados en la Figura -2 muestran la 
aptitud de la red de Elman para predecir situaciones anómalas. De esto se concluye que la 
predicción de la demanda puede mejorarse notablemente empleando un pre-procesamiento 
simbólico donde un conjunto de reglas seleccione el ensamblado o red adecuada para el caso 
particular. Las futuras líneas  de investigación se orientan: [a]  Sistema de preprocesamiento 
simbólico para seleccionar las redes neuronales del ensamblado para cada caso particular (cada día). 
[b] Integración de la predicción de demanda de otras fuentes de energía (principalmente energía 
eléctrica), [c] Sistema de planificación de cortes para el corto plazo, [d] Generación automática de 
esquemas de predicción basada en algoritmos  evolutivos. 
6.
