Metaheurísticas para resolver problemas de visibilidad
﻿
En este artículo presentamos la línea actual de trabajo de investigación referida a problemas de 
visibilidad, cuya complejidad no permite el diseño de algoritmos que encuentren soluciones 
exactas u óptimas en tiempo razonable. Actualmente, trabajamos en el problema de minimizar 
el número de guardias que vigilan un polígono. Este problema es NP-duro, por lo cual, debido a 
su complejidad, se propone una resolución aproximada utilizando técnicas metaheurísticas. 
 
PALABRAS CLAVES: Visibilidad. Galerías de arte. Metaheurísticas. Geometría Computacional. 
 
1 INTRODUCCIÓN 
La visibilidad es un fenómeno natural en la vida cotidiana. Las personas observan los objetos 
ubicados a su alrededor y luego deciden cómo moverse en ese entorno. Observar un objeto significa 
identificar sus partes visibles desde una posición establecida. Un objeto puede no ser 
completamente visible, algunas de sus partes pueden estar ocultas. Durante la observación se 
determinan las formas y el tamaño de las partes visibles de los objetos, las cuales pueden cambiar 
cuando el observador cambia de una posición a otra. Incluso, desde una posición se pueden 
observar varios objetos ubicados en diferentes lugares de modo tal que las partes visibles de estos 
objetos conforman un entorno para el observador. Este es un procedimiento natural para el 
observador humano y su sistema visual realiza esta tarea sin ningún esfuerzo.  
El problema de calcular las porciones visibles de un objeto desde una posición determinada se ha 
estudiado ampliamente en informática gráfica. En este ámbito, la construcción de un entorno puede 
involucrar la identificación de miles de objetos de diferentes formas y tamaños ubicados en distintas 
posiciones. Ésta sí es una tarea compleja desde el punto de vista computacional [8]. 
 La noción de visibilidad aparece en Geometría Computacional en el contexto de problemas de 
galerías de arte [14, 16]. En 1973, V. Klee propuso el problema original de la “Galería de Arte” a 
través del siguiente planteo: ¿Cuántos guardias son suficientes para vigilar completamente el 
interior de una galería de arte? Este problema abrió un nuevo campo de investigación en el ámbito 
de la Geometría Computacional, donde se engloban todos los problemas que de alguna manera 
están relacionados con la iluminación o vigilancia de cualquier estructura o elemento geométrico. 
Estos problemas están presentes en multitud de campos, tales como la Robótica, Planificación de 
Trayectorias, Visión Artificial, Informática Gráfica, Diseño y Fabricación Asistidas por 
Computadora, entre otros [2, 6, 10, 12]. 
El problema de la “Galería de Arte” consiste en determinar el número de guardias que son 
suficientes para vigilar cada punto del interior de un recinto. La Galería de Arte se representa como 
un polígono P de n vértices y los guardias son puntos fijos en P. Un punto p ∈ P es visible desde un 
guardia q, si el segmento pq está contenido en P. Si los guardias están ubicados en los vértices de P 
se denominan guardias-vértice. Si se ubican en cualquier punto de P, son llamados guardias-punto. 
Si los guardias se mueven a lo largo de un segmento contenido en P, se denominan guardiasmóviles y si éstos se mueven sobre las aristas del polígono P, se denominan guardias-lado. 
El problema propuesto originalmente por Klee: ¿Cuántos guardias son suficientes para vigilar el 
interior de un polígono de n lados? fue resuelto por Chvátal [5] que demostró que ⎣n/3⎦ guardias 
son siempre suficientes y a veces necesarios para vigilar cualquier polígono de n vértices. Este 
resultado se conoce con el nombre de Teorema de la Galería de Arte porque los polígonos pueden 
modelarse como mapas de galerías de arte, y los puntos que cubren su visión como la ubicación 
eficaz para guardias, cámaras o focos de iluminación. Por eso, los problemas de visibilidad pueden 
pensarse, muchas veces, como problemas de iluminación. 
La respuesta dada por Chvátal es de naturaleza combinatoria ya que responde a la generalidad de 
los polígonos de n lados. Sin embargo, no todos los polígonos de n lados requieren ese número de 
guardias; por ejemplo, cualquier polígono convexo de n lados sólo requiere un guardia. Por ello, 
tiene sentido plantear el siguiente problema algorítmico: Dado un polígono P, hallar el mínimo 
número de guardias que vigilan completamente al polígono.  
Este problema fue estudiado por Lee y Lin [11], quienes demostraron que es un problema NPduro para polígonos simples realizando una reducción al problema 3-SAT. O’Rourke y Supowit 
[15] probaron que minimizar guardias-punto, guardias-vértice y guardias-lado son problemas NPduros para polígonos con agujeros.  
Desde entonces se han planteado, y resuelto parcialmente, numerosas variantes a este problema 
de vigilancia. En algunas de ellas se consideran diferentes tipos especiales de objetos a vigilar: 
polígonos ortogonales, mónotonos, configuraciones de objetos, vigilancia del interior, vigilancia del 
exterior, etc. En otras variantes se tienen en cuenta las diferentes formas de vigilancia: estática, en 
movimiento, vigilancia compartida, vigilancia de alcance limitado, ocultación de puntos, entre 
otras. A continuación, describimos con detalle algunas de ellas.  
Los problemas de rutas de vigilancia consisten en diseñar un recorrido para un único guardia; en 
otras palabras, dado un polígono P y un guardia g que debe vigilar todo el polígono siguiendo un 
camino cerrado, se debe encontrar el recorrido que puede seguir el guardia. En 1988 Chin y Ntafos 
probaron que el problema de hallar la ruta más corta que puede seguir el guardia es NP-duro para 
polígonos con agujeros, incluso si los agujeros son convexos. Una variante de este problema es 
encontrar la ruta del cuidador del zoológico. Dado un polígono simple Z, que modela el zoológico, 
que contiene en su interior un conjunto J de polígonos convexos disjuntos, que modelan las jaulas, 
el problema consiste en encontrar la ruta más corta dentro de Z que visite todos los polígonos de J 
sin que el cuidador pueda ingresar a ellos [4].  
 Mientras que cuando es posible ingresar a los polígonos de J, el problema se denomina el 
problema de la ruta del safari [13]. Ambos problemas, en su versión general, son de naturaleza NPdura. 
Otras muchas variantes de los problemas de vigilancia conducen a problemas algorítmicos de 
naturaleza NP-dura, habiéndose iniciado recientemente el estudio de algoritmos aproximados para 
resolver dichos problemas, si bien la mayoría de los trabajos utilizan técnicas específicas utilizables 
sólo para cada uno de los problemas considerados. 
El objetivo general de nuestra línea de trabajo es proponer soluciones alternativas para estos 
problemas geométricos vinculándolos con el campo de las técnicas metaheurísticas. Éstas permiten 
resolver problemas de optimización de interés práctico y, además, estos enfoques incluyen 
variaciones, basadas en ideas de lo observado en la naturaleza, otros en evolución biológica, 
neurofisiología, y comportamientos biológicos. Algunos ejemplos de estas técnicas son: Greedy 
Randomized Adaptive Search Procedures (GRASP), Simulated Annealing (SA), Optimización 
basada en Colonias de Hormigas (ACO), Tabu Search (TS), Algoritmos Evolutivos (AE), entre 
otras [7, 9]. La utilización de metaheurísticas para la resolución de problemas de visibilidad fue 
iniciada por Canales en su Tesis Doctoral [3] y continuada por Bajuelos, Hernández y Martins [2].  
En la siguiente sección se introducen nociones relacionadas a visibilidad. Posteriormente, se 
presenta el problema actualmente en estudio y se propone la utilización de metaheurísticas para su 
resolución.  
 
2 CONCEPTOS DE VISIBILIDAD 
En los problemas de visibilidad el concepto básico es el de visibilidad entre dos puntos. Para dos 
puntos p y q pertenecientes a un polígono P, se dice que p y q son visibles entre sí si el segmento pq 
está contenido en P. Para q ∈ P, se denota con V(q) al polígono de visibilidad de q, es decir, el 
conjunto de todos los puntos p ∈ P que son visibles desde q. El polígono de visibilidad V(q) tiene 
forma de estrella y q pertenece a su núcleo. En la Figura 1 se muestra V(q) para un polígono simple. 
 
 
Figura 1: Polígono de visibilidad de q 
 
De manera similar, para un conjunto de puntos S ⊆ P, se denota con V(S) = ∪s∈SV(s) a la unión 
de todos los polígonos de visibilidad de los puntos de S.  
Sea G ⊂ P un conjunto de puntos, se dice que G es un conjunto de guardias si V(G) = P. Sea 
g(P) el número mínimo de guardias que vigilar el polígono P. 
 Un conjunto finito de puntos I ⊂ P es un conjunto de visibilidad independiente si los polígonos 
de visibilidad V(p) de todos los puntos p pertenecientes a I son disjuntos de a pares, esto es: ∀p,q ∈ I 
V(p) ∩ V(q) = ∅. 
Sea i(P) el número máximo de puntos testigo de los conjuntos de visibilidad independiente de P.  
Observemos que g(P) ≥ | I | para cualquier conjunto de visibilidad independiente I, ya que no 
existe un único guardia que sea capaz de vigilar más de un punto de I. Luego, si se encuentra un 
conjunto de visibilidad independiente I y un conjunto de guardias G tal que | I | = | G |, G es un 
conjunto óptimo de guardias.  
Para todo conjunto G de guardias y para todo conjunto I de puntos de visibilidad independiente 
para un polígono P se cumple que | G | ≥ | I |. Además, para conjuntos cualesquiera G e I se cumple 
que el mínimo número de guardias es mayor o igual al máximo número de puntos de visibilidad, es 
decir, se cumple que g(P) ≥ i(P).  
El objetivo de nuestro actual trabajo consiste en aproximar el conjunto mínimo de guardias que 
vigilan un polígono utilizando técnicas metaheurísticas. Como se desconoce el conjunto óptimo de 
guardias, es necesario medir la bondad de las aproximaciones que se obtengan con las técnicas 
propuestas. Esta medida se obtiene utilizando el conjunto de puntos de visibilidad independiente I 
teniendo en cuenta que se cumple la siguiente relación  | I |i(p)g(p) |G  |  ≥ ≥ ≥ . Si un algoritmo 
aproximado obtiene un conjunto de guardias G, se dice que es una c-aproximación con 
g(P) G c = . Como se cumple que  I   G  g(P) G  ≤  para G e I cualesquiera, entonces resulta 
que si las estrategias propuestas obtienen un conjunto de guardias G y un conjunto de visibilidad 
independiente I, se dice que es una     IG -aproximación. 
Los problemas que se plantearon necesitan algoritmos eficientes para su resolución, pero en 
ocasiones este tipo de algoritmos no existen o no se conocen debido a su naturaleza NP-dura. Sin 
embargo, existe la necesidad de encontrar respuestas a tales problemas, buscándose algoritmos que 
den respuestas aproximadas a los problemas planteados. Estos algoritmos aproximados pueden ser 
específicos para el problema tratado o formar parte de una estrategia general que se puede aplicar en 
la resolución de distintos problemas, en cuyo caso se refiere a las técnicas metaheurísticas. En 
general, estas técnicas se aplican en la resolución de problemas para los que no existe un algoritmo 
específico que dé una solución en un tiempo razonable; o bien si el algoritmo existe no es posible 
implementarlo debido a su complejidad. Aunque las técnicas metaheurísticas no garantizan 
encontrar la solución óptima, proporcionan pautas y estrategias generales que permiten encontrar 
soluciones aproximadas a las óptimas en un tiempo razonable. 
Actualmente, estamos trabajando en el diseño y la implementación de algoritmos que utilizan 
técnicas metaheurísticas para el cálculo de los conjuntos G e I. En este sentido, en [3] se han 
propuesto Algoritmos Genéticos (AG)  y Simulated Annealing para la aproximación del conjunto 
mínimo de guardias. Nuestra propuesta consiste en utilizar otras técnicas tales como GRASP y 
Colonias de Hormigas (ACO) y, además, técnicas híbridas que combinen AG con GRASP y ACO 
con GRASP para calcular aproximaciones del conjunto mínimo de guardias y del conjunto  máximo  
de puntos de visibilidad independiente. Posteriormente, se pretende realizar un estudio experimental 
donde se medirá la calidad de las aproximaciones que se obtengan con las técnicas propuestas de 
acuerdo al criterio previamente planteado.  
 
3 TRABAJO ACTUAL Y VISIÓN DE FUTURO 
En nuestra línea de investigación, estudiamos problemas de visibilidad cuya complejidad no 
permite el diseño de algoritmos exactos que los resuelvan en tiempo razonable. Actualmente, se 
 trabaja en el problema de minimizar el número de guardias que vigilan un polígono. Como se 
mencionó anteriormente este problema es NP-duro, por lo cual debido a su complejidad y la 
necesidad de obtener soluciones en un tiempo razonable, se propone su resolución aproximada 
utilizando técnicas metaheurísticas. 
Como las técnicas metaheurísticas han demostrado su capacidad para resolver problemas de tipo 
NP-duro con soluciones aproximadas, pretendemos continuar en esta línea de trabajo, aplicando y 
adaptando diversos tipos de metaheurísticas híbridas, a los problemas de visibilidad en general.   
Este trabajo se enmarca en la Línea de Investigación “Geometría Computacional y Bases de 
Datos Espacio-Temporales”, perteneciente al Proyecto 22/F614 “Tecnologías Avanzadas de Bases 
de Datos” del Departamento de Informática de la Universidad Nacional de San Luis y en el 
Proyecto AL08-PAC-16 “Geometría Computacional, Algoritmos aproximados y Bases de Datos”, 
subvencionado por la Universidad Politécnica de Madrid. Además, se cuenta con el apoyo de 
integrantes de la línea Metaheurísticas del grupo LIDIC de la Universidad Nacional de San Luis. 
 
