Hibridización de K Means a través de técnicas metaheurísticas
﻿
En los últimos años, ha existido un gran crecimiento en nuestras capacidades de generar y colectar datos, debido
básicamente al gran poder de procesamiento de las máquinas y a su bajo costo de almacenamiento. Sin embargo,
dentro de estas enormes masas de datos existe una gran cantidad de información “oculta”, de gran importancia
estratégica, a la que no se puede acceder por las técnicas clásicas de recuperación de la información. La Minería
de Datos implica “escabar”en esa inmensidad de datos, en búsqueda de patrones, asociaciones o predicciones
que permitan transformar esa maraña de datos en información útil. Una de las tareas utilizadas en minería de
datos es el clustering (agrupamiento) y un algoritmo muy popular y simple usado en esta tarea es K-means.
A pesar de su popularidad el mencionado algoritmo sufre de algunas dificultades. K-means requiere varias
iteraciones sobre todo el conjunto de datos, lo cual puede hacerlo muy costoso computacionalmente cuando se
lo aplica a grandes bases de datos, el número de clusters K debe ser suministrado por el usuario y la búsqueda
es propensa a quedar atrapada en mínimos locales.
Se pretende a través de esta línea de investigación desarrollar técnicas avanzadas o mejoradas de minería de
datos, particularmente en la tarea de clustering y además, proponer mejoras al algoritmo de K-means basándose
en la aplicación de técnicas Metaheurísticas.
1. INTRODUCCI ÓN
Factores como el avance tecnológico asociado al continuo abaratamiento de los costos, implica
que los volumenes de datos almacenados crece exponencialmente. En la actualidad, estamos en una
etapa en la que no es fácil visualizar los datos que están almacenados. Existen muchos dominios en
los cuales la acumulación de datos es altísima y por consiguiente se hace cada vez más difícil poder
obetener información relevante para la toma de decisiones basados en dichos datos.
La tarea de Minería de Datos implica “escabar”en esa inmensidad de datos, usualmente medidos
en gigabytes, en búsqueda de patrones, asociaciones o predicciones que permitan transformar esa
maraña de datos en información útil. La tarea de minería de datos no siempre parte de un conocimiento
previo de lo que se busca en el conjunto de datos disponibles, por el contrario, es muy frecuente que
no sepamos de antemano lo que se busca. Es decir, se realiza una búsqueda de patrones desconociendo
el patrón que pueda surgir.
La minería de datos constituye el núcleo del análisis inteligente de los datos y ha recibido un
gran impulso en los últimos tiempos motivado por distintas causas: a) el desarrollo de algoritmos eficientes y robustos para el procesamiento de grandes volúmenes de datos, b) un poder computacional
más barato que permite utilizar métodos computacionalmente intensivos, y c) las ventajas comerciales
y científicas que han brindado este tipo de técnicas en las más diversas áreas. Entre las áreas donde
han sido utilizadas exitosamente las técnicas de minería de datos podemos mencionar distintas aplicaciones financieras y bancarias, análisis de mercado, seguros y salud privada, educación, procesos
industriales, medicina, biología, bioingeniería, telecomunicaciones, Internet, turismo, deportes, etc.
2. CLUSTERING Y K-MEANS
El Clustering ha sido aplicado exitosamente en una amplia variedad de disciplinas científicas y
de ingeniería tales como psicología, biología, medicina, vision computarizada y comunicaciones. El
clustering organiza los datos (un conjunto de patrones, cada patrón puede ser un vector de mediciones) extrayendo estructuras subyacentes. El agrupamiento finaliza cuando los patrones dentro de
un grupo (cluster) son más similares entre sí que con otros patrones que pertenecen a otros grupos
diferentes. Por lo tanto, organizar los datos usando clustering emplea alguna medida de disimilitud
entre los conjuntos de patrones. La medida de disimilitud se define en base a los datos bajo análisis y
del propósito del análisis. Se han propuesto diferentes algoritmos de clustering adecuados a diversos
requerimientos. Los algoritmos de clustering pueden clasificarse en general en jerárquicos y particionados basados en la estructura de extracción. Los algoritmos de clustering jerárquico construyen
particiones de una jerarquía representadas en un dendrograma en el cual cada partición se anida con
otra partición en el siguiente nivel de la jerarquía. Los algoritmos de clustering particionado generan
una sola partición simple, con un número especificado o estimado de clusters no solapados, de los
datos intentando recuperar grupos naturales presentes en ellos.
Uno de los problemas importantes en clustering particionado es encontrar una partición de los
datos, con un número especificado de clusters que minimice la variación total dentro de los clusters.
En general los algoritmos de clustering particionado son iterativos y hill clumbing y usalmente convergen a mínimos locales.
El algoritmo de clustering más simple y popular entre los algoritmos de clustering es el algoritmo
de K-means. Dado un conjunto P , el mencionado algoritmo, conocido como algoritmo de Lloyd [13],
trata de encontrar k centroides en el espacio minimizando el costo, que es la suma del cuadrado de
la distancia Euclidean de cada punto en P a su centro más cercano. Al comienzo del algoritmo, se
eligen de forma aleatoria del conjunto de datos originales k centroides iniciales. Luego el algoritmo se mantiene invocando k-means iteraciones. Cada k-means iteración consiste de dos operaciones.
Primero, a cada punto dentro del conjunto de datos se lo asigna al centroide más cercano. Segundo, los puntos se dividen en k grupos de acuerdo al centroide más cercano en el paso previo y los
centros geométricos (centroides) de todos los grupos forman un nuevo conjunto de centroides. Este
procedimiento continúa hasta que los centroides se mantengan sin cambios. El algoritmo de k-means
se usa en varias aplicaciones diferentes debido a su simplicidad y eficiencia. Sin embargo, hay tres
problemas principales con el algoritmo de k-means. Primero, en cada iteración, se consume mucho
tiempo de computación asignando a cada punto del conjunto de datos a su nuevo centroide más cercano. Segundo, el número de k centroides iniciales debe ser suministrado por el usuario. Tercero,
este algoritmo puede quedar facilmente atrapado en un óptimo local. Para abordar estos problemas
exiten varios trabajos que intentan acelerar la búsqueda del centroide más cercano y la elección de los
centroides iniciales [8], [14], [10], [15].
3. LINEA DE INVESTIGACION
En los últimos años el grupo de investigación se enfocó en el desarrollo y conocimiento de los
diferentes enfoques relacionados al campo de la inteligencia computacional, en particular al de computación evolutiva [12], [9], [11] y sus aplicaciones en la industria [4], [3], [2]. Simultáneamente, ha
surgido un gran número de enfoques metaheurísticos [1], [7], [6], muchos de ellos bio-inspirados, los
que a pesar de ciertas diferencias conceptuales en su diseño, comparten muchos aspectos que permiten entre otras cosas: a) aplicar conceptos que originalmente fueran diseñados para otra heurística
o metaheurística con el objetivo de lograr mejoras substanciales, b) diseñar enfoques híbridos que
aprovechen las ventajas relativas de cada enfoque involucrado, c) incorporar criterios de búsqueda
más avanzados. Por esta razón una de las líneas de investigación dentro del Laboratorio de Tecnologías Emergentes (LabTEm) es la aplicabilidad de metaheurísticas en problemas de minería de
datos y en particular en la tarea de clustering, donde se ha comenzado a trabajar [5]. Actualmente
se esta trabajando en el desarrollo de técnicas avanzadas o mejoradas de minería de datos, particularmente en la tarea de clustering y en mejoras al algoritmo de K-means basándose en la aplicación
de técnicas Metaheurísticas. Se pretende hibridizar dicho algoritmo a través de técnicas Metaheurísticas y comparar los resultados con los obtenidos en mejoras alternativas a dicho algoritmo propuestas
en trabajos existentes, incluyendo además, la aplicación de los resultados a distintos problemas del
mundo real analizando la calidad de dichas técnicas.
4. AGRADECIMIENTOS
EL primer y segundo autor agradecen a la Universidad Nacional de la Patagonia Austral por
su apoyo al grupo de investigación y además, la cooperación de los integrantes del proyecto que
continuamente proveen de nuevas ideas y críticas constructivas. El tercer autor agradece el constante
apoyo brindado por la Universidad Nacional de San Luis y la ANPYCIT que financian sus actuales
investigaciones.
