Un prototipo de biblioteca digital inteligente aplicada al ambito academico universitario
﻿
En este trabajo se presenta una de las líneas de investigación del subproyecto Sistemas Adaptativos 
Inteligentes, que forma parte del proyecto Herramientas Conceptuales, Metodológicas y Técnicas 
de la Informática Teórica y Aplicada (CICYT – UNSE; Código C062). Esta línea de investigación 
se centra específicamente en el campo de las Interfaces Adaptativas. Particularmente, en este 
artículo se propone el diseño y construcción de una Biblioteca Digital en el ámbito académico 
universitario, que incluye un agente inteligente para brindar servicios personalizados de consultas a 
estudiantes, profesores e investigadores.  
 
Palabras Claves: Sistemas Adaptativos - Modelo de Usuario - Agentes Inteligentes - Biblioteca 
Digital 
 
 
1. Introducción 
Siendo fuentes de información y conocimientos, las bibliotecas desempeñan un papel crucial en 
toda organización educativa. Puntualmente en el caso de las universidades, adquieren una 
relevancia superlativa dado que sus contenidos no sólo impactan en el área de la enseñanzaaprendizaje, sino también en el de la investigación.  
 
Como ha ocurrido con la mayoría de las organizaciones basadas en conocimiento, la rápida 
evolución de las tecnologías de la información y las comunicaciones en las últimas décadas ha 
provocado transformaciones importantes en las bibliotecas. Así, en el contexto de la informática y 
las telecomunicaciones surgen diversas conceptualizaciones para las bibliotecas modernas, como 
son las Bibliotecas Electrónicas (BE), las Bibliotecas Virtuales (BV) y las Bibliotecas Digitales 
(BD) [Valencia López y Cárdenas Restrepo, 2004].  
 
Una BE es aquella que cuenta con sistemas de automatización que le permiten una ágil y correcta 
administración de los materiales que resguarda, principalmente en papel, y que también proporciona 
a sus usuarios catálogos y listas de las colecciones que existen físicamente. Una BV hace uso de la 
realidad virtual para simular un ambiente que sitúa al usuario dentro de una biblioteca tradicional. 
Una BD es un repositorio de contenidos digitalizados que el usuario puede visualizar e imprimir. 
Generalmente este tipo de biblioteca es pequeña y especializada, con colecciones limitadas sólo a 
algunos temas. 
 
Actualmente existen ejemplos de bibliotecas digitales construidas en entornos académicos:  
Universidad de Michigan [Michigan], Universidad de Berkeley [Berkeley], Universidad de 
California [Alexandria], Universidad de las Palmas de Gran Canaria [Gran Canaria], Pontificia 
Universidad Católica Argentina [UCA], Universidad de Quilmes [Quilmes], Universidad de 
Belgrano [Belgrano], por citar sólo algunos ejemplos. Estas bibliotecas brindan nuevos servicios 
basados en Internet, que permiten a sus usuarios llegar de manera más eficiente y eficaz a la 
información que se desea consultar.  
 
Dada la heterogeneidad de requerimientos de los usuarios, la necesidad de que las bibliotecas 
digitales se adapten a las características y preferencias de los mismos, es cada vez mayor. En el 
campo de los sistemas adaptativos, las tareas de adaptación se definen en base a la construcción de 
un modelo en el que se guardan las características de los usuarios que interactúan con él. Este tipo 
de modelo, llamado modelo de usuario, puede ser usado para personalizar links, contenidos, 
funcionalidades, estructuras e interfaces de una aplicación web [Rossi et al., 2004]. Generalmente, 
la creación y mantenimiento de los modelos de usuario se logra mediante la inclusión de agentes 
inteligentes en la arquitectura de los sistemas.   
 
El denominado paradigma de agentes [Maes, 1994; Botti y Julián, 2000] aborda el desarrollo de 
entidades que puedan actuar de forma autónoma y razonada. Los investigadores y desarrolladores 
del área han generado múltiples definiciones para el término agente, cada uno de ellos teniendo en 
cuenta sus propias necesidades y/o experiencias. Algunos ejemplos de estas definiciones son: 
entidad que percibe y actúa sobre un entorno [Russell y Norvig, 1995]; sistema cuyo 
comportamiento se determina como resultado de un proceso de razonamiento basado en sus 
aptitudes [Wooldridge y Jennings, 1995]; componente de software y/o hardware capaz de actuar 
para realizar tareas en beneficio del usuario [Nwana, 1996]; y se podría continuar citando varios 
autores más. Un tipo particular de agente es el agente de interfaz, también llamado agente personal 
o asistente, el cual actúa como un ayudante humano que colabora con el usuario. Este agente 
captura los intereses del usuario en una forma no intrusiva, es decir, extrayéndolos automáticamente 
a través del monitoreo de las conductas manifestadas por el usuario, y guarda la información en el 
modelo de usuario que crea y mantiene actualizado.  
 
Este artículo plantea el diseño y desarrollo de una BD aplicada a un entorno académico 
universitario que cuenta con un servicio de consultas personalizadas acorde con los intereses y 
preferencias demostradas por esos usuarios. Este trabajo se estructura como sigue. En la próxima 
sección se describe la problemática abordada, luego se presenta un resumen de la metodología a 
seguir, otro apartado describe el grado de avance logrado en el proyecto, y en una sección final, se 
especifican los resultados que se espera alcanzar. 
 
2. Planteamiento del Problema   
La Facultad de Ciencias Forestales (FCF) de la Universidad Nacional de Santiago del Estero 
(UNSE) posee actualmente una Biblioteca Académica Científica que se administra como una 
biblioteca tradicional, la cual cuenta con varios ejemplares en formato digital. Los usuarios 
autorizados son los estudiantes, profesores e investigadores de la mencionada facultad. Actualmente 
la búsqueda de un material específico se realiza consultando el catálogo de existencias almacenado 
en una base de datos. Dicho catálogo está disponible en una única computadora a cargo de una 
única persona (bibliotecario). Este bibliotecario atiende las constantes demandas de los usuarios, y 
en aquellos casos en que el material solicitado se encuentra disponible, genera una copia del mismo 
para luego enviarla por mail al interesado. En este contexto se identificaron manifestaciones de 
disconformidad por parte de los usuarios producto de situaciones conflictivas (existencia de 
documentos digitalizados no catalogados, digitalizaciones catalogadas pero inexistentes, 
dependencia absoluta hacia el personal de administración, archivos ilegibles, ausencia de servicios 
de atención personalizados, etc.) que impactan de manera negativa en la eficiencia de la biblioteca. 
Por otro lado, cuando los usuarios efectúan una consulta a una BD, generalmente proporcionan un 
conjunto de palabras clave y esperan en respuesta una lista de documentos relacionados con esas 
palabras. En este contexto, esos usuarios luego tienen que dedicar una cantidad considerable de 
tiempo y esfuerzo para revisar dicha lista, que seguramente contiene varios documentos  poco 
interesantes y sólo unos cuantos verdaderamente pertinentes. La personalización de los servicios de 
consulta permite que la BD muestre la lista resultante pero en un orden definido acorde con que tan 
bien los documentos se equiparan a los intereses, gustos y preferencias del usuario, es decir, en 
relación a la información almacenada en el modelo de usuario. 
 
Considerando lo expuesto, y que existe la necesidad de eficientizar el uso del material disponible en 
la biblioteca de la FCF de la UNSE, surge la iniciativa de crear un prototipo de Biblioteca 
Académica Digital Inteligente, que incluya un agente de interfaz dedicado a crear y mantener 
modelos de usuario a fin de personalizar las respuestas a consultas. 
 
3. Metodología de Trabajo 
Metodológicamente el proyecto se estructura en tres etapas principales. En la primera etapa se  
efectuará la búsqueda, recolección, clasificación y lectura comprensiva de bibliografía, antecedentes 
y material de referencia vinculado con la creación y gestión de BD, agentes inteligentes, y 
metodologías para diseño de aplicaciones web, y también se creará el modelo de agente para la BD 
inteligente. En la segunda etapa se elegirá una de las metodologías analizadas a fin de efectuar el 
diseño, se especificarán los requisitos del prototipo a construir, se realizará el diseño de la BD bajo 
la metodología elegida integrándolo con el modelo de agente construido, y se procederá a su 
codificación. En la tercera etapa se pondrá en funcionamiento el prototipo logrado y se evaluará su 
funcionamiento.  
4. Grado de avance 
A la fecha está en ejecución la primera etapa metodológica del proyecto. La Figura 1 muestra la 
versión inicial del modelo de agente para la BD inteligente. Los componentes principales de esta 
primera versión del modelo son cuatro subsistemas (Interfaz de usuario, Gestión de consultas, 
Clasificador de resultados, Mantenimiento del modelo de usuario) y dos almacenamientos de 
información (Documentos digitalizados y Modelo de Usuario). A continuación se describen 
brevemente los cuatro subsistemas. 
Interfaz de usuario: Este subsistema permite la interacción del usuario con el sistema. 
Generalmente, un usuario expresa sus intenciones de búsqueda por medio de palabras clave. La 
interfaz de usuario tomará estas palabras clave y las enviará al subsistema Gestión de consultas.  
Gestión de consultas: En base a las palabras claves recibidas, este subsistema efectuará la  búsqueda 
de material en el almacén Documentos digitalizados y generará una lista con aquellos que 
respondan a los requerimientos solicitados. 
Clasificador de resultados: Este subsistema soporta el proceso de evaluación de la lista generada 
por el subsistema de Gestión de consultas y también es responsable de pasar la respuesta final a la 
interfaz de usuario. Con la información contenida en el Modelo de usuario se evalúa la lista de 
artículos recibida y se determina cuáles verdaderamente responden a los gustos y preferencias del 
usuario. Así, se utiliza el conocimiento contenido en el Modelo de usuario para soportar el servicio 
de personalización de las consultas. La lista final es devuelta al usuario a través de la interfaz de 
usuario. 
Mantenimiento del modelo de usuario: Este subsistema le permite al usuario proporcionar el 
feedback respecto a la pertinencia de los documentos propuestos. Para esto se considera la lista 
sugerida por el agente y los documentos efectivamente accedidos por el usuario. De esta forma se 
actualizan varios parámetros que indican las preferencias del usuario, por lo cual el agente modifica 
el almacén del Modelo de usuario. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1. Modelo de agente para la BD (versión inicial) 
5. Resultados Esperados 
Se espera obtener como producto final un prototipo de BD a través del cual se acceda a material 
digital almacenado, que dé solución a la problemática expuesta y garantice la conservación de las 
obras digitalizadas. Este prototipo contará con un agente inteligente, que de manera personalizada 
asistirá a estudiantes, profesores e investigadores cuando efectúen sus consultas. Con esta atención 
personalizada se espera lograr un alto grado de satisfacción en los usuarios, que impacte de manera 
positiva en la usabilidad de la aplicación. Por otro lado, se espera propiciar la difusión de 
bibliografía especializada, documentos y actas de congresos, informes técnicos, tesis, etc., entre los 
miembros de la comunidad académica antes mencionada. 
 
6. Trabajos relacionados 
Existen algunos antecedentes de bibliotecas digitales que incluyen agentes en sus arquitecturas. En 
[Rodriguez Gairín y Somoza Fernández, 2005] se describe una BD que efectúa préstamos 
interbibliotecarios y cuenta con tres agentes. Uno de ellos se dedica a mantener la integridad de la 
agenda de suministradores (direcciones de correo y URL), otro agente verifica los enlaces web a 
catálogos y revistas, y un tercero, ubica los documentos solicitados por los usuarios en calidad de 
préstamos interbibliotecarios. La BD presentada por [Valencia López y Cárdenas Restrepo, 2004] 
incorpora tres agentes: un agente de usuario que propone la formación de grupos de discusión en 
base a los temas de interés del usuario, un agente de información que mantiene informado al usuario 
respecto a todos los cambios que pudieran producirse en la BD, y un agente administrador que 
Feedback 
 
Interfaz de 
usuario 
Gestión de 
consultas Material 
digitalizado 
Modelo de 
usuario
Clasificador 
de resultados 
Mantenimiento 
del modelo de 
usuario 
Lista de 
documentos 
Lista final de 
documentos 
Usuario 
Consultas/Respuestas 
AGENTE
genera notificaciones de distinta índole al administrador de la BD. En [Wahono, 2000] se describe 
brevemente una BD que adopta el enfoque mutiagente, en ella coexisten: agente del cliente, agente 
de búsqueda, agente de catálogo, agente negociador, y agente de entrega. En [Yang et al., 2000] se 
presenta a la BD SARA que incluye distintos tipos de agentes en los cuales se delegan 
responsabilidades para realizar acciones especializadas. Así, cada uno de los agentes ofrece un tipo 
particular de servicio. SARA posee, por ejemplo, un agente asistente local, un agente asistente de 
pedido de usuario, un agente de recuperación local, un agente de seguridad, etc. En [Durfee et al. 
1997] se presenta la arquitectura multiagente de la BD de la Universidad de Michigan. En esta BD 
existen tres niveles de agentes: agentes de interfaz de usuario, agentes mediadores y agentes de 
interfaz de colecciones. Para cada uno de estos niveles a su vez se definen tipos particulares de 
agentes que cumplen funciones específicas.  
 
7.
