Detección de estilos de aprendizaje mediante técnicas de análisis de cluster
﻿
A pesar del gran auge del e-learning, este no garantiza por sí sólo, una mayor calidad en el 
aprendizaje. La principal causa de este problema es que frecuentemente los cursos de e-learning se 
diseñan sin considerar las características particulares de cada estudiante. Por consiguiente, es muy 
importante brindar a estos cursos la capacidad de adaptar sus contenidos a los estilos de aprendizaje 
de sus alumnos. En el presente artículo1 se propone la aplicación de técnicas de Análisis de Cluster 
al conjunto de interacciones del estudiante con el sistema de e-learning para poder reconocer, no 
sólo su estilo de aprendizaje dominante, sino también los cambios en este estilo a lo largo del curso 
de e-learning, y que serían imposibles de detectar mediante un simple test. El producto final 
obtenido, permitirá construir un modelo de estudiante para los cursos con modalidad e-learning 
orientados a las carreras de ingeniería e informática, y en consecuencia proporcionar una enseñanza 
personalizada con el propósito de obtener un mejor rendimiento académico de los alumnos. 
 
 Palabras Claves: Estilos de aprendizaje, Análisis de Cluster, E-Learning, Modelo de Estudiante. 
 
1. INTRODUCCIÓN 
En el mundo actual, la tecnología empieza a jugar un papel importante en los procesos de 
aprendizaje. Esto nos obliga a reflexionar sobre los elementos involucrados en su uso y a buscar 
nuevas formas de enseñar y de aprender eficientemente. La tecnología informática y de 
comunicaciones puede cambiar radicalmente la forma de relacionarnos y conseguir información, 
pero en los sistemas educativos esto no es suficiente. Tenemos que ser capaces no sólo de transmitir 
información sino también de lograr la asimilación efectiva de conocimiento.  
Actualmente, nos encontramos con un importante porcentaje de gente que inicia un curso a 
través de e-learning y no lo disfruta, pierde motivación y en consecuencia no logra obtener nuevos 
conocimientos. El problema radica en que estos cursos no tienen en cuenta que no todos los 
estudiantes aprenden del mismo modo, sino que existen diferentes estilos de aprendizaje. Keefe [1] 
define a los estilos de aprendizaje de la siguiente manera: “los estilos de aprendizaje son los rasgos 
cognitivos, afectivos y fisiológicos que sirven como indicadores relativamente estables, de cómo los 
alumnos perciben interacciones y responden a sus ambientes de aprendizaje”. Diversas 
investigaciones de Alonso, Gallego y Honey [2] han demostrado que los estudiantes aprenden con 
más efectividad cuando se les enseña según sus estilos de aprendizaje predominantes. Según Felder 
                                                 
1
 Resultado de una de las líneas de investigación del subproyecto Sistemas Adaptativos Inteligentes, que forma parte del proyecto Herramientas 
Conceptuales, Metodológicas y Técnicas de la Informática Teórica y Aplicada (CICYT – UNSE; Código C062). 
[3] se debe ser consciente de las diferencias que tienen los estudiantes para procesar la información, 
con el fin de poder ofrecer materiales pedagógicos dinámicos adaptados a preferencias particulares 
de aprendizaje. Por lo tanto, un buen curso de e-learning, deberá tener en cuenta que hay que 
proporcionar diferentes vías para que todos los estudiantes con distintos estilos de aprendizaje 
puedan escoger su propio camino. 
Existen dos alternativas para identificar el estilo de aprendizaje de un alumno. La primera se 
lleva a cabo por medio de una prueba o test inicial que realiza el alumno al comienzo del curso. El 
problema de estas pruebas o test es que los alumnos tienen una tendencia a escoger respuestas 
arbitrariamente debido a que, los cuestionarios son demasiados extensos, o no se dan cuenta de las 
consecuencias o los usos futuros de los mismos. Por lo tanto, los resultados obtenidos pueden ser 
inexactos y pueden no reflejar los estilos reales de aprendizaje. Por otro lado, el estilo de 
aprendizaje una vez identificado, no cambia hasta la próxima vez que el alumno realice nuevamente 
el test. La segunda alternativa se lleva a cabo por medio de la aplicación de técnicas de aprendizaje 
de máquina que permiten que los estilos de aprendizaje del alumno se mantengan actualizados a lo 
largo del tiempo. En definitiva, se trata de implementar técnicas de aprendizaje de máquina para 
reconocer en los cursos de e-learning los estilos de aprendizaje de cada uno de los alumnos y, a 
partir de allí adaptar la estrategia de enseñanza. 
Existen numerosos trabajos orientados al modelaje del alumno considerando sus estilos de 
aprendizaje [4, 5, 6, 7, 8]. En estos trabajos se aplican diversos modelos de estilos de aprendizaje y 
diversas técnicas para reconocer los diferentes estilos en los alumnos, pero en ninguno de ellos se 
aplican las técnicas de clustering.  
La presente investigación tiene por objetivo el diseño de una propuesta de detección del 
estilo de aprendizaje aplicable dentro de sistemas e-learning orientados a carreras de ingeniería e 
informática. La idea es construir un Sistema de Detección de Estilos de Aprendizaje basado en 
técnicas de Análisis de Cluster.  
 
2. Abordaje de la Problemática 
La problemática que se plantea en este proyecto se centra en una de las dificultades más 
importantes de muchos cursos educativos que se dictan a través de e-learning, que es la incapacidad 
de poder adaptar su contenido a las características psicosociales y necesidades reales del individuo 
que se pretende educar (estilos de aprendizaje, preconocimientos, edad, estrato social, hábitat, 
léxico, etc.). Sin esa adaptación o adaptabilidad se tiene una educación pobre, debido a sujetos 
desinteresados y por lo tanto desmotivados que aprenden, con una baja autoestima y con bajos 
niveles de retención. Se trata de un problema de adaptación cuya solución requiere el empleo de 
alguna técnica de aprendizaje máquina que permita a los sistemas de e-learning reconocer los estilos 
de aprendizaje de los alumnos y los cambios que sufren a lo largo del tiempo.  
En particular, hemos diseñado una solución aprovechando la capacidad de las técnicas de 
Análisis de Cluster para descubrir patrones de comportamiento. Estas técnicas se aplican en este 
trabajo para agrupar comportamientos similares mientras el alumno interactúa con un sistema de elearning. Los datos suministrados al algoritmo de clustering se obtendrán a partir de los archivos 
log, que contienen registros de las tareas ejecutadas por los estudiantes en el sistema. Una vez 
obtenidos los clusters, se espera que el cluster dominante determine el estilo de aprendizaje del 
estudiante el cual será enmarcado dentro de las cuatro dimensiones propuestas por el modelo de 
aprendizaje de Felder y Silverman [9]. Se ha optado por este modelo pues ha sido construido para 
una población de estudiantes universitarios de ingeniería. 
 3. Grado de Avance 
El trabajo se encuentra en una etapa intermedia. A la fecha se ha completado el diseño del 
Sistema de Detección de Estilos de Aprendizaje basado en Técnicas de Clustering, y se está 
trabajando en el diseño de un curso a distancia sobre “Sistemas de Tiempo Real”, en el marco de la 
asignatura Sistemas de Información II, de la carrera Licenciatura en Sistemas de Información, de la 
Facultad de Ciencias Exáctas y Tecnologías de la Universidad Nacional de Santiago del Estero. El 
curso será implementado en la plataforma Moodle [10] y se prevé incorporar actividades que 
motiven la participación del estudiante en salas de chat, foros y otras herramientas de la plataforma.  
A partir de las actividades de aprendizaje desarrolladas por los estudiantes en el curso, se 
generarán las bases de datos sobre las que se aplicarán los algoritmos de  clustering para determinar  
el estilo de aprendizaje del alumno de acuerdo al modelo de Felder y Silverman. Al finalizar la 
experiencia los resultados obtenidos se contrastarán con el estilo de aprendizaje resultante de tomar 
el Test de Felder y Silverman (ILS) [11] a cada estudiante.  
 
4. Conclusiones y líneas de acción futura 
Los sistema e-learning actuales presentan muchas falencias relacionadas con la adaptación a 
las características distintivas de los alumnos, lo cual conlleva a una educación deficiente con 
alumnos que no logran asimilar los conocimientos que se les transmite. Ante esta situación hemos 
propuesto una nueva solución alternativa al problema de adaptación mediante el empleo de 
Técnicas de Análisis de Clustering. 
El siguiente paso en el proyecto será implementar la experiencia diseñada y analizar los 
resultados obtenidos con el propósito de determinar la precisión del clustering como técnica para 
detectar los estilos de aprendizaje de los estudiantes.  
En el futuro esperamos contar con un sistema educativo que nos permita adaptar los 
contenidos y la estrategia de enseñanza  al estilo de aprendizaje dominante de cada alumno y de esta 
manera optimizar la enseñanza fortaleciendo la formación del estudiante en cuanto a sus 
capacidades y habilidades que lo destacan, permitiéndole reanimar o estimular capacidades ocultas 
y perfeccionando las capacidades y habilidades que lo caracterizan. 
 
5.
