Planificación dinámica para el mantenimiento eficiente de locaciones petroleras
﻿
En este trabajo se describe en forma breve una de las aplicaciones que en la actualidad se están desarrollando
dentro de la línea de investigación ”Metaheurísticas” (MHs) del Laboratorio de Tecnologías Emergentes (LabTEm). El objetivo principal de esta línea de investigación es la continuación y profundización del estudio de las
MHs en general y las técnicas evolutivas en particular, tema sobre el cual el grupo de investigación ha adquirido en los últimos años una importante experiencia, aplicadas a un problema de scheduling. Actualmente se
esta trabajando sobre una aplicación denominada PAE encargada de realizar la planificación y replanificación
dinámica del mantenimiento preventivo de locaciones petroleras, incorporando restricciones en las visitas de
mantenimiento, múltiples equipos de mantenimiento y aprendizaje de contingencias en el mantenimiento.
1. INTRODUCCI ÓN
Los algoritmos evolutivos (AEs) son algoritmos de optimización estocásticos basados en el mecanismo de selección natural y genéticas naturales, son metaheurísticas que comparten un concepto base
común, que es simular la evolución de los individuos que forman la población usando un conjunto de
operadores predefinidos de selección y de búsqueda. Existe una gran variedad de AEs, dentro de ellos
se incluyen los algoritmos genéticos, estrategias evolutivas y programación evolutiva. En este trabajo
se aplican los algoritmos genéticos. Los algoritmos genéticos (AGs) fueron propuestos originalmente
por [9]. Los AGs se han aplicado exitosamente en varios problemas de optimización de funciones
y han mostrado ser eficientes en la búsqueda de soluciones óptimas o cercanas al óptimo. Tendencias actuales en AEs hacen uso de enfoques con multirecombinación [8], [7], [4] y enfoques con
múltiples padres conocidos como Multiple Crossover Multiple Parent (MCMP) [15], [14], [16]. Los
Algoritmos Evolutivos (AEs) han sido aplicados exitosamente en la resolución de diversos tipos de
problemas de planificación tales como scheduling o routing [12], [17], [13]. En el marco del proyecto de investigación se esta desarrollando una herramienta prototipo denominada PAE (Planificación
Basada en un Algoritmo Evolutivo) que mejore las planificaciones dinámicas del mantenimiento de
locaciones petroleras, teniendo en cuenta la ocurrencia de contingencias que producen interrupciones en la planificación original. Esta herramienta utiliza como motor de planificación un algoritmo
evolutivo multirecombinativo que es el generador de múltiples soluciones a este problema.
2. DESCRIPCI ÓN DEL PROBLEMA
Las empresas petroleras realizan visitas de mantenimiento preventivo a cada una de sus locaciones petroleras (pozos productores, inyectores, baterías y colectores). Un yacimiento está formado por
bloques y a su vez éste por baterías. Cada batería está formada por pozos de producción que son en
promedio entre 15 y 20. Cada pozo tiene diferente nivel de producción que es conocido a priori y
varía en el tiempo. La producción del pozo define la categoría y la cantidad de veces que debe visitarse al mes. Los pozos no pueden ser visitados más de una vez al día y dependiendo del tipo de pozo
existen ciertas tareas que se deben realizar. Cada tarea tiene asignado un determinado equipamiento
necesario, una frecuencia de realización y un tiempo aproximado de su duración. Actualmente, el
recorrido que realizan los encargados de las locaciones, se planifica en base a la experiencia de los
mismos. La jornada laboral comienza a la mañana y se visitan las locaciones en dos turnos de tres
horas. Luego de finalizado cada turno, el responsable debe regresar a la base de operaciones, realizar
determinadas actividades administrativas y luego comenzar con el siguiente turno. El tiempo demandado en cada locación dependerá del tipo de la misma. Existen contingencias aleatorias que hacen que
el plan de mantenimiento de un turno no se cumpla según lo planificado, produciendo la necesidad de
replanificar las visitas. Cuando ocurre esto, cada responsable redefine el nuevo itinerario utilizando
su experiencia.
PAE tiene por objetivos planificar las visitas a un conjunto de locaciones que: a) Minimice el
tiempo total de visitas, es decir, encontrar la planificación que en menor tiempo recorra las locaciones incluyendo el tiempo de intervención en cada una de las mismas; b) Maximice la cantidad de
visitas en un período de tiempo; por ejemplo, teniendo en cuenta un período de mantenimiento de
un mes, que visite la mayor cantidad de veces las locaciones; c) Replanifique las visitas a partir de
desviaciones en la planificación original. Frente a la ocurrencia de eventos externos que condicionan
operativamente la ejecución de un plan de mantenimiento, proveer de planificaciones alternativas sin
disminuir significativamente la calidad de las mismas.
3. SOLUCIONES PROPUESTAS
La minimización del tiempo entre cada período de inspección de las locaciones se obtiene con
una mejora en la planificación del mantenimiento y esto puede ser abordado como un problema de
scheduling. Se ha demostrado, que muchos problemas de scheduling pertenecen a la clase NP-hard
[11] reflejando así la relevancia industrial de este tipo de problemas.
Por esta razón este problema se puede definir como [10]:
1|sjk|Cmax
Denota un problema de scheduling de máquina única con n tareas sujetas a tiempos de preparación dependientes de la secuencia. Donde las tareas a planificar son el servicio de mantenimiento (o
intervención) en cada una de las locaciones petroleras. La función objetivo es minimizar el makespan (Cmax) sujeto a los tiempos de preparación dependientes de la secuencia. El makespan puede
calcularse como:
n∑
k=1
sjk + tk
Donde existe un tiempo de traslado entre cada una de las locaciones al que se denomina sjk, que
representa el costo en tiempo de ir de la locación j a la locación k y tk es el tiempo de mantenimiento
en la locación k.
Para resolver el problema de planificación de recorrido de las locaciones petroleras, se utilizó un
algoritmo evolutivo multirecombinativo [6], [5]. Para codificar adecuadamente las visitas a las locaciones petroleras que representan una posible solución, se utilizó una permutación p = (p1, p2, . . . , pn),
donde cada una de ellas, es un cromosoma en el cual pi representa la locación i que debe ser visitada
y n representa la cantidad de locaciones a visitar. El cromosoma establece el orden de la secuencia a
seguir para visitar cada locación. El algoritmo buscará la mejor permutación posible, a fin de obtener
la planificación óptima que satisfaga los objetivos.
Además de la obtención de la mejor planificación posible se analizaron distintas soluciones frente a
replanificaciones con y sin restricciones:
Caso 1 : Frente a la ocurrencia de una contingencia, que causa la interrupción de una planificación se llevaron a cabo las siguientes formas de replanificar las locaciones remanentes [3]:
• Las locaciones que no se pudieron visitar son replanificadas al final de la planificación
original.
• Replanificar siguiendo el orden de la secuencia original restante.
• Replanificar las locaciones restantes usando el algoritmo propuesto.
Caso 2: Incorporar en la replanificación visitas obligatorias a ciertas locaciones en el próximo
turno, las cuales no fueron visitadas aún, provocando esto un conjunto de restricciones [2].
Caso 3: Se tiene en cuenta que existen locaciones que deben ser visitadas más de una vez lo
cual implica incorporar restricciones. Para ello se definieron dos tipos de restricciones [1]:
• Restricción dura: toda solución obtenida que no cumpla con este tipo de restricción es
considerada no factible y por lo tanto debe ser reparada o eliminada. Para este caso, las
locaciones que deben ser visitadas más de una vez no pueden ser planificadas en el mismo
turno.
• Restricción blanda: la solución es factible (es decir, cumple con la restricción dura) pero
sin embargo no cumple con la diferencia de tiempo entre una visita y otra. Por ejemplo,
la solución planifica las dos visitas a una locación en turnos diferentes, pero el tiempo
transcurrido entre ambas visitas no es el establecido en la restricción (ocho horas).
4. DISCUSI ÓN Y TRABAJO FUTURO
PAE es una aplicación que tiene como objetivo ser una herramienta eficaz que facilite la planificación dinámica del mantenimiento de locaciones petroleras. Del análisis y las comparaciones realizadas
con los planes de mantenimiento ejecutados, PAE ofrece las siguientes ventajas comparativas:
En cuanto a la calidad de las soluciones, PAE presenta planificaciones que mejoran el plan de
mantenimiento producido por expertos, reduciendo el tiempo total de una planificación tipo, con
la correspondiente reducción de costos. Sin embargo, este beneficio puede también analizarse
desde otra perspectiva, ya que reduciendo el tiempo total de intervención se pueden por lo tanto
realizar más cantidades de visitas en las locaciones en un determinado período. Con ello se logra
disminuir la probabilidad de caída de la producción y por lo tanto maximizar la producción total.
Los AEs son algoritmos estocásticos (no determinísticos) que producen múltiples soluciones en
diferentes corridas independientes. A menudo una solución mejor (plan de mantenimiento) no
puede ejecutarse por determinadas condiciones operativas, por lo tanto es necesario seleccionar
otra que si bien puede no ser tan buena como la anterior es factible de ejecutarse.
Otro aspecto, que suele ser muy importante es la flexibilidad de producción de planes de mantenimiento, ya que frecuentemente se producen cambios, incorporando o eliminando locaciones
en la producción del yacimiento. Para ello PAE facilita un ambiente flexible que permite incorporar cambios en la planificación sin que ello represente la intervención de expertos.
Por último, frente a la incorporación de restricciones en las visitas de mantenimiento, PAE no
presenta degradación en la solución; generando planificaciones que satisfacen las restricciones
y mantienen la calidad de los resultados [1], [2].
Los trabajos futuros están orientados en la incorporación de:
Múltiples equipos: es posible que de la base petrolera pueda salir más de un equipo de mantenimiento y por este motivo el algoritmo debe realizar las planificaciones correspondientes a
cada equipo disponible. Este tipo de característica puede representarse como un problema de
máquinas idénticas en paralelo [10] donde existen m máquinas idénticas en paralelo y n tareas.
Cada tarea requiere una única operación y puede procesarse en cualquiera de las m máquinas.
Aprendizaje de contingencias en el mantenimiento: actualmente se cuenta con grandes volúmenes de datos en bases de datos que proveen información acerca de los resultados de mantenimientos realizados en las locaciones. Esta es una fuente de información para la optimización del
proceso de mantenimiento y por lo tanto el descubrimiento de conocimiento implícito puede ser
recuperado para aprender sobre contingencias del mantenimiento de las locaciones petroleras y
luego ser incorporadas como mejoras al plan.
Además se esta analizando la posibilidad de adaptar el algoritmo propuesto a un problema de
logistica de transporte.
5. AGRADECIMIENTOS
A la Universidad Nacional de la Patagonia Austral por su apoyo al grupo de investigación y la
cooperación.
