Algoritmos evolucionarios aplicados al problema de secuenciamiento de Flow Shop
﻿
Los algoritmos de Estimación de Distribuciones  (EDAs - Estimation of Distribution Algorithms) 
son una clase de algoritmos basados en el paradigma de Computación Evolutiva (CE) que 
sustituyen los mecanismos de variación (cruce y mutación) utilizados tradicionalmente por 
Algoritmos Evolutivos (AEs). La población de nuevas soluciones se genera a través de la 
simulación de una estimación de probabilidad producida por la información de las soluciones 
generadas en iteraciones pasadas  
Por su parte, el problema de secuenciamiento de Flow Shop y conocido como FSSP (Flow Shop 
Sequencing Problem) ha convocado la atención de muchos investigadores en los últimos años. En 
FSSP, un conjunto de tareas deben seguir el mismo orden  en una rutina de procesamiento para un 
conjunto de máquinas con el objetivo de optimizar alguna variable de performance (makespan, 
tardiness, lateness). En el caso de makespan, se trata de minimizar el tiempo de salida de la última 
tarea en la última máquina.  Para máquinas mayores e iguales a tres el problema se transforma en 
NP-hard, conforme se incrementa el número de tareas.  
Este trabajo propone la exploración de distintos tipos de algoritmos evolucionarios aplicados a la 
resolución del problema de secuenciamiento de Flow Shop. 
 
1. INTRODUCCIÓN 
Los problemas de planificación abarcan una variedad de problemas de optimización en campos 
tales como operaciones de producción y despacho en la industria manufacturera, sistemas 
distribuidos y paralelos, logística y tráfico. Algunos de ellos pueden incluirse dentro de la clase 
general de problemas de scheduling (Garey, 1979). En general, el scheduling consiste en la 
asignación de tareas, a través del tiempo, cuando la disponibilidad de recursos es limitada, donde 
ciertos objetivos deben ser optimizados y varias restricciones deben ser satisfechas.  
Los problemas de scheduling son de aplicación en las organizaciones y en la industria y en 
consecuencia tiene un fuerte impacto económico y social. El estudio de estos problemas data 
aproximadamente de 1950 donde investigadores de ingeniería industrial, investigación operativa, y 
administradores desarrollaron nuevos enfoques y algoritmos que tienen como objetivo principal la 
reducción de los costos de producción en la industria (Leung J.,  2004).  
Muchos algoritmos eficientes han sido desarrollados para encontrar soluciones óptimas, aunque 
para tamaños pequeños de este tipo de problema. Por ejemplo, se pueden mencionar los trabajos de 
Jackson (1955), Johnson (1954). Con el advenimiento de la teoría de complejidad (Cook S., 1971), 
muchas investigaciones sobre dicha temática se han desarrollado debido a la inherente dificultad 
para resolver esta clase de problemas de forma exacta. Muchos de los problemas de scheduling son 
computacionalmente complejos y el tiempo requerido para calcular una solución óptima se 
incrementa con el tamaño del problema (Morton y Pinedo 1993; Pinedo M. 1995). Además, se ha 
 demostrado, por cierto, que muchos problemas de scheduling pertenecen a la clase de NP-Hard 
(Brucker P., 2004; Lenstra J. et al, 1978).  
En el problema de secuenciamiento de Flow Shop existen m máquinas en serie y n tareas (jobs) que 
deben ser procesadas en cada una de las m máquinas. Todos los jobs tienen el mismo routing, es 
decir, primero tienen que procesarse en la máquina 1, luego debe procesarse en la siguiente 
máquina y así sucesivamente. Luego de haberse completado en una máquina, una tarea se pone en 
cola de la próxima, en general la disciplina de cada cola es FIFO. 
La Computación Evolutiva es un campo de investigación emergente que provee nuevas 
metaheurísticas para la resolución de problemas de optimización donde los enfoques tradicionales 
hacen al problema computacionalmente intratable. Reflejando la relevancia industrial de estos 
problemas de se han reportado en la literatura una variedad métodos basados en algoritmos 
evolutivos de resolución de problemas de Scheduling (Syswerda G.; 1991; Branke J. y Mattfeld D. 
2000; Burke et al, 2001; Cowling P. et al, 2002). 
 
2.  SCHEDULING EVOLUCIONARIO 
Algoritmos Evolutivos  
Los Algoritmos Evolutivos (AEs) son una de las metaheurísticas más ampliamente difundidas y 
estudiadas (Bäck T., 1996). Estas, como muchas otras metaheur ísticas poblacionales, pueden ser 
mejoradas en su diseño a fin de realizar una exploración más eficiente del espacio de búsqueda. En 
el caso de los AEs, un adecuado desempeño de los mismos, depende en gran medida de los 
operadores y/o mecanismos de exploración involucrados y que adecuadamente implementados, 
pueden dar lugar a versiones más eficientes. 
El enfoque denominado canónico de un AE, esta basado en representación binaria y el proceso de 
recombinación es operado sobre una par de soluciones que son seleccionadas desde una población. 
Tal enfoque es conocido como SCPC (Single Crossover per Couple).  
Este enfoque,  ha sido exitosamente aplicado para resolver problemas de Flow Shop, sustituyendo la 
representación binaria por una representación basada en permutaciones. Tsujimura et al (1995) 
muestra la calidad de los AEs en contraste con otras heurísticas convencionales, aplicando 
operadores de cruce ampliamente conocidos en representaciones basadas en permutaciones, tales 
como Partially-Mapped Crossover -PMX- (Goldberg y Lingle; 1987), Order Crossover –OX- 
(Davis L., 1991) y Cycle Crossover -CX-(Oliver et al. 1986).  
Debido a que el problema de Flow Shop es esencialmente un problema de secuenciamiento de 
permutaciones, una permutación puede ser usada como un esquema de representación de los 
cromosomas, lo cual representa una forma natural de expresar la solución del problema. La 
representación, también llamada representación por orden, puede producir un descendiente ilegal si 
se opera con un cruce tradicional como OPX (One Point Crossover). Consecuentemente, se han 
propuesto varios operadores de cruce que permiten a partir de dos soluciones codificadas como 
permutaciones producir otras soluciones validas, tales como los mencionados anteriormente PMX, 
OX, y CX entre otros.  
Reeves (1995) propone un enfoque híbrido, el cual inserta una semilla en la población inicial, 
generada por la heurística NEH (Morton y Pentico, 1993). También ha mostrado en su 
implementación un operador de cruce llamado one-cut-point crossover (OCPX) que es capaz de 
operar con soluciones codificadas como permutaciones. Luego de unas pocas experimentaciones 
Reeves observó que el enfoque evolutivo propuesto producía resultados comparables a los 
producidos por una heurística como ser Simulated Annealing (SA) para FSSP en los benchmarks de 
Taillard (1993). Los resultados reportados mostraron que el enfoque evolutivo se comportaba 
sensiblemente mejor para problemas de gran tamaño, produciendo muy buenas soluciones y de 
forma rápida. 
 Otra forma de resolver el problema de FSSP es presentada por Grefenstette (1991), representando 
las soluciones como decodificadores (decoders), conocida como representación ordinal. Bajo este 
enfoque un cromosoma da información a un decodificador sobre la manera de construir una 
solución factible. Si bien, los decodificadores son principalmente usados en problemas con 
restricciones, presentamos este esquema basado en representación ordinal porque es fácil de 
implementar y produce soluciones factibles aplicando diferentes operadores de cruce 
convencionales (tales como OPX) y haciendo innecesario el uso de mecanismos de reparación 
(como los embebidos en PMX, OX y CX). Aquí un cromosoma es un vector-n donde la iesima 
componente es un entero en el rango 1..(n-i+1). El cromosoma es interpretado como una estrategia 
para extractar items desde una lista ordenada L para construir una permutación. Por ejemplo si 
L=(1,2,3,4), luego el cromosoma [3121] y [2211] son interpretados como las permutaciones [3142] 
y [2314] respectivamente. 
 
Algoritmos de Estimación de Distribuciones. 
Los EDAs, fueron introducidos originalmente por Mühlenbein y PaaB (1996) como una extensión 
de AEs, donde no se requiere de los operadores de variación tradicionales de cruce y mutación para 
la generación de nuevas soluciones. La nueva población de soluciones se obtiene de la simulación 
de una distribución de probabilidad, la cual es estimada a partir de la información generada por las 
soluciones generadas a partir poblaciones en iteraciones pasadas.  
La motivación en la utilización de este enfoque esta dada por dos aspectos principales. El primero, 
se refiere a la dificultad de los EAs en trabajar con problemas de decepción y no separabilidad, y el 
segundo se refiere a que a la implícita búsqueda llevada a cabo por los operadores de variación de 
los EAs, se le puede añadir información a cerca de la correlación entre las variables del problema. 
(Larrañaga y Lozano 2002; Mühlenbein et al 1999).  
Esta nueva clase de algoritmos es conocida también en la literatura como Probabilistic Model 
Building Genetic Algorithms –PMBGA- (Pelikan et al 1999) e Iterated Density Estimators Iterated 
Density Estimators Evolutionary Algorithms –IDEAS- (Bosman y Thierens, 1999) 
Los EDAs pueden ser clasificados de acuerdo al tipo de interacción entre las variables permitidas en 
el modelo de distribución de probabilidad (Larrañaga y Lozano 2002). Así, podemos distinguir 
distintos enfoques en los EDAs, sin dependencias entre variables, con interacciones de a pares, o 
con múltiples interacciones. 
Los EDAs sin dependencias, es la forma más simple de estimar una distribución, donde se asume 
que las variables son independientes unas de otras. Algunos ejemplos de estos algoritmos son 
Univariate Marginal Distribution Algorithm -UMDA- (Mühlenbein  y Voigt, 1996) y Population 
Based Incremental Learning algorithm –PBIL- (Bajula  1994). 
Los EDAs con dependencias bivariables asumen que las variables en un problema no son 
independientes entre sí. Estos algoritmos simulan la distribución de probabilidad considerando que 
existe una dependencia entre dos variables. En este tipo de algoritmos podemos mencionar, Mutual 
Information Maximization Algorithm for Input Clustering -MIMIC– (De Bonet et al., 1997) y   
Bivariate Marginal Distribution Algorithm - BMDA- (Pelikan y  Mühlenbein  1999). 
La aplicación los EDAs a problemas de optimización han reportado en muchos de los resultados 
mejoras a la aplicación de los enfoques evolutivos, tales como algoritmos genéticos (Larrañaga y 
Lozano 2002). Sin embargo, los EDAs presentan su principal debilidad en el costo computacional 
que insumen a comparación de algoritmos genéticos más clásicos. 
 
3.  LINEA DE INVESTIGACIÓN Y TRABAJOS FUTUROS 
Esta línea de trabajo tiene como principal objetivo el estudio, desarrollo e implementación de 
Técnicas en Computación Evolutiva básicas y avanzadas (Algoritmos Genéticos, y Algoritmos 
Basados en Estimación de Distribuciones) y su aplicación a la resolución de problemas de 
 secuenciamiento Flow Shop. Ambos enfoques tratados en este trabajo, son lo suficientemente 
flexibles para incorporar conocimiento desde distintas fuentes de información.  
Trabajos futuros, tienen como objetivo explorar y combinar distintos mecanismos propios de los 
algoritmos AEs y EDAs para lograr una mejora importante respecto de la eficiencia en la 
exploración del espacio de búsqueda en problemas de secuenciamiento. 
 
4. AGRADECIMIENTOS 
El primer autor agradece a la Universidad Nacional de la Patagonia Austral, de la cual recibe 
financiamiento y apoyo continuo y además, a la cooperación de los integrantes del LabTEm que 
continuamente proveen de nuevas ideas y críticas constructivas. El segundo autor agradece el 
constante apoyo brindado por la Universidad Nacional de San Luis y la ANPCyT que financian sus 
actuales investigaciones, así como de los integrantes del LIDIC del cual recibe continuo apoyo. 
