Bluebot una propuesta accesible de robótica móvil para propósitos didácticos
﻿os curriculares.
La robótica móvil es uno de los campos de investigación que mayor auge está teniendo
como investigación aplicada. Dentro de este campo consideramos específicamente a los robots
móviles teleoperados, que son aquellos cuyos movimientos son comandados a distancia. Estos
robots, de uso industrial y militar son usados para ejecutar tareas peligrosas o para acceder
a lugares de difícil acceso para los seres humanos (desactivación de bombas, exploraciones
submarinas, el interior de centrales nucleares, etc.) Son plataformas de alto costo, imposibles
de ser consideradas para una aplicación didáctica.
Este proyecto consiste en el desarrollo de un robot didáctico bluebot, con tecnología sencilla
y al alcance de las capacidades de una escuela, centro educativo o universidad de recursos
limitados. El proyecto incluye la construcción de un robot (hardware) y del soporte informático
(software) que permita su manejo por usuarios sin experiencia o formación específica. Mediante
técnicas de enseñanza experimental el alumno inicial aprende nociones formales de algoritmo,
secuencia y ejecución de autómatas. Para el alumno avanzado de ingeniería y de las carreras de
informática el robot proporciona la posibilidad de experimentar en forma práctica con conceptos
avanzados como las vistas en las materias de informática teórica y de control automático.
El robot se telecomanda desde una computadora personal y en un futuro se incorporará un
sistema de sensado de posición y de velocidad basado en la captura de imágenes provenientes
de una cámara digital de bajo costo (tipo webcam). El alumno proporciona instrucciones en
un lenguaje que inicialmente se ha diseñado de bajo nivel aunque se contempla el desarrollo de
una gramática libre de contexto de alto nivel en desarrollos futuros.
Uno de los principales objetivos de este proyecto es formar desarrolladores con la capacidad
y experiencia para poder definir nuevos sistemas, productos y mercados que utilicen esta tecnología. Existe en el país un gran potencial para desarrollos en robótica, tanto en el contexto
industrial como en aplicaciones para la gestión del medio ambiente, por lo que se espera un alto
grado de transferencia tecnológica como producto colateral de la formación que puede darse a
través de estas experiencias teóricas y prácticas.
Un proyecto de estas características, dado el atractivo social que genera el uso de la
tecnología y el muy bajo costo de la misma, es ideal para ser promocionado en colegios y
otras instituciones educativas, para fomentar el interés en los estudios universitarios. Ello conseguirá atraer más y mejores alumnos a las carreras técnicas de la universidad patrocinadora,
actuando sobre una de las posibles razones por la merma de inscripción registrado en los recientes años.
Por otra parte, el uso de esta tecnología como herramienta de estudio en las materias de
las carreras de informática permitirá motivar a los alumnos de las mismas para participar en
las asignaturas y así disminuir el índice de deserción, minimizar el tiempo de finalizado de la
carrera, y extender las experiencias más allá de lo meramente formal.
El desarrollo es lo suficientemente genérico como para que puedan participar alumnos de
diferentes carreras, y diferentes niveles dentro de las mismas, favoreciendo la aplicación de los
contenidos de cada materia en la solución de problemas concretos. Esto permite abordar un
tema de gran importancia para la formación profesional, como es la integración curricular horizontal y vertical de los contenidos de varias asignaturas, lo cual hace posible que los alumnos
comprendan el alcance y utilidad de los diferentes bloques curriculares y mejoren conceptualmente su articulación.
2. Descripción del Hardware
El hardware del sistema completo está compuesto por un vehículo telecomandado, el cual se
comunica por enlace radial con un módulo transmisor conectado a la PC. Todos los elementos
del hardware, así como los requisitos de software, se caracterizan por ser productos estandar,
de bajo costo, y confiabilidad probada.
El robot en sí mismo es un vehículo telecomandado constituido por una plataforma con
dos ruedas de tracción delanteras de movimiento independiente, y una rueda trasera de eje
giratorio, en una configuración similar a la empleada por un triciclo, pero con rueda giratoria
trasera de eje libre. Cada rueda de tracción está fijada directamente al eje de un servomotor de
aeromodelismo, el cual fue modificado de servo de posición a servo de velocidad por medio de
cambios electrónicos y mecánicos (ver Fig. 1(a)).
Cada motor puede ser comandado independientemente por medio del enlace radial, que
codifica desde un driver por software la velocidad y dirección de cada uno de los servos. El
control lo proporciona un microcontrolador de la familia PIC y un módulo receptor de datos
en la banda UHF (Ultra High Frecuency) que recibe los comandos transmitidos del sistema de
computación personal. El enlace trabaja por modulación OOK y codificación Manchester de
Figura 1: (a) Vista inferior del BlueBot mostrando los servomotores y la rueda trasera de eje giratorio
libre, y (b) diagrama en bloques del sistema completo, incluyendo el enlace radial BlueBot-PC.
8 bits. El módulo transmisor se conecta a la PC a través de un puerto USB convencional. El
diagrama en bloques del enlace robot-PC se muestra en la Fig. 1(b).
3. Descripción del Software
Para la implementación de un sistema de software de desarrollo para el control del robot
se decidió emplear el patrón de diseño típicamente utilizado en los lenguajes de programación
basados en un seudoprocesador o intérprete. El seudoprocesador es responsable de la emisión de
los comandos específicos requeridos para el robot mientras que presenta un nivel de abstracción
aceptable para simplificar su uso por parte del usuario final.
En este etapa del proyecto el interprete adopta una arquitectura de máquina de una sola
dirección (es decir que todas las operaciones se realizan con la asistencia de un acumulador
implícito) y presenta direccionamiento inmediato y directo. Además, como registros de uso
interno y auxiliares, posee un puntero de stack, y varios registros que almacenan la posición y
estado del robot.
El conjunto de instrucciones incluye operaciones simples de suma, resta, multiplicación y
división, algunas operaciones de bifurcación y comandos específicos para el control del robot
(rotar, avanzar, detenerse, etc., ver Tabla 1). También se incluyeron metacomandos requeridos
para controlar el mecanismo de compilación y ejecución del interprete.
FWD Avanzar x unidades de distancia en la dirección actual
BCK Retroceder x unidades
ROR Rotar a la derecha x grados
ROL Rotar a la izquierda x grados
SPD Fijar la velocidad de avance 1..4
Tabla 1: Instrucciones específicas del robot.
En la Fig. 2(a) se muestra un programa ejemplo para que el robot realice un movimiento
en forma de cuadrado a partir de una posición inicial. En la Fig. 2(b) se muestra la estructura
BEGIN
SPD 1 ; Velocidad motores = 1
; Instrucciones simples
; para realizar un cuadrado
FWD 4 ; Avanzar 4
ROR 90 ; Giro derecha 90 grados
FWD 4 ; Avanzar 4
ROR 90 ; Giro derecha 90 grados
FWD 4 ; Avanzar 4
ROR 90 ; Giro
FWD 4 ; Avanzar 4
ROR 90 ; Girar
STOP ; Detener el movimiento
END ; Fin del programa
Figura 2: (a) Programa ejemplo, y (b) Compilador y máquina virtual.
del compilador sobre una máquina virutual, que oculta los detalles menores requeridos por el
hardware en cada operacion. Cada instrucción implica una serie de comandos de activación y
desactivación de los servos por determinado tiempo y a determinada velocidad, detalles que
son irrelevantes para representar los movimientos con el nivel de abstracción adecuado.
4. Trabajo Futuro
Entre los trabajos que están actualmente en curso o serán iniciados a futuro podemos
considerar los siguientes:
Desarrollo de una segunda capa de software. El objetivo de esta capa es poder dotar
de abstracción y flexibilidad a la programación del robot. Uno de los elementos clave para
ello es poder integrar dinámicamente (en tiempo de ejecución) varios comandos de la
primer capa en una única instrucción, así como la asignación de diferentes parámetros a
una misma secuencia. Para ello será necesario diseñar un ambiente de programación con
la capacidad de definir nuevas instrucciones por composición, y comandar su eventual
ejecución.
Integración de una cámara web dentro del sistema de control. Para esta meta
serán utilizadas las técnicas usuales del procesamiento digital de imágenes. En principio,
para facilitar la segmentación del robot y los obstáculos dentro del área de trabajo, se
planea utilizar diferentes colores para cada objeto. Esto permitirá determinar la posición,
orientación y velocidad del robot, así como la ubicación relativa de los obstáculos dentro
del área.
Desarrollo de una tercera capa de software. Esta meta propone realimentar la
posición del robot y los obstáculos con las instrucciones de la segunda capa de software,
permitiendo el desarrollo de un nuevo nivel de abstracción. Este nivel permitirá la formulación de instrucciones que hacen uso específico de los parámetros de posición, orientación
y velocidad.
Desarrollar ejemplos de aplicación inteligentes. Este tipo de problemática se estudia
en la inteligencia artificial. Específicamente el problema de coordinar secuencias de tareas
para lograr el cumplimiento de un objetivo se conoce como planning, y su aplicación a la
robótica y a la solución de problemas cinemáticos está bien documentada.
Ensamblar varios robots. Esta etapa solo requiere implementar copias del prototipo
para realizar experiencias que posibiliten el análisis de las técnicas de construcción de
programas distribuidos como así también de aplicaciones colaborativas en tiempo real.
5.
