Modelo predictivo de comportamiento de barcos
﻿ el problema de simular los movimientos y la dinámica de un barco es estudiado 
principalmente para el desarrollo de simuladores de maniobra y entrenamiento. En general existen 
varios niveles posibles de solución, con diversos grados de complejidad y de exactitud. No obstante, 
todas las soluciones basadas en modelos matemáticos conducen naturalmente a dos acercamientos 
básicos: modelos dinámicos de desplazamiento, y modelos cinemáticos de predicción. En este 
trabajo se presenta el desarrolló de un nuevo modelo matemático simplificado, que permite predecir 
la dinámica de maniobra y la cinemática de movimiento, en base a las características del barco, y a 
los valores de velocidades y aceleraciones instantáneas. 
Introducción 
La mayoría de los modelos matemáticos modernos de comportamientos de buques usados en 
simuladores, se construyen según el principio modular, es decir, incluyen sub-modelos separados 
para los distintos componentes: el casco, el timón, el motor, etc. (Inoue 1981, Crane 1989 y Chislett 
1996). Cada sub-modelo contiene generalmente fórmulas empíricas para la descripción de 
componentes de fuerzas y de momentos. Todo esto agrega flexibilidad a los modelos y mejora la 
velocidad de cómputo. 
Para convertir un modelo dinámico de maniobra complejo en un modelo rápido, es razonable 
simplificar los más sofisticado, eliminando todas las características y efectos menos importantes 
(Degre 1998). Las siguientes consideraciones podrán ser discutidas para obtener dicha 
simplificación: 
· El movimiento de rolido puede afectar sensiblemente en las maniobras. Este efecto en la 
mayoría de los casos es débil, y puede ser sacrificado fácilmente. 
· La inercia del motor es mucho más baja que la inercia de la nave misma, y se puede descartar 
bajo el supuesto de que la velocidad de rotación del propulsor puede cambiar inmediatamente. 
· Se puede crear un modelo matemático conveniente para las fuerzas longitudinales (Inoue 1981), 
pero con representaciones simplificadas para la resistencia de la nave y para la fuerza de la 
oleada inducida por el timón. 
· La dinámica del engranaje de manejo puede también ser descuidada en muchos casos, pero su 
presencia es altamente deseable cuando se considera la simulación de control automático.  
· Es deseable proveer en el modelo de leyes de control para la ejecución maniobras típicas. 
 
En la sección siguiente se presenta un modelo de comportamiento de barcos, que combina un submodelo cinemático de desplazamiento, ecuaciones de control para la aceleración tangencial y 
ángulo del timón, y un sub-modelo de levantamiento y cabeceo. 
Modelo para el desplazamiento horizontal del barco 
Considerando según la figura 1 que el origen C es el centro de masa del barco, el modelo 
simplificado propuesto maneja las siguientes variables en el intervalo de tiempo ,p p pt t t Té ùÎ +ë û  
· y  es el ángulo que forma el barco con el eje x; 
· x  es la componente x de la posición del barco; 
· h  es la componente y de la posición del barco; 
· u es la componente x de la velocidad del barco; 
· v es la componente y de la velocidad del barco; 
· r es la velocidad tangencial del barco. 
 
Considerando el efecto de las aceleraciones en cada una de las componentes de velocidades, y t el 
tiempo actual, el modelo cinemático de desplazamiento propuesto es 
( ) ( ) ( )
( ) ( )
( ) ( )cos sin
p p p p p
p p p
p p
t t p t t p t p
t t p t b p
t t
r t t v t t r a t t
u t t V V a t t
u V v V
y y x x
h h
y y
= + - = + - = = + - = + = =
,          (1) 
donde 
· 
ptV  es la velocidad del barco; 
· 
t pt
a  es la aceleración tangencial; 
· 
tpb
a  es la aceleración del barco. 
 
El subíndice tp se refiere a los valores obtenidos en dicho tiempo. Como se mencionó anteriormente, 
las Ecs. 1 se pueden complementar con leyes de control, representando un piloto automático o un 
operador humano (Sutulo 2002). Por ejemplo, para el cambio de curso de maniobra, la ley de 
control es: 
( ), , , , , , , ,...c c c cf u vd y y x x h h= && & ,             (2) 
donde se pueden introducir parámetros adicionales de acuerdo a la complejidad esperada del 
modelo. En base a lo anterior, se propone agregar al modelo (1) las ecuaciones de control para 
representar la aceleración tangencial 
pta  y el ángulo de inclinación del barco bd  
( ) ( )p p pt b T t m b i T t ma C t V L C t V Ld r e d d r e= + = - + ,          (3) 
donde 
· me  máxima velocidad de giro del timón; 
· L es la longitud del barco; 
· Td  es el ángulo del timón; 
· bC  es el coeficiente de ajuste de aceleración del timón; 
· iC  es el coeficiente de ajuste de inclinación del barco; 
· r  es el coeficiente de retardo. 
A partir de las Ec. 3, se obtiene que la aceleración tangencial y el ángulo de inclinación del barco 
son proporcionales a la velocidad del barco, e inversamente proporcional a la longitud del mismo. 
Se puede ver que cuando la velocidad Vtp es 0, no hay aceleración tangencial, y además el barco no 
se inclina por efecto de una maniobra de giro. 
   
Fig. 1. Esquema de variables y parámetros del modelo. Fig. 2. Movimiento relativo de las olas respecto del barco 
que avanza con velocidad V. 
 
Modelo para el levantamiento y cabeceo del barco 
Considerar que las olas se aproximan al buque desde cualquier ángulo b  respecto de la dirección 
de su movimiento (ver figura 2), y con diferentes frecuencias; para un observador que avanza con el 
buque a velocidad V, las olas se las recibe con una frecuencia de encuentro dada por 
0 cose kVw w b= - ,              (4) 
donde 
· 0 kgw =  es la frecuencia propia de la ola; 
· l  es la longitud de la ola; 
· 2k p l=  es el número de la ola. 
 
La función que describe la superficie de la ola de amplitud a, esta dada por 
( ) ( ), , sin cos sin ex y t a k x y th b b w= + +é ùë û ,          (5) 
donde las coordenadas (x,y) especifican un punto de la superficie del mar, respecto del sistema que 
se desplaza con el barco. Despreciando el ancho de la cubierta en proa, la ecuación 5 representa la 
elevación de la superficie en el punto (x,y). 
En este trabajo se ha restringido al caso olas de proa ( 180b = ), debido que se considera más alta la 
exigencia en lo que se refiere a respuesta vertical. Esto a su vez va a producir la mayor posibilidad 
de que la cubierta se sumerja en la superficie del mar. Luego, las ecuaciones 4 y 5 se transforman en 
( ) [ ]0 sin 2e proa ekV t a k L tw w h w= + = + .          (6) 
Al igual que la ecuación 6, las características asociadas al levantamiento z y cabeceo q  se pueden 
modelar respecto de la frecuencia de encuentro con las olas (figura 3) 
( ) ( )0 0sin( ) sin( )e ez t z t t tw g q q w j= + = + .          (7) 
Muchas veces resulta conveniente calcular el movimiento relativo de la proa del barco, en función 
de la elevación de la superficie del mar. A partir de las ecs. 6 y 7 es posible calcular dicha medida 
( ) ( ) ( ) ( )proa proaw t z t x t th= - + - .            (8) 
La estructura modular del modelo matemático propuesto, permite incorporar nuevas características 
y sub-modelos dependiendo de la necesidad de exactitud en la predicción. 
Resultado numéricos 
El primer caso de estudio es un análisis predictivo de desplazamiento del barco. Para ello se simuló 
el modelo completo para [ ]0,500t Î , aplicando los eventos temporales declarados en la tabla 1. En 
la figura 4 se grafica la posición del barco (x,y) en función del tiempo. En dicha figura se puede ver 
que a medida que se incrementa la velocidad del barco, aumenta la aceleración tangencial. 
En el segundo caso de estudio se analizó el movimiento relativo de la proa según las ecuaciones 6, 7 
y 8. Los valores iniciales utilizados se presentan en la tabla 2. En la figura 5 se muestra como varían 
respecto de la frecuencia de encuentro de las olas, un punto definido por w+francobordo 
(francobordo es la distancia entre proa y línea de flotación),y la elevación de la superficie ( )proa th . 
En dicha figura se puede ver que la diferencia mínima entre ambas medidas es de 0.5m, con lo cual 
la cubierta del barco no llega a sumergirse en el mar. 
 
Fig. 3. Movimiento relativo de la proa. 
 
Tiempo 
t pb
a  Td  
100*k<=t<=50+(100*k), k=0,1,2.. 0.005 0.9 
otro 0 0 
Tabla 1. 
 
Fig. 4. Posición del barco (x,y) en función del tiempo. Fig. 5. w+francobordo y ( )proa th  respecto de la 
frecuencia de encuentro de la ola. 
 
Variable/constante Valor 
l  30 
k  2 /p l  
a 1 
0w  0.8 
0q  0.5 
0z  0.5 
j  0 
g  0 
Tabla 2. 
