Simulación de actividades en red local
﻿SIMULACIÓN DE ACTIVIDADES EN RED LOCAL
Cristóbal Raúl Santa María smaria@sion.com 1561454636 UNLaM.
Osvaldo Spósitto. spositto@unlam.edu.ar  01144808952 UNLaM.
Sebastián Fontana sfontana@unlam.edu.ar 01144808952 UNLaM.
Alexis Romero romeroa@unlam.edu.ar 01144808952 UNLaM.
1-INTRODUCCIÓN
El presente trabajo es continuidad del Modelado de Actividades en Redes Locales
presentado en WICC2007 y se inscribe dentro del proyecto que  intenta desarrollar las bases
teóricas de un simulador de la actividad de la red de computadoras de la UNLAM. El  propósito
es doble; por un lado se trata de elaborar una herramienta para evaluar en forma simulada el
desempeño de la red ante un eventual aumento del tráfico de tramas y conocer así probables
situaciones de congestionamiento y  por el otro , se pretende diseñar una herramienta propia que
sirva de apoyo didáctico para la enseñanza de conocimientos sobre re des de computadoras.  La
simulación prevista considera cada trama desde que es  emitida por una estación de trabajo  hasta
que arriba a su destino. Para ello se identificaron como relevantes la s actividades de emisión de
tramas y de procesamiento en el switch. A su vez la longitud, el origen, el destino y la prioridad
de proceso resultan los atributos principales a simular en cada trama. Obtenidos  desde un tráfico
real,  los patrones de comportamiento estadístico de estos atributos y de las acti vidades
señaladas, se podrán utilizar como regla probabilística , y por medio de técnicas de Monte Carlo
obtener un tráfico simulado a través de la red. El realizarlo implica resolver ciertas dificultades ,
pues la simulación debe actuar siguiendo un reloj con el que se actualiza el sistema cuando una
trama es emitida, cuando entra al switch o cuando sale de él. Por lo tanto resulta necesario
extraer, desde datos reales, el comportamiento probabilístico de lo s tiempos entre emisión de
tramas y de los tiempos de proceso en el switch En el  trabajo anterior se confirmó  la hipó tesis
de que la emisión de tramas hacia la red es  un proceso aleatorio de carácter Poisson –
exponencial. En la continuidad de la tarea, se trata ahora de establecer los patrones estadísticos
de los atributos señalados de las tramas y de la actividad de procesamiento en el switch . De
acuerdo al cronograma   fijado para el proyecto se ha trabajado en los  aspectos que se detallan a
continuación.
2-ACTIVIDAD EN UN SWITCH
Una de las claves en el planteo de la simulación del tráfico de tramas a través de una red es
el conocimiento de la actividad en el switch. Este dispositivo recibe  cada trama y la envía hacia
la dirección que esta lleva marcada en su header. Este proceso dada la velocidad con que arriban
las tramas determina la formación de una cola de espera cuya longitud potencial es finita y
depende de la tecnología que constituye el aparato. En cualquier caso y a los efectos de la
simulación del paso de la trama por el switch, este puede ser considerado como una “caja negra”
estableciendo una ley estadística para el tiempo que la trama permanece en el switch al medir ese
tiempo para una muestra adecuada de tramas.
   La idea requiere un análisis mas detallado. Medir el tiempo que cada trama está en proceso
en el switch implica en realidad , dadas sus características de “caja negra”, registrar el tiempo en
que la trama entra en el switch y el momento en que sale del mismo. Por s upuesto hay entonces
que desarrollar aplicaciones con este fin que exceden la perfomance de los habituales programas
tipo “sniffer” pues es preciso identificar cada trama a la entrada y a la salida del switch , realizar
la diferencia de tiempos en cada cas o, registrar   el protocolo utilizado, la prioridad de la trama,
las direcciones  de origen y destino  y la longitud medida en bytes.
       Por otra parte, todo esto solo es posible si todas las estaciones de la red tienen sincronizados
sus relojes. A efecto de estudiar  el comportamiento en un principio  se utilizó un switch
Enterasys V2H124-24 S/W 2.5.2.9 pero con este dispositivo no se pudo lograr la sincronización
de los equipos para usar un programa de testeo ni redireccionar tramas que entraban desd e otros
puertos.
   Se decidió entonces realizar una experiencia sincronizando una pequeña red experimental
formada por cuatro equipos vinculad os a un 3Com Switch 5500 Family .  Se generó en ella
tráfico que se procesó con una aplicación desarrollada p ara tal finalidad que identifica por un
número de código cada trama, realiza el cómputo de la diferencia de tiempos de entrada y salida
del switch y registra  las direcciones de origen y destino, el tamaño en bytes , la prioridad y el
protocolo utilizado y vuelca todo en una planilla de cálculo.
3-SINCRONISMO
      Se utiliza el comando NET TIME  para sincronizar las estaciones de trabajo en el Sistema
Operativo Windows XP. Se describe ahora el método
     En una red que tiene software diverso de cliente de red, grupos de trabajo diferentes y
dominios diferentes, el mantenimiento de un archivo de comandos de inicio de sesión que emita
un comando net time puede resultar complejo. La solución para mantener sincronizada la hora de
todas las estaciones de trabajo con un servidor determinado consiste en ejecutar un archivo de
comandos de inicio de sesión en cada estación de trabajo o hacer que cada estación de trabajo
ejecute su propio archivo por lotes después de iniciar sesión en la red.
     Por ejemplo, si se supone que se  utiliza un servidor llamado SrvHora que tiene un reloj de
sistema fiable el siguiente es un archivo por lotes de ejemplo que puede ejecutarse desde la
estación de trabajo o puede llamarse desde (o formar parte de) un archivo de comandos d e inicio
de sesión: net time \\SrvHora /set /yes
    Si utiliza sólo el nombre de servidor en lugar del parámetro /domain o /workgroup, evita la
complejidad de mantener diferentes archivos de comandos de inicio de sesión o archivos por
lotes para los distintos tipos de software de cliente de red. Si todas las estaciones de trabajo
ejecutan el mismo tipo de software de cliente de red, se puede utilizar el parámetro /domain o
/workgroup. Sin embargo, en una red que tenga software diverso de cliente de red, re sulta más
fácil utilizar el parámetro \\computername. El comando net time está habilitado de forma
predeterminada en todas las estaciones de trabajo Windows XP.
4-DESARROLLO DE LA  APLICACIÓN
Plataforma: Aplicación de Windows realizada con Visual C#
El programa recorre un archivo con extensión “.txt” y realiza una extracción de diversos campos
de interés, almacenándolos en una base de datos, para realizar un informe luego. El archivo .txt
contiene información de diversos paquetes que viajan por la red. La  información es procesada
por el programa, para poder extraer los campos siguientes:
 Origen - Source
 Destino - Destination
 Protocolo - Protocol
 TiempoLlegada – Arrival Time
 LongitudTotal – Total Lenght
 Identificacion – Identification
Campos que deben ser ingresados manualmente:
 CodigoLote – Codigo de Lote
 FechaProcesamiento – Fecha de procesamiento
 MaquinaOrigen – Maquina de origen
Campos calculados por el programa:
 Prioridad – En realidad para estas primeras pruebas se le asignó  una prioridad igual a 0 a
todos los paquetes
 TiempoSegundos – Calcula el Delta tiempo en segundos que tarda un paquete en ser
recibido.
           A continuación se muestra un ejemplo de un archivo, en el mismo se resaltan los campos
que se extraen en rojo.
5-DISEÑO DE EXPERIMENTOS Y ANALISIS ESTADÍSTICO DE REGISTROS
    Hasta el presente se han realizado las siguientes experiencias utilizando para ello solo 2
computadoras conectadas en red:
Primera prueba:
Se transfirieron archivos de entre 5 y 10 Mb ( algo no muy pesado para testear el comportamiento
del switch).
Observación: El tiempo empleado en la transferencia de archivos desde una maquina hacia la
otra era relativamente parecido.
Segunda prueba:
Se decidió transferir archivos un poco más pesados qu e en la anterior, estos son de 50 Mb
aproximadamente).
Observación: A diferencia de la primer prueba, esta ha generado muchos más paquetes en la
transferencia
Nota: Estos procesos no duraron más de 1 minuto debido a la carga que genera el Log para
procesarlo.
     La información obtenida  debe ser procesada estadísticamente a efecto de determinar los
patrones de aleatoriedad de los atributos y actividades de interés.
     La primera prueba se refiere a 6130 tramas  de las que se cuenta con la siguiente info rmación:
direcciones de origen y destino, tamaño en bytes y código identificador, tiempo de permanencia
en el switch. Una parte de la planilla Excel respectiva se reproduce a continuación:
Ip Origen
Ip
Destino Protocolo
Tam
Paquete Identificador Prioridad Delta
10.11.79.2 10.11.79.5 DCERPC 172 2160 0 0,006973
10.11.79.2 10.11.79.5 DCERPC 172 2282 0 0,007027
10.11.79.2 10.11.79.5 DCERPC 172 5252 0 0,007293
10.11.79.2 10.11.79.5 DCERPC 172 5265 0 0,007312
10.11.79.2 10.11.79.5 DCERPC 180 5231 0 0,007174
10.11.79.2 10.11.79.5 SMB 100 2149 0 0,006976
10.11.79.2 10.11.79.5 SMB 100 2201 0 0,006988
10.11.79.2 10.11.79.5 SMB 100 5247 0 0,007277
10.11.79.2 10.11.79.5 SMB 100 5262 0 0,007316
10.11.79.2 10.11.79.5 SMB 1024 2220 0 0,007143
10.11.79.2 10.11.79.5 SMB 103 5232 0 0,007158
10.11.79.2 10.11.79.5 SMB 103 5293 0 0,00731
10.11.79.2 10.11.79.5 SMB 103 5322 0 0,007322
10.11.79.2 10.11.79.5 SMB 103 5389 0 0,007317
10.11.79.2 10.11.79.5 SMB 103 5454 0 0,007373
10.11.79.2 10.11.79.5 SMB 103 5455 0 0,007313
      Estos datos se procesaron con el software BestFit de Palisade.
      Se analizan entonces los resultados obtenidos para el ajuste de los tiempos de permanencia en
el switch que en la planilla corresponden a la columna titulada delta teniendo  en cuenta solo los
correspondientes a tramas de protocolo SMB.
     Para empezar y a efecto de mayor comodidad en el trabajo los datos se escalaron
multiplicándolos por el factor 1000. Se ajustaron 21 distribuciones usuales y se analizó en cada
caso la bondad del ajuste por medio del test Chi Cuadrado. Si bien el programa empleado
produce un ranking de mejor ajuste de acuerdo a esta prueba resultó que , en todos los casos, el
ajuste debía ser rechazado. La gráfica y el informe a continuación intercalados ev idencian esta
situación.
Rank/Distribution Chi-Square
1. LogLogistic1,510409e+4
2. Weibull 1,957391e+4
3. Triang 2,240191e+4
4. Uniform 4,511309e+4
Chi-Square
Test Value 1,510409e+4 1,957391e+4 2,240191e+4 4,511309e+4
Confidence Rejected Rejected Rejected Rejected
Rank            1            2            3             4
Comparison of Input Distribution and LogLogistic(4,87;1,92;10,05)
0.0
1.4
2.8
5.1 6.1 7.0 7.9 8.9 9.8
I nput
LogLogi st i c
          A continuación se filtraron los datos de entrada  para intentar un mejor ajuste quitando
valores atípicos. Sin embargo y como se ve en la  gráfica y el informe reproducidos a bajo los
resultados fueron igualmente pobres y debieron rechazarse los ajustes realizados.
Rank/Distribution Chi-Square
1. Logistic 643,628036
2. Lognorm2 750,187121
3. Lognorm 750,187121
4. InverseGaussian 750,187577
Chi-Square
Test Value 643,628036 750,187121
750,187121 750,187577
   Confidence Rejected Rejected Rejected Rejected
Rank            1            2             3             4
    Hasta aquí se observa que el carácter polimodal de la dist ribución empírica impide hallar una
fórmula entre las distribuciones usuales para representar el fenómeno. Esto en principio obligaría
a simular la actividad utilizando directamente la tabla de la distribución acumulada obtenida de
los datos pero tal conclusión debe ser apoyada en observaciones más generales que evidencien
este patrón estadístico con mayor certeza. Con esa finalidad se han obtenido nuevos datos que al
momento de redacción de este informe se encuentran en proceso.
6-CONCLUSIONES
En la etapa actual de construcción de un simulador de red local se ha logrado avanzar en la
identificación de las  actividades que sobre la propia red  constituyen los aspectos principales del
tráfico de tramas, se ha resuelto con suficiente precisión el problema  de sincronización de relojes
entre los distintos equipos conectados, se ha desarrollado una aplicación que permite extraer del
tráfico los datos necesarios para la determinación de los patrones de comportamiento  y se han
diseñado dos experimentos de captu ra de tráfico procesándose estadísticamente los datos
obtenidos. Se encuentra en curso  el análisis estadístico del segundo  lote de datos a efecto de
ampliar el conocimiento sobre el patrón estadístico de los tiempos de proceso en el switch. Con
este patrón y con  el ya determinado  para los tiempos entre emisión de tramas se proceder á
durante los meses próximos a desarrollar el programa de simulación en su parte esencial de
emisión de tramas y de procesamiento en el switch, tal como está pautado en el crono grama del
proyecto. Para estas tareas se han incorporado además al grupo de investigación un graduado
reciente y un estudiante avanzado de la carrera de ingeniería informática de la universidad.
Comparison of Input Distribution and Logistic(6,80;6,87e-3)
0.0
24.6
49.1
6.78 6.79 6.80 6.81 6.83 6.84
Input
Logi st i c
