Análisis cuantitativo del comportamiento de diferentes tipos de nodos wireless usando modelación y simulación con redes de petri
﻿ 
 
Diversas líneas de investigación 
internacional han consolidado en el tiempo  su 
interés en entender la evolución de la 
conducta de los nodos de red (usuarios y 
dispositivos activos), y extender tal 
entendimiento a estudiar y mejorar la 
performance y productividad de las redes. En 
muchos trabajos se ha planteado el problema, 
con la recolección y estudio de trazas para 
redes cableadas y wireless, para encontrar 
tendencias comunes de grupos de nodos de 
red, caracterizando cada nodo de red por la 
conducta común mostrada en sus patrones de 
asociación a través de los días. Estos trabajos 
se han abocado a proponer y medir índices o 
parámetros para caracterizar su 
comportamiento.  
Se investigará y desarrollará un 
modelo para el análisis cuantitativo para 
determinar el grado del comportamiento 
diferenciado de distintas clases de nodos 
wireless (PC wireless, notebooks wireless, 
PDAs, y otros dispositivos móviles), en 
distintos contextos de una red WLAN 
(Wireless Local Area Network). El trabajo 
estará basado en la utilización de métodos y 
herramientas para la colección de muestras o 
trazas del tráfico de red introducido por estos 
nodos wireless, en una red de datos, que 
permita construir una base de datos de 
conocimiento sobre sus conductas.  Las 
conclusiones obtenidas del análisis de las 
muestras de tráfico  se expresaran en términos 
de Redes de Petri Estocásticas Generalizadas 
- GSPN (Generalized Stochastic Petri Nets), 
para obtener un modelo de prestaciones y de 
evaluación cuantitativa del comportamiento 
de los diferentes tipos de nodos wireless. El 
modelo resultante será simulado con 
herramientas software para determinar el 
comportamiento diferenciado bajo distintos 
contextos; por ejemplo,  por proporción 
variable del número y tipo de nodos, por 
distintos anchos de banda de tráfico por nodo, 
por cambios en el tipo de tráfico para cada 
nodo, etc. 
 
II) Metodología   
 
El modelo de tráfico de redes 
WLAN, se alcanzará siguiendo la siguiente 
secuencia metodológica: 
 1) Obtener una colección de trazas de tráfico 
de distintos tipos  de nodos wireless sobre una 
red WLAN, clasificada según el perfil de los 
nodos de red, 
 
 2) Desarrollar un modelo de tráfico de redes 
WLAN correspondiente usando Redes de 
Petri, 
 3) Simular el modelo usando herramientas  
de software para distitnos contextos 
operativos. 
4) Establecer conclusiones desde el análisis 
cuantitativo de los resultados de la simulación 
del modelo con Redes de Petri   
 
III) Comportamiento de los nodos de 
red desde la colección de trazas y su 
modelación 
 
Las grandes Redes LAN (cableadas 
y/o wireless) están ampliamente instaladas, y 
la combinación de ambas propuestas ha 
ganado rápidamente popularidad. Además, 
una parte de lo nodos de red han conmutado a 
nodos wireless, y, en  conjunto, crecen 
proporcionalmente con el número de nodos, y 
su variedad y los requerimientos de los 
servicios demandados. 
En este escenario, la importancia de 
entender la conducta de los nodos ha 
aumentado. La colección de trazas de Redes 
LAN, en la comunidad de investigación, ha 
sido la técnica habitual para obtener 
conocimiento fundamental de sus nodos. En 
el vasto espacio para investigación potencial, 
a partir de la colección de las trazas, se 
plantea como hacer un modelo de conducta y 
de uso de un nodo dentro la red, que también 
tenga en cuenta los patrones de 
comportamientos similares entre subgrupos, y 
como los nodos de red en diferentes 
ambientes difieren en estos aspectos. 
La colección de trazas, y la posterior 
modelación de la red, son importantes porque: 
1)  El análisis de la conducta del usuario y los 
patrones de uso habilitan el examen exacto de 
la utilización de la red, y ayuda en el 
desarrollo de mejores técnicas de 
entendimiento y mejor capacidad de 
decisiones planeadas, 2) El análisis de trazas 
es también un primer paso necesario para 
hacer modelos realistas que son cruciales para 
el diseño, simulación y evaluación de 
protocolos de redes,  3) Cada nueva 
tecnología evoluciona, entendiendo 
fundamentalmente la conducta de los nodos 
de red, y se vuelve esencial para el desarrollo 
exitoso de tales tecnologías emergentes. 
La comunidad dedicada al estudio y 
análisis del comportamiento de los nodos de 
red y su tráfico asociado,  incorpora 
constantemente nuevas metodologías para 
interpretar y prever la conducta e impacto de 
los nuevos dispositivos wireless (PCs 
wireless, notebooks wireless, PDAs, y otros 
dispositivos móviles)  sobre una red LAN 
(Local Area Network ) y WLAN (Wireless 
LAN), para asegurar la mejor relación costoperformance y estabilidad de la 
infraestructura.  
La colección de muestras o trazas 
del tráfico de diferentes nodos wireless, usado 
como etapa primaria en las investigaciones de 
la comunidad que estudia el tema,  puede ser 
complementado y potenciado con la 
asignación de probabilidades de vinculación 
que se alcanza con un modelado Estocástico 
de Redes de Petri, en particular, usando las 
GSPN (Generalized Stochastic Petri Nets). 
Con las GSPN, se pueden trasladar las 
conclusiones de los estudios de las trazas en 
una Red de Petri, cuya simulación facilitará la 
evaluación de performance y el análisis 
cuantitativo. Se toman como antecedente, la 
herramienta GreatSPN de simulación de 
Redes de Petri de la Universidad de Turín, y 
la experiencia sobre colección de trazas que 
se dispone entre los miembros de la Unidad 
Ejecutora de este proyecto. 
 
IV) Trabajos relacionados 
 
Hay bastantes trabajos de 
investigación dirigidos al objetivo general de 
entender la conducta de los nodos de red, con 
focos diferentes y aplicaciones potenciales en 
mente [1][2][3][4][5][6]. 
Se han propuesto diferentes métricas 
para describir y comparar las conductas de los 
nodos de red (usuarios) individuales en los 
ambientes de redes LAN (cableadas y 
wireless), a partir de la colección de trazas de 
nodos de red. Estas métricas corresponden a 
diferentes aspectos de las conductas de 
asociaciones de nodos de red en una LAN, 
siendo algunas más apropiadas para las redes 
cableadas, otras para las redes wireless, y 
otras para ambas. 
Por ejemplo, pueden observarse las 
siguientes propuestas de métricas y 
definiciones para entender la conducta 
individual del nodo: 
a) Actividad online de los usuarios, 
b) Movilidad de largo plazo de los usuarios, 
c) Movilidad de corto plazo de los usuarios, 
d) Patrones de asociación repetitivos de los 
usuarios, 
e) Tráfico de los usuarios, 
f) Prevalencia de APs, 
g) Persistencia de APs, 
Otras métricas, se proponen caracterizar las 
conductas de los nodos de red de 
comportamientos  similares, generando 
subgrupos de nodos asociados. Es decir, están 
dirigidas al problema de encontrar tendencias 
comunes en patrones de asociación 
compartidas de grupos de usuarios. En este 
caso, pueden observarse las siguientes 
propuestas de métricas y definiciones para 
entender la conducta de asociación de los 
nodos de red: 
h) Patrón de asociación de grupo, y 
i) Patrón de asociación individual. 
 
V) Métodos de colección de trazas   
Los métodos de colección de trazas 
de red, que son el punto de partida para el 
entendimiento del comportamiento de los 
nodos de red,  pueden ser clasificadas en tres 
categorías: 1) métodos basados en polling el 
cual registra las asociaciones de nodos de red 
en intervalos de tiempo periódicos, usando 
SNMP, o algún software de tracking de 
asociación sobre los nodos, 2) métodos 
basados en programas que registran eventos 
online/offline de usuarios de red usando un 
servidor de logeo (syslog) como archivos de 
sesión, de DHCP, de traps, etc. y 3) métodos 
basados en programas sniffers que colectan el 
tráfico de la red en la medida que se produce.. 
A los fines de nuestro trabajo, en el que se 
pretende buscar patrones característicos de 
tráfico de red, para estudiar el  
comportamiento de los nodos de red, y las 
tendencias comunes de asociación de grupo 
(descrito en el tema anterior) se vuelve 
importante incluir en la colección de trazas, 
las tramas wireless de tráfico con la mayor 
cantidad de información posible, incluyendo 
los protocolos de red. 
Con dicho objeto se ha seleccionado 
un sniffer wireless estándar que incluye las 
herramientas habituales, tales como para: 
a) Realizar un test de carga de Performance 
de la red: 
b) Diagnosticar problemas de conectividad de 
la red, 
c) Medir cobertura de la Señal, 
d) Medir la Distribución de la señal WIFI, 
e) Medir el Jitter de la señal RF, 
f) Medir la conectividad End-to-End en 
WLAN. 
 
VI) Redes de Petri SPN y GSPN  
 
Las Redes de Petri (RdP) o Petri 
Nets (PN) constituyen una herramienta de 
modelado matemático y gráfico para describir 
sistemas concurrentes. Una PN es una 5-tupla 
(P,T, I, O, H) donde P es un conjunto de 
lugares, T es un  conjunto de transiciones, I, 
O y H son funciones que definen como arcos 
de entrada a una transición, salida de una 
transición y arcos inhibidores. Las Redes de 
Petri son grafos que unen lugares con 
transiciones con asignación de pesos. La PN 
incorpora la noción de un estado inicial 
distribuido que se llama marcado M0, y 
propone una nueva definición como una 6tupla (P, T, I, O, H, M0) [7][8]. 
El modelo clásico PN no incluye la 
noción de tiempo, todas las transiciones son 
inmediatas. No obstante se ha  introducido  la 
noción de tiempo de retardo en el disparo de 
las transiciones (retardo constante o 
determinístico), que constituye una forma de 
PN temporizada definida por la 7-tupla (P, T, 
I, O, H, Z, M0), donde Z es un número real 
positivo asignado a cada transición zi=Z(ti), la 
que recibe el nombre de tiempo de disparo de 
la transición ti. 
 
 
 
VI.1 Definición del Modelo SPN 
 
Las Redes de Petri Estocásticas o 
Stochastic Petri Net (SPN), son PN con 
disparo de transiciones con  retardos de 
tiempos con variables aleatorias de 
distribución exponencial con tasa λ; cada 
transición  ti está asociada con un disparo 
aleatorio cuya función densidad de 
probabilidad (PDF) es una exponencial 
negativa con tasa λ. Esto constituye una SPN 
definida como una 7-tupla (P, T, I, O, H, W, 
M0), donde W especifica la tasa asociada a 
una transición. 
Teniendo en cuenta la propiedad  
donde el último estado es independiente de 
los anteriores  (memoryless)  de las 
distribuciones exponencial negativas, 
entonces SPN es isomórfica a las  Cadenas de 
Markov de Tiempo Continuo (CTMC). La 
traslación del modelo SPN al CTMC es 
conceptualmente simple. El CTMC asociado 
con un dado sistema SPN se obtiene 
aplicando las siguientes simples reglas: 
1) El espacio de estado de CTMC,  S = {si} 
corresponde al grafo de Alcanzabilidad 
RS(M0) de la red asociada con SPN 
(Mi↔si). 
2) La tasa de la transición  del estado si 
(correspondiente al marcado Mi) al 
estado sj (Mj), se obtiene como la suma 
de las tasas de disparo de las 
transiciones que son habilitadas en Mi  y 
aquellos disparos que generan marcas 
Mj. 
Basado en estas reglas, es posible 
idear un algoritmo para la construcción 
automática del generador infinitesimal 
(también llamada matriz de estado de tasa de 
transición) del isomórfico CTMC, partiendo 
de la descripción de SPN. Llamando a esta 
matriz Q, con wk  la tasa de disparo de Tk y 
con:     ,  
set de transiciones que pasan de un marcado 
Mi a Mj; entonces los componentes del 
generador infinitesimal son: 
 
 
   
 
donde          
 
Un sistema SPN k-limitado se dice 
que es ergódico si genera un ergódico CTMC. 
El grafo de alcanzabilidad (RS) se genera a 
partir del SPN, y con las tasas de disparo de 
las transiciones se construye una matriz de 
Transiciones Q del CTMC. Si además el 
CTMC es ergódico, es posible, calcular el 
espacio de estado de la distribución de 
probabilidad del marcado resolviendo la 
ecuación matricial:  
 
  piQ = 0 con la condición adicional 
    
 ∑
 
pii = 1  
 
donde pi es el vector de probabilidad del 
espacio de estado. Cero (0) es un vector fila 
de igual tamaño que pi con todos sus 
componentes igual a cero. Desde esta 
distribución es posible obtener valores 
estimados del comportamiento del SPN. 
 
VII.2 Indices  de Performance en SPN 
  
La distribución pi en el espacio de 
estado es la base para una evaluación 
cuantitativa de la conducta de la SPN, que es 
expresada en términos de índices de 
performance. El cálculo de los índices se 
define con el comportamiento del marcado de 
la SPN y una media de la distribución de 
probabilidades en el espacio de estado de la 
SPN. Usando una aproximación, está dada 
por la función r(Mi), que nos indica las 
marcas que hay en determinado lugar. La 
media puede ser calculada usando la siguiente 
suma: 
    
 
 
Pueden usarse diferentes 
interpretaciones de esta expresión para 
calcular diferentes índices de performance. 
Por ejemplo, pueden considerarse  tres casos: 
a) La probabilidad de una condición de 
marcado  particular, 
b) El valor probable del número de marcas en 
un lugar dado, y 
c) El valor medio de disparo por unidad de 
tiempo en una transición dada: 
Estos resultados muestran que las 
RdP pueden no sólo ser  utilizadas como un 
formalismo para describir la conducta de 
sistemas paralelos y su calidad, sino también 
para permitir el cálculo de índices de 
performance para evaluar su comportamiento 
en forma integral. 
En nuestro caso su uso sería para la 
modelación del comportamiento diferenciado 
de nodos wireless. El modelado Estocástico 
de Redes de Petri, usando las GSPN 
(Generalized Stochastic Petri Nets), permitirá 
trasladar las características de los estudios de 
las trazas a una Red de Petri. La simulación se 
realizará con la herramienta GreatSPN [9] 
para la evaluación de performance y el 
análisis cuantitativo. 
 
VIII)
