Búsquedas web con información de contexto y anotaciones sociales
﻿y Anotaciones Sociales
Gabriel H.Tolosa y Fernando R.A. Bordignon
Universidad Nacional de Luján
Departamento de Ciencias Básicas
{tolosoft, bordi}@unlu.edu.ar
Resumen
Una de las tareas más comunes que realizan los usuarios en la Web es la búsqueda de información 
utilizando  motores  de búsqueda  tradicionales.  Generalmente,  éstas  se  basan  en  un conjunto de 
términos que son tratados fuera de contexto alguno. La incorporación de información contextual 
permite obtener resultados más precisos y puede ser presentada al sistema de formas diferentes. Una 
fuente posible son los sistemas basados en “anotaciones sociales”, los cuales se enriquecen con la 
participación de los usuarios para organizar información. 
En este trabajo se trata el problema de las búsquedas en contexto de literatura científica. 
En particular, se propone la utilización de un artículo científico como información de contexto para 
una  consulta  dada.  Además,  ésta  se  complementa  con la  incorporación  de anotaciones  sociales 
provenientes de etiquetas asociadas a los artículos, para ser utilizada en un motor de búsqueda de 
propósito general existente. Se presenta una propuesta, resultados preliminares y el estado actual de 
la investigación.
Palabras clave: Búsquedas web, contexto, anotaciones sociales.
1 – Introducción
De todas las tareas que realizan los usuarios en la Web, una de las más comunes es la búsqueda de 
información  utilizando  servicios  como  Google  o  Yahoo!  Search.  Generalmente,  se  realizan 
búsquedas por palabras clave (keywords): el usuario ingresa un conjunto de términos (consulta o 
“query”) con los que “intenta” describir su necesidad de información. La respuesta es un ranking, 
presentado de acuerdo a aquellos documentos que son más relevantes al query. 
Generalmente,  un  query es  demasiado  corto.  En  un  estudio  reciente  sobre  nueve 
motores de búsqueda, Jansen et al. [7] hallaron que el promedio de términos es menor a 3. En [12] 
se propone una clasificación de las consultas en cuanto a su precisíon en la especificación o su 
ambiguedad: a) Query Ambiguo, es aquel que posee más de un significado; b) Query Amplio, es 
uno que cubre una variedad de subtemas y el usuario está interesado sólo en uno de éstos; y c) 
Query Claro,  tiene un significado específico y cubre un tema acotado. Con esta reducida cantidad 
de información y si el usuario propone una consulta tipo “a” o “b”, la tarea resulta dificultosa, por lo 
que la incorporación de otros “indicios” acerca de la necesidad de información es de utilidad.
Los motores de búsqueda de propósito general – de forma normal – tratan a la consulta 
de forma aislada a su contexto. Cuando retornan los resultados, algunos de éstos pueden ser de 
utilidad, pero esta discriminación depende del contexto del query [8], esto es, información extra que 
pueden ayudar a determinar su correcta interpretación. Aquí hay que diferenciar el uso del contexto 
de una consulta con personalización de las búsquedas. En la última, se hace uso de información 
acerca  del  usuario  para  proveer  un  resultado  sesgado  hacia  sus  preferencias,  intereses,  gustos, 
conocimiento,  ubicación  geográfica,  y  demás;  lo  que  le  permita  mantener  una  relación  más 
“individualizada” con el  sistema de búsquedas [4].  Existen algunos servicios  de búsquedas que 
hacen uso de información de contexto y/o personalización, ya sea implícita o explícita por parte de 
los usuarios. No obstante, éstos aún son experimentales y no está clara áun su eficiencia. 
Una de las  fuentes  para obtener  información  de contexto  implícita  son los sistemas 
basados en “anotaciones sociales” (social tagging) los cuales se enriquecen con la participación de 
los usuarios – de forma distribuida – para organizar información. Esta tarea se realiza habitualmente 
mediante servicios de bookmarking y permiten agregar a los elementos de información una serie de 
etiquetas descriptivas (tags) que los usuarios consideran que pueden ser útiles al momento de querer 
recuperar el objeto en cuestión. Los primeros servicios de este tipo – como Del.icio.us1 o Digg2 – 
permiten organizar direcciones electrónicas (URLs); luego aparecieron sistemas específicos como 
CiteULike3 o Bibsonomy4 orientados a la comunidad académica, que permiten organizar artículos 
científicos, journals y libros de diversos temas. Toda esta nueva información creada a partir de la 
colaboración de los usuarios es una fuente valiosa para incorporar al problema de las búsquedas [5].
La  utilización  de  información  de  contexto  en  búsquedas  web  fue  estudiado  por 
Lawrence [8], quien identificó la necesidad de sistemas que incorporen este elemento – junto con 
esquemas de personalización – para ayudar a los usuarios en su tarea. Kraft et al. [6] propusieron 
tres algoritmos para aumentar la relevancia de los resultados. En particular, hallaron que la técnica 
basada en la reescritura de la consulta original generaba un aumento de la eficiencia.  En [2] se 
estudió el  problema de integrar  anotaciones  sociales  con las  búsquedas  web y propusieron dos 
algoritmos (SocialSimRank y SocialPageRank) para mejorar la calidad de las respuestas. 
En este trabajo se trata el problema de las búsquedas en contexto de literatura científica. 
Se propone la utilización de un artículo científico como información de contexto para una consulta, 
complementada con la incorporación de anotaciones sociales. En este modelo se considera que una 
consulta es una tupla <Q, d>, donde  Q es el conjunto de los términos de la consulta y  d es un 
artículo científico (paper). El objetivo es contruir un “nuevo” query, definido como <Q, K>, donde 
Q es el conjunto de términos de la consulta “ajustados” al contexto utilizando d, y K es un conjunto 
de palabras clave obtenidas de un sistema social como los mencionados. Esta nueva consulta será 
enviada  a  un  motor  de  búsquedas  tradicional.  Se  espera  obtener  más  cantidad  de  documentos 
relevantes en las primeras posiciones de la lista de respuesta a partir de un query más preciso.
2 – Descripción de la Propuesta
En este trabajo se propone la redefinición de una consulta a partir de información de contexto y 
anotaciones  sociales  provenientes  del  sistema de  social  bookmarking CiteULike,  orientado a  la 
recuperación de literatura científica. Este sistema ofrece un servicio gratuito con interface web que 
permite organizar y compartir artículos científicos, permitiendo su organización mediante etiquetas 
propias (folksonomías [10]). Si bien las etiquetas que agregan los usuarios están asociadas a un 
artículo, también es posible extraer relaciones entre éstas y las keywords del artículo, sus autores y 
otros descriptores.  La idea es enviar la “nueva” consulta a motores de búsqueda tradicionales a 
través de su interface web natural. 
1 http://del.icio.us/
2 http://digg.com/
3 http://www.citeulike.org/
4 http://www.bibsonomy.org/
De forma nomal, una consulta Q es un conjunto de términos t1...tn; habitualmente sin 
repeticiones. Sobre esto último se destaca que son “sin repeticiones” solamente por uso y no por 
diseño, ya que algunos motores de búsqueda ponderan los términos de la consulta y retornan listas 
de respuesta diferentes5. En este modelo se redefine la consulta como una tupla <Q, d>, donde Q es 
el conjunto de los términos de la consulta y  d es un artículo científico (paper)  entregado por el 
usuario y que corresponde al contexto. Esta información es la entrada (input) de una función que 
retorne un “nuevo”  query,  definido como <Q, K>, donde  Q es el  conjunto de términos  de la 
consulta “ajustados” al contexto utilizando d y K es un conjunto de palabras clave k1...kn; obtenido a 
partir del procesamiento de las relaciones entre los documentos de CiteULike. Los parámetros Q y d 
de la consulta son provistos por el usuario, mientras que K proviene del sistema. 
La motivación detrás de esta propuesta está dada por la problemática que se presenta 
cuando un usuario (en este caso particular, alguien buscando literatura científica) desea encontrar 
documentos relacionados o “similares” en cuanto a temática respecto de uno que conoce y posee. El 
problema – entonces – consiste en poder extraer del documento d y de la información del sistema de 
anotaciones  sociales  un  nuevo  conjunto  de  términos  que  permitan  delimitar  el  contexto  de  la 
consulta para construir un nuevo “query”. Por ejemplo, si Q = “evaluación búsquedas web” y d es el 
artículo “Evaluación de Buscadores Web”, el nuevo query Q' podría ser “evaluación búsquedas web 
precisión cobertura”.
El  enfoque  considera  la  extracción  de  información  del  artículo  [9]  desde  partes 
estructurales precisas: resumen, introducción, conclusiones, GIST [13] o combinaciones de éstas. 
Luego, se incorporarán relaciones extraidas de CiteULike. Para ello, se propone la construcción del 
grafo de relaciones G = (V, A), donde los V es el conjunto de vértices que corresponden a los 
documentos en el sistema y A, el conjunto de aristas que conectan dos documentos. Se define que 
existe una arista entre vi y vj si y solo si contienen un número mínimo de tags comunes. Luego, a 
partir de la información de dichos documentos (título, resumen, etc.), se retroalimenta el modelo del 
“nuevo”  query. Para ello se define la función que evalua – dados los parámetros mencionados – 
cuáles características “representan” de mejor manera el contexto de la consulta. Aquí se consideran 
medidas de similitud textual (TF/IDF [1], BM25 [11]) entre Q, d y K, y medidas de análisis de 
grafos para las relaciones extraidas de CiteULike.
3 – Resultados Iniciales
En esta sección se presentan los resultados iniciales provenientes del estudio de CiteULike como 
fuente  de  anotaciones  sociales.  De  estos  resultados  se  derivarán  las  características  que  mejor 
aporten a la redefinición del query. 
Se trabajó con un snapshot oficial de CiteULike del 13 de febrero de 2008. Los datos 
básicos se presentan en la tabla 1. Un primer dato es que el promedio de tags por documento es 2.8, 
y es similar al promedio de términos en las consultas reportado en [7]. Esto podría sugerir que  los 
usuarios anotan en los documentos aquellos términos con los que lo buscarían, es decir, el conjunto 
de las etiquetas de un documento (para un usuario) sería similar a un query. La riqueza en el sistema 
radica en que múltiples usuarios anotan un mismo documento con etiquetas diferentes. No obstante, 
éstas deben ser cuidadosamente analizadas para determinar si corresponden al contexto del query y 
del artículo ejemplo.
5 Puede probar enviando – por ejemplo – a Google la consulta “mercedes” y luego “mercedes mercedes” y comparar 
las listas de resultados.
Cantidad Total de Documentos 824.629 Cantidad Total de Etiquetas (Tags) 2.371.986
Cantidad Total de Usuarios 22.392 Cantidad Total de Etiquetas Únicas 144.666
 Tabla 1 – Datos básicos del snapshot estudiado.
3. 1 – Frecuencia de las Etiquetas
Se analizó la frecuencia de aparición de las etiquetas y se conformó un ranking. Se comprobó que 
éste sigue una ley de Zipf [14], la cual establece que frecuencia de la i-ésima palabra es 1 / iƟ  veces 
que la más frecuente (es una power-law). Esta es una ley clásica en el análisis de textos en lenguaje 
natural, que propone que los autores tienden a escribir utilizando mayormente términos conocidos 
(ley  del  menor  esfuerzo).  Esta  característica  no  necesariamente  debe  aparecer  en  sistemas  de 
anotaciones,  no  obstante,  esto  puede  estar  relacionado  con  el  hecho  que  el  sistema  permite 
seleccionar entre las etiquetas que un usuario ya utilizó al ingresar un nuevo documento.
Figura 1 – Distribución de la Frecuencia de las Etiquetas 
y sus dos rectas de ajuste. Los ejes-xy están en log-log.
Tabla 1 – Etiquetas más frecuentes
El ajuste de la ley de Zipf se realizó mediante dos curvas, una para los valores hasta la 
posición 1000 del ranking,  las cuales  acumulan el  49% de las  etiquetas  totales  y otra  para los 
superiores. En el primer caso, se halló un valor Ɵ1 = -0.6, mientras que en el segundo, Ɵ2 = -1.2. En 
el  caso de las etiquetas más frecuentes se hallaron algunas que no aportan a la descripción del 
documento sino que hablan del tipo o de la forma de ingreso al sistema (por ejemplo, la primera 
etiqueta: bibtex-import). Las 15 etiquetas más frecuentes se presentan en la tabla 1. Esto sugiere que 
hay que estudiar un umbral a partir del cual se consideran etiquetas “útiles”.
3. 2 – Documentos y Etiquetas
Se estudió la distribución de etiquetas por documentos y se encontró que el  46% de éstos solo 
poseen 1, el 40% tiene entre 2 y 5 y el 14% posee 6 o más etiquetas. Estos valores son similares 
tanto  para  las  cantidades  de  etiquetas  únicas  o  totales.  Siendo  el  promedio  de  etiquetas  por 
documentos   3, es interesante considerar inicialmente el conjunto intermedio (entre 2 y 5  tags). 
Los porcentajes de este grupo resultaron: 15, 12, 8 y 5% para 2, 3, 4 y 5 etiquetas respectivamente. 
4 – Contexto del Trabajo y Discusión
Este  trabajo  se  encuentra  en  el  marco  del  proyecto  de  investigación  “Modelos  y  Servicios  de 
Información sobre Sistemas Complejos en Espacios Académicos y Científicos”, aprobado por el 
Departamento de Ciencias Básicas de la Universidad Nacional de Luján. Dicho proyecto tiene entre 
1 bibtex-import 17898
2 no-tag 13234
3 review 8135
4 evolution 7476
5 research 6011
6 support 5994
7 learning 5537
8 govt 5483
9 analysis 5186
10 animals 5136
11 model 5098
12 theory 5039
13 human 4953
14 humans 4503
15 models 4497
sus objetivos diseñar estrategias para aumentar la eficiencia de los servicios de búsqueda en redes 
globales, en particular en la Web. 
En este artículo se presenta una línea de investigación del proyecto, con una propuesta 
para realizar búsquedas con información de contexto y anotaciones sociales; y algunos resultados 
preliminares. Se está diseñando un esquema de identificación de contexto basado en métricas de 
similitud  de  texto  y  se  construyó  un  grafo  con los  documentos  de CiteULike  de  acuerdo a  lo 
propuesto. Por otro lado, se deberán realizar experimentos de evaluación que permitan definir las 
características a utilizar en la función que integre las fuentes y genere Q y el conjunto K de téminos 
de contexto. Para la evaluación, se considera adaptar la propuesta realizada por Chowdhury [3].
5 –
