Redes neuronales artificiales aplicadas a Ciencias Sociales
﻿ Como modelo computacional que implementa la metodología de estimación 
del riesgo para la salud de la vivienda urbana desde el enfoque de la vulnerabilidad 
social, propuesta por el IIGHI-CONICET, el software desarrollado de redes neuronales 
artificiales emula una red conceptual de relación de factores sociales, económicos y 
demográficos que no ajusta a los modelos clásicos. Los demógrafos del IIGHI suponen 
el dominio de problema como complejo y no lineal; indican además que aún no existen 
mediciones precisas de causa y efecto para el mismo, por lo que su tratamiento por 
ecuaciones matemáticas no es posible. Se han utilizando cinco redes de tipo perceptron 
multicapa trabajando en forma conjunta para calcular un índice de riesgo que permitiría 
a las autoridades de salud dirigir más acertadamente los fondos disponibles, en la 
medida que la metodología sea confirmada por trabajo de campo, tarea que está en 
marcha en algunos países de América Latina. 
Palabras clave: Redes Neuronales; riego en salud; sistema complejo; sistema no lineal. 
1.  Introducción 
Las autoridades gubernamentales ocupadas en temas de salud, tienen siempre un presupuesto 
acotado para una problemática sencible y compleja, por lo que la desición de dónde, cuándo y 
cuántos fondos asignar no es una tarea trivial y es de gran importancia para el bienestar de la 
población que sea acertadamente llevada a cabo. 
Un grupo de investigadores del Instituto de Investigaciones Geohistóricas (IIGHI) del Consejo 
Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET), bajo la dirección de la Dra. Norma 
Meichtry y la Dra. María del Carmen Rojas, ha desarrollado una metodología para la estimación del 
riesgo de la vivienda urbana para la salud humana (Rojas, 2004 y 2006); utilizando un enfoque 
holístico, se estudian los factores que determinan la vulnerabilidad social, considerando a la 
vivienda como un todo con su entorno, los servicios públicos disponibles, los aspectos sociales y 
económicos de sus residentes, la capacidad de reacción frente a emergencias, etc.; los factores 
involucrados en la determinación del riego se han seleccionado premeditadamente de aquellos que 
pueden encontrarse usualmente en los censos de población, con lo cual el cálculo puede realizarse 
hacia atrás en el tiempo para estudiar evolución y verificar el ajuste del modelo frente a estadísticas 
de salud existentes. 
Como es usual en las Ciencias Sociales, es prácticamente imposible efectuar mediciones del 
impacto sobre la salud de un determinado factor de riesgo en presencia de todas las otras variables 
constantes (¡no se puede parar el mundo!), por lo que es difícil atacar el modelado del dominio con 
herramientas matemáticas (por ejemplo, ecuaciones diferenciales o algebraicas); por otro lado, si 
bien la metodología propone la incidencia de los factores tenidos en cuenta sobre conceptos 
demográficos no mensurables como resiliencia, exposición y fragilidad social (Rojas, 2006), los 
expertos del IIGHI-CONICET estiman que estas relaciones son en general complejas y no lineales, 
aunque por su experiencia pueden armar “ejemplos” de valores de los factores y los resultados 
esperados que los mismos tienen sobre el riesgo de salud. 
La Dra. Rojas llegó al Laboratorio de Investigación de Software del Departamento de Ingeniería en 
Sistemas de Información (Facultad Córdoba – UTN – Argentina) con estas ideas, solicitando un 
modelo computacional para la adquisición de datos y el cálculo del riesgo según la metodología 
desarrollada. Allí, trabajamos desde hace algunos años con proyectos de redes neuronales y 
autómatas celulares, intentando encontrar semejanzas entre estos dos modelos al pensar en las redes 
neuronales artificiales como sistemas evolutivos. 
El presente artículo describe brevemente la problemática que presenta el método del IIGHICONICET desde el punto de vista informático/computacional y la solución que pudimos ofrecer 
desde el software; además, se comentan las posibles mejoras al esquema desarrollado y los 
próximos pasos previstos en ese sentido. 
2. Metodología de estimación del riesgo para la salud 
La metodología pertenece al campo del conocimiento y a la práctica de la Medicina Social en 
América Latina y reconoce como fuente a la tesis doctoral sobre Estimación holística del riesgo 
sísmico utilizando sistemas dinámicos complejos1, desarrollada por Omar Darío Cardona Arboleda.  
Actualmente constituye uno de los elementos básicos para el desarrollo de la línea de investigación 
sobre vigilancia ambiental que se está trabajando conjuntamente con investigadores de Paraguay, 
Brasil, Cuba y Venezuela en el marco de la Red Interamericana de Vivienda Saludable de la 
Organización Panamericana de la Salud (OPS). 
Pensando en espacios de intervención donde poder crear herramientas sistemáticas de valoración de 
procesos protectores y deteriorantes de las condiciones de salud-enfermedad, se presenta como un 
interesante ámbito de trabajo el estudio y la valoración de la vivienda y su influencia en la salud de 
sus residentes. 
La idea básica surge de la necesidad de fortalecer los sistemas nacionales y locales de vigilancia de 
los factores de riesgo y protección a la salud asociados con la vivienda, a través del diseño de 
nuevos modelos que contribuyan a generar alternativas para el desarrollo saludable y sustentable 
regional latinoamericano. 
Se intenta mutar el concepto de factores linealmente relacionados con el riesgo en salud, por el de 
proceso dinámico; se podría decir, que los modos de devenir que determinan la salud se desarrollan 
mediante un conjunto de procesos y estos procesos adquieren proyecciones distintas frente a la 
salud, de acuerdo  a los condicionantes sociales de cada espacio y tiempo, es decir de acuerdo a las 
relaciones sociales en que se desarrollan. 
Consecuentemente, es necesario aproximarse a la vivienda no como un reservorio estático de 
contaminantes, parásitos, vectores de transmisión de enfermedades infecciosas, sino como un 
espacio históricamente estructurado donde también se expresan las consecuencias benéficas y 
destructivas de la organización social, donde los procesos del espacio construido llegan a ser 
mediadores necesarios y donde se transforman las condiciones de reproducción social dominantes 
en bienes o soportes  que favorecen la salud, o en fuerzas destructivas que promueven la 
enfermedad. 
Los investigadores del IIGHI-CONICET han propuesto un modelo que trabaja con información de 
censos de población para la evaluación sociodemográfica y planillas de recuento de datos de 
gobiernos locales, para la valoración de la resiliencia. Se procura establecer una tipología de 
                                                     
1
 Omar Darío Cardona Arboleda es ingeniero de la Universidad Nacional de Colombia. Fue distinguido por el premio 
Sasakama de Prevención de desastres de Naciones Unidas.  
viviendas urbanas en relación con la salud humana, con validez para los diferentes niveles sociales, 
pero su aplicación concreta inmediata, se referirá a las viviendas urbanas marginales. Se presentan 
los componentes de la amenaza y la vulnerabilidad a partir de las variables de la vivienda que 
constituyen la amenaza para la salud y variables sociodemográficas que conforman la 
vulnerabilidad. 
EL modelo de determinación del índice de riesgo para la salud que implica la vivienda urbana se 
muestra en la figura 1. 
 
Figura 1 – Modelo conceptual de estimación del riesgo propuesto por IIGHI-CONICET. 
Como puede verse, los demógrafos han pensado el esquema teniendo en mente la teoría de redes 
neuronales artificiales (por la nomenclatura de capas empleada) pero sin ajustarse a un modelo 
conocido; se incluyen por ejemplo, entradas intermedias dentro de la denominada capa oculta para 
el cálculo del riesgo físico y se omiten capas intermedias reales necesarias para el cálculo de subconceptos. 
3. Modelo computacional desarrollado 
3.1. Supuestos. 
No siendo demógrafos sino ingenieros en sistemas de información, hicimos las preguntas de rigor 
sobre la independencia de los factores propuestos como entrada y sobre el tipo de valores que se 
podían esperar recibir a los mismos, sin cuestionar la validez del modelo conceptual planteado. 
Si bien al parecer los factores no son absolutamente independientes, los expertos del IIGHI 
consideran que la influencia mutua que pudiera existir se encuentra reflejada en las interrelaciones 
planteadas en el modelo conceptual. 
Por otro lado, los valores de los factores tomados como entrada siempre se dan como porcentajes, 
ya que sobre un total de habitantes de una región, se informan cantidad de hogares que detentan el 
cumplimiento de determinado factor, por lo que trabajamos en todos los casos con porcentajes 
(enteros de cero a cien). 
Para los conceptos intermedios y finales no mensurables (resiliencia, exposición, fragilidad, 
vulnerabilidad, riesgo físico y riesgo total), los expertos indicaron que podrían aproximar una 
estimación porcentual basada en su experiencia, según los valores de factores mensurables 
tabulados de cero a cien. Sin embargo, esta estimación sería difusa, ya que proporcionaron 
intervalos en vez valores individuales, por lo que se procedió a establecer una escala de conjuntos 
borrosos triangulares, basados en los datos suministrados. 
3.2. Diseño del modelo computacional. 
Ante la imposibilidad de establecer un modelo matemático mediante el uso de ecuaciones 
algebraicas o diferenciales, ya que se desconoce la relación formal existente entre los factores y los 
subconceptos y entre los subconceptos y el índice total, se pensó en modelar computacionalmente el 
modelo conceptual demográfico con redes neuronales artificiales (RNA). 
Esta decisión se basó también en el formato del modelo propuesto por el IIGHI-CONICET y por la 
complejidad y no linealidad declarada por sus investigadores, del dominio de problema. 
En este sentido se pensaron dos alternativas: 
a) Una sola red neuronal en la que todos los factores mensurables fueran puestos al mismo 
nivel, a modo capa de entrada, con una sola salida compuesta por el riesgo total (figura 2). 
b) Un conjunto de varias redes neuronales que calculasen en forma independiente cada 
subconcepto y finalmente el índice de riesgo total, cada una con sus capas intermedias. 
(figura 3) 
                 
Figura 2 – Primera propuesta para el modelo computacional. 
La primera alternativa fue desechada ya que se perdían los conceptos intermedios (resiliencia, 
exposición, fragilidad y vulnerabilidad) que son considerados de importancia por los investigadores 
de IIGHI y que podrían ser utilizados para otras investigaciones posteriores. 
Por otro lado, los expertos tenían ya dificultades para estimar los valores de los subconceptos dados 
uno conjunto de valores de prueba para los factores de entrada, por lo que la estimación del índice 
Pobreza 
Mujeres Jefas 
Niños Menores 
Ancianos 
Cobertura Salud 
Madre 
Analfabeta Madre 
Adolescen. Joven no 
est/trab 
Redes Técnicas 
Serv. Sanitarios 
Seg. y Urgencia 
Culturales. Otros 
Niños 
rezag/aba  
Provisión Agua 
Saneamiento 
Combustión 
Coci. Electrodoméstoc. 
Microlocalización 
Espacio 
Habitable Situac. Dominal 
Materialidad 
Indi
ce 
de 
Ries
go 
Tot
al 
a) Una red MLP con todas 
las entradas a un 
mismo nivel. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
.  
.  
. 
. 
.  
Neuronas Ocultas 
de riesgo total teniendo que considerar todos los factores sociodemográficos al mismo tiempo se 
complicaba o al menos era muy poco confiable. 
La segunda alternativa (figura 3) resultó ser mejor acogida ya que: 
• Los conceptos intermedios serían calculados para su posterior tabulación y utilización en 
otras investigaciones. 
• El criterio de los expertos resultaba más claro teniendo que hacer estimaciones de problemas 
más acotados; estas estimaciones serían de vital importancia para el entrenamiento de las 
redes neuronales ya que proporcionarían los ejemplos necesarios para el método de retropropagación de errores. 
• El modelo computacional se asemeja más al modelo conceptual del IIGHI. 
                           
Figura 3 – Segunda propuesta para el modelo computacional. 
Se diseñaron así, finalmente, cinco redes neuronales artificiales tipo perceptron multicapa que se 
entrenarían con el algoritmo de retropropagación de errores; el cálculo final del índice de riesgo se 
haría en forma lineal según ponderaciones indicadas por los expertos. 
Las redes neuronales se diseñaron como perceptrón multicapa puro, con neuronas de capa oculta 
gobernadas por tangente hiperbólica y neuronas de salida lineales; las neuronas de la capa de 
entrada sólo normalizarían los valores de ingreso para que pertenezcan al rango real [0,1]. 
La construcción fue emprendida por parte del equipo de trabajo del proyecto RNA-AC – 25/E078 – 
(Martínez, Vázquez & Marciszack, 2005) de la Facultad Córdoba de la UTN; por la experiencia del 
equipo y por estar disponible en el Laboratorio de Investigación de Software, se optó por el 
lenguaje C# de Microsoft para la implementación y la orientación a objetos para el diseño de los 
programas.  
3.3. Módulos construidos en C#. 
En principio, se construyeron dos módulos bien diferenciados: 
1. Módulo de entrenamiento: este módulo configura las redes neuronales en base a archivos 
de configuración textuales, que permiten definir la cantidad de capas y la cantidad de 
neuronas por capa para cada subred. Se fijan además por programación, el error medio 
cuadrático aceptado como razonable para terminar los entrenamientos. Al finalizar, el 
Pobreza 
Mujeres Jefas 
Niños Menores 
Ancianos 
Cobertura Salud 
Madre Analfabeta 
Madre Adolescen. 
Joven no est/trab 
Redes Técnicas 
Serv. Sanitarios 
Seg. y Urgencia 
Culturales. Otros 
Niños rezag/aban 
Exposición 
Fragilidad 
Resiliencia 
Provisión Agua 
Saneamiento 
Combustión Coci. 
Electrodoméstoc. 
Microlocalización 
Espacio 
Habitable Situac. Dominal 
Materialidad Riesgo Físico 
Riesgo del 
Contexto 
Vulnerabilidad 
del Contexto 
Indi
ce 
de 
Ries
go 
Tota
l 
1 
2 
3 
4 
b) Generar subredes 
neuronales para cada 
concepto y entrenarlas 
por separado. 
5 
Capas de neuronas ocultas 
e incidencias relativas 
Cálculo Lineal 
módulo crea un archivo descriptivo de la topología neuronal utilizada, el tipo de subred, la 
fecha de entrenamiento, la cantidad de ejemplos tomados y el valore de los pesos sinápticos 
obtenidos como resultado del entrenamiento. 
2. Módulo de producción: este módulo (RVS 2.1) es el que se dispone para transferencia a 
distintos centros de investigación de estudios de población y salud comunitaria. Leyendo el 
archivo descriptivo generado por el módulo de entrenamiento, configura la red entrenada 
en memoria y permite el ingreso de valores reales de poblaciones; efectúa el cálculo por 
propagación sobre la red de cada subconcepto y del índice total, informando en cada caso 
los porcentajes de participación según los conjuntos borrosos definidos. Genera además 
informes de valores exportables a planillas Excel para su registro y posterior estudio. 
Por razones de espacio, no mostramos aquí las distintas pantallas que demuestran el funcionamiento 
de estos módulos, pero los mismos pueden consultarse en el informe final del proyecto 25/E078, 
disponible en la Secretaría de Ciencia, Técnica e Innovación Productiva (hoy Ministerio) de la 
República Argentina o en la Secretaría de Ciencia y Técnica del Rectorado de la Universidad 
Tecnológica Nacional en Buenos Aires, Argentina. 
4. Pruebas, discusión y difusión. 
El software desarrollado está siendo probado por los investigadores en demografía del IIGHICONICET utilizando datos reales censados en regiones de las ciudades de Córdoba y Resistencia de 
Argentina, con resultados favorables hasta el momento; en las pruebas iniciales se detectó un 
problema con el tratamiento de valores nulos de entrada que fue reparado en el software; las 
neuronas de la red perceptron no aprendían su tarea adecuadamente cuando propagaban sus 
entradas en cero, por lo que procedió a desfasar los valores en 0,01 en caso de valores nulos sin 
pérdida de las cualidades del modelo conceptual. 
El software y la metodología base han sido presentado en distintos foros: 
• Congresos de la Asociación de Estudios de Población de Argentina. 
• Seminario Iberoamericano de Hábitat Popular, Centro de Estudios Avanzados de la 
Universidad Nacional de Córdoba. 
• II Congreso de la Asociación Latinoamericana de Estudios de Población, Guadalajara, 
México. 
• Primer Congreso Internacional Mexicano de Vivienda Saludable, Pachuca de Soto Hidalgo, 
México. 
• … y otros. 
Por otro lado, la Organización Panamericana de la Salud ha manifestado su interés en efectuar 
pruebas de metodología y programas en su red latinoamericana de vivienda saludable; la primer 
transferencia será realizada a la Facultad de Arquitectura y Urbanismo de la Universidad Católica 
de Nuestra Señora de la Asunción, en Paraguay (para lo cual el software ha sido registrado con 
titularidad conjunta de CONICET y UTN-Facultad Córdoba) y están en previstos similares 
convenios con Universidades de Brasil, Cuba y Venezuela. 
En los casos estudiados, los resultados del software coinciden con la opinión de los expertos en 
cuanto al riesgo previsible para la salud. Sin embargo es temprano aún para declarar éxito; la 
metodología debe verificar estadísticamente sus previsiones, el software debe ser llevado a 
situaciones límites para comprobar su corrección, incluso los ejemplos propuestos por los 
demógrafos están bajo revisión permanente. 
5. Conclusiones 
En variados campos de las Ciencias Sociales, un tablero de comandos que brinde información de 
variables críticas o algún sistema de decisión a medida, siempre pueden ser útiles, requiriendo un 
grupo de expertos que interprete esas informaciones y tome las acciones preventivas o correctivas 
que sean necesarias. 
Pero ¿qué hacer cuando se desconoce la relación existente entre los factores y sus determinados?, 
cuando se supone complejo y no lineal el dominio de problema. 
Las redes neuronales artificiales llegan al auxilio en estos casos, pudiendo aprender el criterio de 
expertos en el campo mediante ejemplos y ser así puestas a disposición de las autoridades que 
deben decidir sobre la asignación de fondos, con la posibilidad de efectuar simulaciones y 
comparaciones pertinentes. 
Las pruebas de campo y los necesarios ajustes basados en resultados que puedan tener la 
metodología y el software construido y a construir según lo antes explicitado, servirán para aportar 
una herramienta más a este proceso de toma de decisiones en salud colectiva y familiar. 
