INCA Tracker Desarrollo de un sistema de vigilancia y supervisión de flotas
﻿
 
En el presente trabajo se describe un desarrollo en el que involucra diseño de hardware 
y software para el rastreo con supervisión de vehículos. Se utilizan la red GSM 
existentes en el territorio nacional para la comunicación entre un nodo base (fijo o 
móvil) y los nodos móviles. El vínculo entre ambos es bidireccional, permitiendo a la 
unidad móvil reportar posiciones de manera autónoma, así como ser comandada desde 
la base. El desarrollo es incremental y el primer prototipo completamente funcional es 
alcanzado a los seis meses de su inicio con resultados satisfactorios. 
 
 
 
I – Introducción 
 
En la actualidad, diversas son las líneas de investigación donde el objetivo común es aumentar la 
productividad de un proceso o emprendimiento. En particular, la minimización de distancias y 
costes de transporte, sigue siendo uno de los temas de investigación de vanguardia. Sin embargo, no 
es tenido en cuenta la necesidad de supervisar los recorridos y seguridad de las unidades que 
componen la flota.  
El proyecto aquí descrito, involucra tecnologías disponibles en el mundo como son el sistema de 
posicionamiento global (GPS)1 para conocer una posición puntual y las redes Sistema Global para 
Comunicaciones móviles (GSM)2 de modo que dicha posición pueda ser comunicada. El objetivo 
general es proveer de un sistema de hardware y software que permita el conocimiento desde un 
punto base (fijo o móvil) de la posición de los nodos móviles, así como conocer el estado de la 
unidad móvil de la misma manera que se la estuviera inspeccionando in-situ. En la segunda sección 
se describen las tecnologías usadas y los requerimientos iniciales, los cuales reciben la 
implementación tal como es desarrollada en la sección tres. En la sección cuatro se describen 
conclusiones y el futuro del proyecto. 
  
II - Definiciones y Especificaciones 
 
GPS significa Sistema de Posicionamiento Global. Es utilizado por particulares, entidades 
comerciales y militares con fines de navegación. Basado en el principio de triangulación,  GPS 
utiliza 24 satélites que orbitan alrededor de la Tierra y envían señales de radio a las cuales se mide 
el tiempo de propagación. Los satélites GPS trabajar con un receptor GPS que hoy en día se pueden 
encontrar desde unidades de navegación de gran porte hasta teléfonos celulares. Mediante este 
sistema es posible conocer posiciones con una precisión de hasta quince metros. 
 
La sigla GSM significa Global System for Mobile Communications (Sistema Global de 
Comunicaciones Móviles). Es una norma estándar mundial lo que permite que sea el sistema más 
utilizado actualmente en el mundo para comunicaciones digitales de voz y datos. GSM es un 
sistema no-propietario y abierto y por lo tanto en permanente desarrollo. Entre las características 
destacadas de las redes GSM se encuentran alta calidad en las comunicaciones de voz (comparable a 
las realizadas a través de líneas fijas) así como amplia cobertura territorial de la señal.  
 
La combinación de estos dos sistemas permite un sinnúmero de aplicaciones tanto en el ámbito 
comercial como particular. Como objetivos iniciales y generales de este proyecto, se plantea  para 
cumplir con cada uno de estos requisitos particulares: 
·  Inspección de un vehiculo en tiempo real de forma remota: 
§ La inspección se realiza conociendo estado del vehiculo mediante sensores 
dispuestos en diversas partes del mismo. 
§ Utilizando la tecnología GPS, es posible anexarle datos de posición. 
· Vigilancia en tiempo real: 
§ Se proveen servicio de voz entre la cabina y el nodo base (fijo o móvil) para 
supervisión de conversaciones. 
§ Análisis de trayectoria y condiciones de alarma en base a la posición y 
movimientos realizados por el móvil. 
§ Sensores que indican situaciones de emergencia, se colocan en el vehiculo de 
manera tal que la persona responsable de su conducción solicite ayuda en 
caso de actos vandálicos o emergencias. 
· Configuración en tiempo real: 
§ Es posible configurar los parámetros del sistema desde el nodo base y de 
manera transparente. 
  
III - Descripción del Sistema 
 
El sistema esta compuesto por componentes Hardware y Software con un protocolo común. La Fig. 
1 muestra la arquitectura general del sistema. 
 
Figura 1 – Funcionamiento global de la arquitectura del sistema 
 
III.1 -Hardware del Equipo Móvil 
 
El hardware del nodo móvil consta de un microprocesador el cual recibe información de diversas 
fuentes (Fig. 2):  
· Posición, rumbo y tiempo: 
Esta información  es provista 
por un módulo GPS.  En 
particular se utiliza ET-3123 
de la empresa GLOBALSAT 
dado su bajo costo y pequeñas 
dimensiones. 
· Valores de Sensores: Un 
módulo CAN4 (Controlled 
Area Network) provee 
información de diferentes 
sensores ubicados en el 
vehiculo. En este caso se 
utiliza el controlador 
incorporado dentro del 
microcontrolador (Pic18f4585 
en vehículos grandes y 
Pic18f25506 para vehículos 
pequeños). En la actualidad 
existen unidades con este tipo 
de redes ya instaladas en 
vehículos, de manera tal que 
este sistema pasa a ser parte de 
la red. De no contar con la instalación de esta red, cuatro sensores analógicos con resolución 
de 8bits pueden ser instalados directamente al sistema. 
· Configuración: Mediante un módulo GSM, es posible recibir configuraciones desde el nodo 
base. Además es posib le configurar el móvil cuando está conectado a una computadora 
mediante puerto serie o USB7. 
· Entradas Digitales: Se proveen dos canales de alta prioridad para casos de emergencia, 
siendo posible la instalación de una o más entradas digitales en paralelo. 
 
 
 
III.2 - Software del Equipo Móvil 
 
El software está diseñado en torno a un scheduler que atiende a cada una de las tareas dependiendo 
su prioridad (Fig. 3). Cabe destacar que existen diferentes prioridades en las tareas involucradas y 
varían entre la recepción de mensajes de texto y borrado de mensajes antiguos, hasta envío de 
paquetes en una situación de pánico o atención de interrupciones de los periféricos.  
 
Se asegura mediante mensajes que todas las tareas son ejecutadas en algún momento no importa 
cual sea su prioridad. Por ejemplo, en el caso ideal las tareas como el cálculo de posición y rumbo 
son realizadas en un tiempo finito. Sin embargo puede ocurrir “oscurecimiento” de la señal GPS 
(por ejemplo, al encontrarse en un túnel) o no disponibilidad de red GSM imposibilitando envío de 
información, en tales casos estas tareas son marcadas como de alta prioridad para las próximas 
etapas.  
M
ód
ul
o 
co
m
un
ic
ac
io
ne
s 
M
ód
ul
o 
G
PS
 
 
 
 
MCU 
 
PIC18F2550 
O  
PIC18F458 
Unidad de Alimentación 
Control E/S 
CAN Interfaz 
de E/S 
Interfaz Usuario 
Interfaz 
Visual 
Interfaz 
de Audio 
Figura 2 – Esquema general del Hardware del vehiculo 
 
 
III.3 - Comunicación 
 
El equipo móvil puede enviar de manera automática o comandada reportes de estado al nodo base 
(tanto fijo como móvil). Las comunicaciones se realizan sobre la red GSM que habilita al módulo 
según la tarjeta SIM como en cualquier teléfono celular de este sistema. Las comunicaciones de 
ambos nodos están basadas en el envío y recepción de uno de los siguientes medios: 
· Mensajes de texto: (SMS) útil para la comunicación personalizada al interesado. 
· GPRS: Utiliza protocolos de Internet. El usuario puede recibir detalles de recorridos 
mediante e-mail o bien consultar el estado de su flota en tiempo real  mediante una pagina 
web. 
· Conexión telefónica: El interesado puede recibir llamadas del equipo móvil a su PC, 
pudiendo monitorear el estado en línea. 
  
A esta última opción se puede destacar que la utilización del sistema puede estar acotada debido al 
costo de la comunicación telefónica. Sin embargo, es posible monitorear conversaciones en el 
vehiculo o bien entablar una entre el nodo base y el móvil. 
 
III.4 - Hardware del Equipo Base (Fijo o Móvil) 
 
Según el medio de comunicación que se escoja, el hardware puede variar en costos y 
requerimientos. En el caso de SMS es suficiente un teléfono celular para recibir los reportes. Estos 
son visualizados en la pantalla del mismo.  
En los otros dos casos, se necesita un PC conectada a Internet en el caso de conexión GPRS o un 
MODEM y una línea telefónica para la opción restante.  
También es posible la conexión al PC de un MODEM GSM, donde una aplicación es capaz de 
decodificar los SMS provenientes del vehiculo. 
 
Sc
he
du
le
 d
e 
Ta
re
as
 
Interrupciones HW 
Atención pánico  
Comunicación CAN 
Lectura GPS 
Envío Mensajes 
Rutinas de Mantenimiento 
H
ar
dw
ar
e 
Lectura Sensores 
Baja Prioridad  
Alta Prioridad  
Figura 3 – Arquitectura del Firmware del  sistema 
 
 
III.5 - Software del Equipo Base (Fijo o Móvil) 
 
Se desarrolla una interfaz de usuario que 
permite configurar el equipo así como 
monitorear el estado en tiempo real. En 
esta es posible ver el estado de los 
sensores, así como datos inherentes a la 
configuración de la comunicación.  
Como sistema de visualización de la 
flota, en una primer etapa, se utiliza una 
interfaz con la aplicación Google 
Earth8,9 donde es posible visualizar en 
tiempo real el recorrido que ha realizado 
el vehiculo, así como la posición actual 
y el estado de los sensores. La Fig. 4 
muestra una instantánea de la 
comunicación con el programa cliente.  
  
IV - Aplicaciones ensayadas y 
trabajos futuros 
 
El sistema prototipo se realizó en un lapso de seis meses, trabajando director y dos alumnos 
avanzados. Esta instancia cuenta con el servicio de reportes periódicos a un teléfono celular 
mediante SMS legible o bien conectado a un PC (configuración mostrada en la Fig.  2). En cuanto a 
la administración de tareas, el modelo que se describe en el presente trabajo fue implementado y 
probado en su totalidad, así como la posibilidad de configurar el equipo mediante SMS o conectado 
a un PC.  
Por otra parte la especificación para vehículos grandes está siendo probada así como la 
comunicación entre ambos nodos mediante GPRS. El hardware del equipo fue diseñado siguiendo 
los objetivos finales del proyecto de manera que cada progreso del proyecto depende solamente del 
software. 
Con respecto a la aplicación de escritorio, se implemento una aplicación que permite configuración 
y calibración del equipo mediante PC o SMS. La interfaz con la aplicación Gooogle Earth, está 
limitada a mostrar la posición y valores de sensores de los integrantes de la flota. Resta implementar 
visualización de recorridos, sistema de programación con monitoreo de alarmas, análisis de 
recorridos y demás capas de interés.  
 
V -
