EIGENFUNGI desarrollo de un método de data mining para la detección automática de patrones en microscopía aplicada a micología médica
﻿
En este trabajo desarrollamos un método automático para el reconocimiento de especies de 
hongos microscópicos, que denominamos eigenfungi. Está basado en la metodología para 
reconocimiento de rostros denominada eigenfaces, a la que se le introducen varias modificaciones 
que mejoran su exactitud en el análisis de imágenes microscópicas de hongos. 
En los últimos años se registra un incremento en las infecciones causadas por hongos. Debido a 
la necesidad de entrenamiento específico que requiere el análisis microscópico, el diseño e 
implementación de herramientas informáticas que asistan al personal recibe creciente atención.
Este método transforma las imágenes y aplica técnicas propias de Data Mining, considerando al 
conjunto de imágenes como una base de datos. No necesita de recortes manuales de los objetos por 
parte del experto humano y requiere de pocas imágenes para el entrenamiento.
Key words: Eigenfungi, Eigenfaces, Hongos microscópicos, Análisis de Componentes Principales.
1. Introducción
 La micología médica, el estudio de los hongos que causan enfermedades, es una de las disciplinas 
donde el entrenamiento del personal requiere especial importancia. En muchas patogenias la única 
forma de identificar el agente causante de la enfermedad es mediante análisis microscópico; y a su 
vez, sólo mediante la correcta identificación del hongo responsable de la infección, el médico es 
capaz de indicar un tratamiento adecuado, dado que las micosis podrían producir daños irreversibles 
o hasta llevar a la muerte del paciente. Por otra parte, en los últimos años se registra un incremento 
en las infecciones causadas por hongos, principalmente debido a causas que comprometen el 
funcionamiento normal del sistema inmune de los pacientes, como la desnutrición, la epidemia de 
SIDA o la inmuno-supresión que sigue a los transplantes de órganos. 
 En este trabajo desarrollamos un método automático para el reconocimiento de especies de hongos 
microscópicos, que denominamos eigenfungi. Está basado en la metodología para reconocimiento 
de rostros denominada eigenfaces.
 Existen varios ejemplos de aplicaciones del procesamiento de imágenes para microbiología 
general, pero no tantos para micología médica. Uno de los motivos es que las imágenes micológicas 
tienen una complejidad mucho mayor que aquéllas que contienen exclusivamente bacterias, que son 
morfológicamente menos complejas.
Existen diversas técnicas para la identificación de rostros humanos, las cuales podrían clasificarse 
en dos grandes grupos: la identificación por características y las aproximaciones estadísticas. En 
1991, M. Turk y A. Pentland [1] presentan un método de reconocimiento basado en el Análisis de 
Componentes Principales al que denominaron Eigenfaces. En 1997, Belhumeur y otros [2] 
presentan las Fisherfaces que se basan en el método estadístico Análisis Discriminante Lineal de 
Fisher. Posteriormente, fueron desarrolladas otras técnicas basadas en variaciones de estos métodos, 
como por ejemplo Independent Component Analysis o ICA de Bartlett y otros [3], que proyectan 
los datos sobre vectores básicos estadísticamente independientes. Mixture of Principal Component 
de Deepak y otros [4], que usa una mezcla de eigen-espacios para capturar variaciones en los datos.
 En el caso de reconocimiento de microorganismos, vemos algunas implementaciones de redes 
neuronales como el trabajo de Widmer y otros [5] que entrenan un perceptrón para el 
reconocimiento del Cryptosporidium parvum. Y por ejemplo Verpoulos y otros [6] utilizan una red 
neuronal para la identificación de bacilos de tuberculosis.
 En el campo de la micología, los avances en desarrollos automáticos para la identificación 
automática son casi inexistentes. 
1.1. Dermatofitos
 Los dermatofitos son hongos queratinofílicos que causan infecciones de los tejidos epidérmicos 
humanos y animales. Se encuentran distribuidos taxonómicamente en tres géneros: Microsporum, 
Trichophyton y Epidermophyton. Debido a las similitudes existentes entre las diferentes especies, 
es posible ver que un tipo clínico de infección puede ser causado por diferentes dermatofitos, o que 
una misma especie esté involucrada en varios tipos de enfermedades.
Las dermatofitosis o tiñas pueden ser desde asintomáticas a muy pruriginosas y dolorosas. Se 
diseminan por contacto directo o indirecto interhumano o animal-hombre. Las 6 especies 
principales de dermatofitos son: Epidermophyton floccosum - Microsporum canis - Microsporum 
gypseum - Trichophyton mentagrophytes - Trichophyton rubrum - Trichophyton tonsurans.
1.2. Análisis de Eigenfaces
El método de eigenfaces presentado por Turk y Pentland [1] es utilizado para el reconocimiento 
de rostros de personas. Se basa en el método de Análisis de Componentes Principales (PCA) que 
descompone datos multidimensionales a un subespacio de menor dimensión pero preservando las 
características esenciales de los datos tratados.
Se toma una muestra de fotos de los individuos que se quieren reconocer (por ejemplo las personas 
autorizadas en una empresa) y se arma un conjunto de nuevas imágenes denominadas eigenfaces. 
Éstas contienen la información principal de las imágenes originales. 
Luego se obtiene la distancia de cada foto a las eigenfaces. Se agrupan las fotos por individuo y se 
calcula la distancia promedio del grupo. Al intentar reconocer a una persona, se le saca una foto y se 
calcula la distancia de ésta a las eigenfaces. Finalmente se compara esta distancia con la de cada 
grupo, siendo la mínima la que identifica la persona analizada.
2. Objetivos del trabajo
Las imágenes microscópicas de los dermatofitos tienen características diferentes a las imágenes 
de rostros: (1) en el caso de rostros hay un único objeto a reconocer (la cara); en los hongos hay 
varios (conidias, hifas). (2) En los rostros, los objetos de fondo son eliminados; en los hongos todos 
los objetos de la imagen son importantes. (3) Los rostros pueden ser normalizados de modo de 
homogeneizar el tamaño de las cabezas, posición de los ojos, etc.; los hongos, no.
Esto haría pensar que el método de las eigenfaces sería incompatible a la hora de identificar 
hongos microscópicos. Sin embargo, con unas modificaciones que permitan adaptar el método a 
este tipo de imágenes, la exactitud de la clasificación es muy buena, requiriéndose conjuntos de 
pocas imágenes para el entrenamiento.
3. Cálculo de Eigenfungi
Una vez obtenido el conjunto de imágenes se procede como sigue:
1. Se calcula la imagen media del conjunto como (1)
2. Luego se resta la imagen media a cada imagen del conjunto de entrenamiento (2)
3. Se arma una matriz A con las imágenes resultantes (3)
4. A partir de A se calcula la matriz C de covarianzas (4)
5. Se calculan los autovalores y autovectores v de C. 
6. A partir de los autovectores encontrados y las imágenes (menos la imagen media), se calculan los 
eigenfungi U (5) con i = 1, …, M
7. Posteriormente se halla la distancia de cada imagen original a cada eigenfungi y con eso se arma 
un vector de distancias para cada imagen
La diferencia principal aparece al momento de comparar las distancias de las imágenes: en lugar 
de comparar con el vector de clase de cada especie, se compara con cada imagen del conjunto de 
entrenamiento. Esto da mejores resultados, debido a que hay especies muy similares y existen 
detalles en las micro o macronidias, tales como tabiques internos que son difíciles de distinguir si se 
utiliza el promedio.
8. Cuando se tiene una nueva imagen, se le resta la media y se halla su vector de distancias
9. Finalmente, se compara el nuevo vector de distancias con el vector de distancias de cada imagen 
original.
4. Imágenes utilizadas
Para la elaboración y validación de la metodología, se estudiaron imágenes de hongos 
microscópicos de las seis especies principales de dermatofitos, obtenidas de muestras provistas por 
el Departamento de Micología del Instituto Nacional de Enfermedades Infecciosas (INEI), ANLIS 
“Carlos G. Malbrán”. Fueron tomadas con un aumento de 400x y originalmente medían 1600x1200
píxeles. Luego de varias pruebas, se determinó que el tamaño de las imágenes no influía en los 
resultados por lo que se decidió disminuirlas a 160x120 píxeles. Se utilizaron 6 imágenes de 
entrenamiento y 6 imágenes de prueba por cada especie por cada muestra. Haciendo un total de 36 
imágenes de entrenamiento y 36 imágenes de prueba por cada muestra.
5. Experimentos
Se realizaron dos tipos de pruebas:
Pruebas binarias - Se dispusieron las especies de a pares, entrenando y reconociendo dos cada 
vez. Por ejemplo, E. floccosum versus M. canis
Pruebas totales - Se entrenó y testeó con todas las especies a la vez. Por ejemplo, se intenta que el 
sistema reconozca a cuál de las 6 especies pertenece una imagen.
5.1. Pruebas realizadas
Probando con las eigenfaces, los porcentajes de acierto fueron los siguientes:
Tabla 1. Porcentajes de acierto eigenfaces con dermatofitos
Cada celda de la tabla representa el porcentaje de acierto de identificación de cada par de especies. 
Por ejemplo, se obtuvieron varios aciertos del 100% de reconocimiento de las imágenes, por 
ejemplo: E. floccosum vs T. rubrum - M. canis con el resto de las especies (con E. floccosum
91,67%) - M. gypseum vs T. mentagrophytes.
En general los porcentajes de acierto fueron bastantes altos. En el caso de M. gypseum vs T. 
rubrum, sin embargo, no hubo reconocimiento entre las especies, dado que el porcentaje fue del 
50%. Si se ingresan todas las especies a la vez, el porcentaje es bastante alto, del 80,56%.
Al aplicar eigenfungi, vemos que los porcentajes de acierto en general se incrementan:
Tabla 2. Porcentajes de acierto eigenfungi con dermatofitos
Los porcentajes de acierto se incrementaron con respecto a los resultados anteriores en 7 de los 
pares. Hubo una pequeña reducción en el caso de E. floccosum vs T. rubrum de 100% a 83,33%, 
pero el porcentaje igualmente siguió siendo alto.
Si bien ahora se reconoce el par M. gypseum vs T. rubrum (y con un 100%), se detecta que hay un 
par no reconocido: E. floccosum vs T. tonsurans con un 50% de acierto (que sí se reconocía en el 
caso de las eigenfaces). El porcentaje total siguió siendo alto (de un 80,56%) aunque no se modificó 
entre la aplicación de cada método.
5.2. Aplicación de preprocesamientos
Posteriormente a estas pruebas, la idea fue buscar un preprocesamiento, que combinado con el 
método de eigenfungi, incrementara los porcentajes de acierto y además permitiera el 
reconocimiento de todos los pares de especies. Para transformar las imágenes fue utilizado el 
programa ImageJ [7]. Los preprocesamientos estudiados fueron los siguientes: Detección de 
contornos - Imágenes binarias - Corrección de histograma - Suavizado de bordes - Transformada 
de Fourier - Desenfoque Gaussiano.
Finalmente, el preprocesamiento que combinado con el método de eigenfungi fue el que mejor 
resultados produjo, fue el suavizado de bordes con una posterior corrección del histograma. Los 
porcentajes obtenidos fueron los siguientes:
Tabla 3. Porcentajes de acierto eigenfungi combinado con suavizado de bordes y corrección de histograma
Comparando con el método eigenfungi puro, los porcentajes de acierto se incrementaron y todos 
los pares de especies fueron reconocidos. Se obtuvo prácticamente un 100% de acierto en todas las 
pruebas (solamente un poco menor en el caso de E. floccosum vs T. tonsurans con un 83,33%).
También subió el porcentaje a nivel total, de un 80,56% a un 86,11%.
7.3. Pruebas de Robustez
Para verificar la robustez del método, se degradaron las imágenes con dos tipos de ruido Ruido 
Gaussiano y Ruido Sal y Pimienta, y luego se les aplicó el método de reconocimiento eigenfungi
combinado con el preprocesamiento de suavizado de bordes y corrección de histograma. Estas 
pruebas son importantes porque son una "simulación"del tipo de imágenes que se pueden llegar a 
obtener en el trabajo de rutina de un laboratorio, debido a la calidad de los especímenes o los 
preparados y a distorciones introducidas por la óptica del microscopio
Se observó que a pesar de haber degradado las imágenes con el ruido, igualmente los porcentajes 
fueron muy altos. Todos los pares fueron reconocidos y casi el 70% de las pruebas dio un 
porcentaje de acierto del 100%. También fue alto el porcentaje de las pruebas totales, con un 
porcentaje de acierto del 88,89%.
9. Conclusiones
En este trabajo desarrollamos un método automático para el reconocimiento de especies de hongos 
microscópicos, que llamamos eigenfungi. Está basado en la metodología para reconocimiento de 
rostros denominado eigenfaces, y no necesita de recortes manuales de las imágenes.
La base matemática se sustenta en el Análisis de Componentes Principales, que es un método 
estadístico de análisis que descompone datos multidimensionales a un subespacio de menor 
dimensión pero preservando las características esenciales de los datos tratados.
Las pruebas dieron resultados con porcentajes altos y se mejoraron con la combinación del método 
con preprocesamientos. Con el tratamiento de las imágenes de un suavizado de bordes con 
corrección de histograma, se obtuvo casi un 100% de porcentaje de acierto. Se repitieron estas 
pruebas con imágenes degradadas por ruido y también se obtuvieron porcentajes altos, 
observándose la robutez del método.
10. References
[1] M. Turk, and A. Pentland, “Eigenfaces for recognition” Journal of Cognitive Neuroscience 3 
(1): 71–86 –1991
[2] Peter N. Belhumeur, Joao P. Hespanha, David J. Kriegman – “Eigenfaces vs. Fisherfaces: 
Rcognition Using Class Specific Linear Projection” – IEEE Trans. Pattern Analysis and Machine 
Intelligence, vol. 19, nº 7, pp. 711-720 – Julio 1997
[3] Marian Stewart Bartlett, Terrence J. Sejnowski – "Independent component representations for 
face recognition" – Proceedings of the SPIE: Conference on Human Vision and Electronic Imaging 
III, vol. 3299, pp. 528-539 – 1998
[4] Deepak S. Turaga, T. Chen – “Face recognition using mixtures of principal components” –
IEEE ICIP, Rochester – Setiembre 2002
[5] Kenneth W. Widmer, Kevin H. Oshima, Suresh D. Pillai – “Identification of Cryptosporidium 
parvum Oocysts by an Artificial Neural Network Approach” – American Society for Microbiology 
Appl Environ Microbiol. 68 (3): 1115-1121 – Marzo 2002
[6] K. Verpoulos, C. Campbell, G. Learmonth, B. Knight, J. Simpson-“The Automated 
Identification of Tubercle Bacilli using Image Processing and Neural Computing Techniques”Proceeding of the 8th International Conf. on Artificial Neural Networks, vol2, pp 797-802- 1998
[7] “ImageJ - Image Processing and Analysis in Java” – NIH, USA http://rsb.info.nih.gov/ij/
[8] W. Zhao, R. Chellappa, A. Rosenfeld, P.J. Phillips – “Face Recognition: A Literature Survey” –
ACM Computing Surveys, pp. 399-458 – 2003
[13] Dr. J.J. Vilata Corell – Micosis Cutáneas – Editorial Médica Panamericana, España 2006
[9] Marcela L. Riccillo, Ana S. Haedo, Natalia Debandi, Daniel Vazquez V. – “Comparación de 
Softwares Estadísticos” – CLATSE VI Congreso Latinoamericano de Sociedades de Estadística –
SAE Sociedad Argentina de Estadística, SOCHE Sociedad Chilena de Estadística Concepción, 
Chile – Noviembre 2004
[10] J. Liu, F.B. Dazzo, O. Glagoleva, B. Yu, A.K. Jain – “CMEIAS: A Computer-Aided System 
for the Image Analysis of Bacterial Morphotypes in Microbial Communities” – Microbial Ecology 
– Febrero 2001
