Estudio de usabilidad de los sistemas KEYES en ambientes tridimensionales virtuales
﻿ Los sistemas KEYES son una serie de dispositivos que sirven para utilizar la PC por 
medio de movimiento ocular y/o movimiento de cabeza. Los dispositivos fueron desarrollados 
inicialmente para personas con problemas  severos de motricidad, pero actualmente se utiliza para 
otras aplicaciones como aumento de realidad en ambientes tridimensionales virtuales; los resultados 
y conclusiones aquí publicados son producto de los ensayos realizados a los diferentes dispositivos 
para evaluar su usabilidad en las prestaciones para las que fueron diseñados. 
1.  Introducción 
KEYES fue desarrollado como Sistema de Escritura y Habla por Medio del Movimiento Ocular 
(SEHMMO) para ser utilizado por personas con problemas severos de motricidad, con posterioridad 
se desarrollaron otros sistemas derivados del mismo, para usos en ambientes tridimensionales 
virtuales. Los derivados fueron tres prototipos con las siguientes denominaciones: KEYES Premium 
(KP), KEYES Headpoint (KH) y KEYES Realneck (KR). 
2. Características y uso de cada prototipo 
El uso pretendido de cada prototipo es exactamente el mismo: el aumento de la realidad en 
ambientes tridimensionales virtuales realizados para monitores bidimensionales de computadores. 
Los tres prototipos conllevan costos y características diferentes. 
2.1. Características de KEYES Premium (KP) 
KEYES Premiun utiliza la misma interfaz que su antecesor Sistema de Escritura y Habla por Medio 
de Movimiento Ocular (SEHMMO), el cual básicamente es una cámara montada en un anteojo 
acrílico con iluminación infrarroja.  
Con este hardware el aumento de la realidad se puede hacer de dos maneras: manteniendo la mirada 
fija sobre un punto de la escena tridimensional y moviendo la cabeza para desplazarse dentro de 
dicha escena; o manteniendo fija la cabeza y desplazando la mirada sobre la escena. De los tres 
prototipos éste es el de mayor costo, por tener asociado un hardware que requiere materiales más 
costosos y más horas/hombre de montaje que los otros. 
 
Figura 1 – Hardware del Sistema de Escritura y Habla por Medio de Movimiento Ocular 
2.2. Características de KEYES Headpoint (KH) 
KEYES Headpoint utiliza una cámara estándar de computadora y un pequeño dispositivo con una 
marca que se coloca en la cabeza. Este sistema es exclusivamente para uso con movimiento de 
cabeza y tiene alta precisión si el sistema debe utilizarse para apuntar a un lugar del ambiente 
virtual. Utiliza un hardware de bajo costo, pues solo requiere de una cámara estándar para 
computadora y un apuntador o marca que puede ser cualquier accesorio que se coloque sobre la 
cabeza del usuario para  dicho fin. 
2.3. Características de KEYES Realneck (KR) 
KEYES Realneck utiliza únicamente como hardware una cámara estándar de computadora y trabaja 
por reconocimiento de movimiento facial. Este sistema, al igual que el anterior, es solamente para 
uso con movimiento de cabeza y es el de más bajo costo, pero tiene el inconveniente de tener algo 
menos de precisión que el anterior cuando se requiere apuntar. 
 
Figura 2 – Software de KEYES Realneck realizando reconocimiento facial 
3. Estudio de usabilidad 
Los prototipos fueron ensayados desde los puntos de vistas de la usabilidad más importantes a tener 
en cuenta en ambientes tridimensionales habitualmente utilizados en juegos de video.  
Los usuarios probaron los prototipos utilizando el juego de video Counter Strike® versión 6.1, 
completando un cuestionario post-test. Dichos usuarios son jugadores habituales de este juego, en el 
cual el mouse está programado para ubicar la vista en el ambiente tridimensional. Los prototipos 
reemplazan el uso del mouse en el juego, esto produce un aumento en la sensación de realismo al 
utilizar el programa.  
La muestra fue de 50 personas a las cuales se les realizó una encuesta compuesta por cinco 
preguntas con relación a la facilidad de aprendizaje, flexibilidad de utilización de interfaz de 
calibración, robustez del sistema, velocidad de respuesta y adecuación del sistema al uso 
pretendido, teniendo cada pregunta cinco respuestas con valores equivalentes del 1 al 5. 
3.1. Facilidad de aprendizaje 
El tiempo requerido desde el no conocimiento de una aplicación hasta su uso productivo debe ser 
mínimo. Debe proporcionarse ayuda a usuarios intermedios para que alcancen un nivel de 
conocimiento y uso del sistema máximos. 
0
1
2
3
4
5
KEYES Premium KEYES HeadPoint KEYES RealNeck  
Figura 3 – Usabilidad con respecto a la facilidad de aprendizaje de los sistemas KEYES  
En este punto del estudio de usabilidad con respecto a la facilidad de aprendizaje  se preguntó: 
¿Como le resultó a usted la adaptación al nuevo sistema? Los resultados demuestran que KEYES 
Headpoint es considerado por el promedio de los encuestados como “Fácil” (4 puntos), el sistema 
KEYES Realneck como “Normal” (3 puntos) y KEYES Premium como “Difícil” (2 puntos) para 
adaptarse. 
3.2 Flexibilidad 
Multiplicidad de maneras en que el usuario y el sistema pueden intercambiar información. En el 
caso de los sistemas en cuestión se tiene una pequeña interfaz de calibración con algunos controles 
básicos para su utilización. 
0
1
2
3
4
5
KEYES Premium KEYES HeadPoint KEYES RealNeck  
Figura 4 – Usabilidad con respecto a la flexibilidad de interfaz de los sistemas KEYES  
En el estudio de usabilidad con respecto a la flexibilidad de las interfaces de los sistemas se 
preguntó: ¿De que manera consideraría el uso de la interfaz de software de calibración del sistema? 
Los resultados revelan que las interfaces de KEYES Headpoint/Realneck son consideradas como 
“Fáciles” (4 puntos) de utilizar, en cambio la de KEYES Premium es considerada “Difícil” (2 
puntos). 
3.3 Robustez 
El sistema debe permitir al usuario conseguir sus objetivos sin problemas. En el caso de los 
sistemas KEYES su función principal es aumentar la sensación de realismo en los ambientes 
tridimensionales virtuales. 
0
1
2
3
4
5
KEYES Premium KEYES HeadPoint KEYES RealNeck  
Figura 5 – Usabilidad con respecto a la robustez de interfaz de los sistemas KEYES  
En el estudio de usabilidad con respecto a la robustez  se preguntó: ¿Cómo considera el nivel de 
aumento del realismo tridimensional al utilizar el juego? El resultado dice que KEYES Headpoint 
produce un “Muy buen” (4 puntos) aumento de realismo, KEYES Realneck “Buen” (3 puntos) 
aumento y KEYES Premium un “Regular” (2 puntos) aumento de dicha sensación. 
3.4 Tiempo de respuesta 
Tiempo que necesita el sistema para expresar los cambios de estado al usuario. Los tiempos de 
respuesta deben ser soportables para el usuario. 
0
1
2
3
4
5
KEYES Premium KEYES HeadPoint KEYES RealNeck  
Figura 6 – Usabilidad con respecto al tiempo de respuesta de los sistemas KEYES  
Para el estudio de usabilidad con respecto al tiempo de respuesta de los sistemas KEYES se 
preguntó: ¿Cómo considera la velocidad de respuesta que tiene el sistema al utilizarse? Los 
encuestados consideran que KEYES Headpoint tiene un “Muy buen” (4 puntos) tiempo de 
respuesta, pero en el caso de los sistemas KEYES Realneck/Premium consideran que tienen una 
“Buena a Regular” (entre 2 y 3 puntos) respuesta.  
3.5 Adecuación de las tareas  
El sistema debe permitir todas las tareas que el usuario quiere hacer y en la forma en que éste las 
quiere hacer. En este caso se compara el uso de los sistemas KEYES  versus el uso del mouse para 
moverse en los ambientes tridimensionales virtuales creados en el juego en cuestión. 
0
1
2
3
4
5
KEYES Premium KEYES HeadPoint KEYES RealNeck  
Figura 7 – Usabilidad con respecto a la adecuación de los sistemas KEYES  
En el estudio de usabilidad con respecto a la adecuación de los sistemas  se preguntó: ¿Cómo 
consideraría a este sistema con respecto al que utiliza normalmente? El promedio de los 
encuestados concluyen que KEYES Headpoint “Es mejor” (4 puntos), KEYES Realneck “Igual” (3 
puntos) y KEYES Premium “Peor” (2 puntos) que los sistemas que utilizan habitualmente. 
5. Conclusiones 
Los tres sistemas KEYES ensayados fueron pensados para generar un aumento del nivel de 
realismo en los ambientes virtuales tridimensionales; cada sistema tiene un hardware y software 
determinado para realizar dicha tarea.  
Al mover la cabeza frente al monitor en este tipo de ambientes, los sistemas responden de distinta 
manera. Según los resultados del estudio de usabilidad podemos concluir que el sistema KEYES 
Headpoint es el de mayor usabilidad, seguido por KEYES Realneck y por último podríamos decir 
que el sistema de poca usabilidad es el KEYES Premium.  
Aunque todos los sistemas KEYES derivan de las investigaciones desarrolladas en torno al Sistema 
de Escritura y Habla por Medio de Movimiento Ocular (SEHMMO), en el caso particular de 
KEYES Premium (que fue llamado así por sus características, costo y elaboración de sus 
componentes) tanto su hardware como parte de su software es básicamente el mismo que 
SEHMMO, pero los ensayos han arrojado los peores resultados para este sistema, demostrando que 
el sistema no es bien recibido por los usuarios habituales de otras interfaces. En cambio con 
usuarios que utilizan habitualmente SEHMMO (personas con problemas de motricidad) no les 
resulta tan complica aplicarlo a estos juegos, ya que su uso no difiere demasiado del SEHMMO. 
 
