Procesamiento digital de imágenes radiográficas de baja calidad con onditas Caso de diagnóstico en pequeños mamíferos
﻿
 
La presente comunicación resume el conjunto de procesos realizados a una imagen de baja calidad 
tal como es el caso una radiografía de un pequeño mamífero, con el fin de poder realzar eventos 
tales como un tumor, de difícil detección para el ojo inexperto. A tal fin se aplicaron distintas 
técnicas que fueron desde procesos de ecualización de los tonos de grises dado que la imagen es en 
tonos de grises, filtrado basado en la transformada de Fourier, hasta el procesamiento wavelet 
(onditas). Luego de estos procesos se efectuó el pasaje a color para el mejor realce de la misma 
mostrando el punto de partida y los resultados obtenidos.  
 
Introducción 
 
Las diferentes disciplinas utilizan imágenes con objetivos específicos tales como: el diagnóstico por 
imágenes médicas, la automatización de procesos industriales, el análisis de recursos naturales, los 
estudios de microestructuras, etc. Cada aplicación requiere el uso de una o varias de las técnicas 
para el procesamiento digital de imágenes (PDI) y las imágenes se pueden adquirir a través de 
sensores remotos tal el caso de las imágenes satelitales, de cámaras de vídeo o fotográficas, de 
microscopios ópticos o electrónicos o a través de diversos equipos utilizados en medicina tales 
como los tomógrafos o ecógrafos.  
Las tareas fundamentales del procesamiento digital de imágenes básicamente son dos: a) el 
mejoramiento de una imagen digital con fines interpretativos y b) la toma de decisiones de manera 
automática de acuerdo al contenido de la imagen digital. Como aplicaciones típicas se puede 
mencionar: la detección de presencia de objetos, la inspección visual automática, la medición de 
características geométricas y de color de objetos, la clasificación de objetos, la restauración de 
imágenes y el mejoramiento de la calidad de las imágenes.  
Con la evolución de los medios de captura se podrán obtener mejores resultados por aplicación de 
los algoritmos para tratamiento de la información. Este procesamiento digital de imágenes con 
mayores  precisiones permitirá obtener datos en bases de información estadística en períodos de 
tiempo para observar la evolución de los mismos o su cambio. La importancia se centra en su 
aplicación en ambientes productivos tales como el análisis de imágenes de cultivos, imágenes 
provenientes de la industria petrolera, sistemas de recuento de ganado, radiografiado de equipos de 
platas con diferentes funciones, procesamiento de imágenes relacionadas a la antropología forense, 
inspección superficial de espuma de poliuretano, entre otras. 
 
Análisis mediante onditas 
 
La Transformada Wavelet (TW) es una representación tiempo-frecuencia obtenida aplicando 
técnicas de filtrado digital. Al representar una señal en frecuencia y en tiempo se podría cortar la 
señal y efectuar análisis por separado. Dado que el análisis con wavelets no se supone que la señal 
analizada sea periódica, se pueden estudiar señales que tengan cambios bruscos o discontinuidades 
usando menos número de funciones wavelets que para el caso de seno y coseno. Comparada con 
soluciones basadas en la Transformada de Fourier (TF), esta solución permite disminuir el esfuerzo 
computacional, al permitir evaluar las propiedades en frecuencia en frecuencias concretas, y no en 
el rango completo, como ocurre con la TF. 
 
La información se puede codificar a través de coeficientes de wavelet de acuerdo a niveles de 
detalle. Las wavelets se usan como funciones base para representar otras funciones de igual modo 
que las funciones seno y coseno en la trasformada de Fourier. Cada familia wavelet está compuesta 
por un conjunto de ondículas que son versiones trasladadas y escaladas de una wavelet madre. Para 
dos dimensiones, se tiene: una función de escalado, separable, y wavelets direccionales, que miden 
las variaciones de intensidad o de grises en las distintas direcciones: horizontal (columnas), vertical 
(filas), y diagonal. La codificación wavelet se centra en la idea de que los coeficientes de una 
transformación que correlaciona los pixeles de una imagen se pueden codificar en forma más 
eficiente que los pixeles del original. La idea es que como la wavelet utilizada como base puede 
concentrar la mayoría de la información visualmente importante en unos pocos coeficientes, los 
coeficientes restantes se pueden poner en cero, a expensas de una pequeña distorsión de la imagen. 
Este análisis consiste en descomponer una señal o imagen en una serie de aproximaciones y detalles 
organizados jerárquicamente en niveles. Para cada nivel se debe construir la aproximación y una 
serie de detalles horizontal, vertical y diagonal. La imagen original se puede considerar como la 
aproximación de nivel 0. Se emplean los términos aproximación y detalle debido a que la 
aproximación de nivel 1 es una aproximación para nivel cero obtenida a partir de sus bajas 
frecuencias y los detalles corresponden a las correcciones de altas frecuencias. 
Para efectuar el proceso de descomposición y reconstrucción se deben tener en cuenta: la función 
wavelet a utilizar, el nivel de descomposición y la forma de la cuantización. La familia de wavelets 
elegida afecta al diseño y al rendimiento del sistema y dependerá tanto de la señal a analizar y de la 
experiencia previa. Cuando la wavelet seleccionada posea una función de escalado, se puede usar la 
Fast Wavelet Transform (FWT), que agiliza los cálculos. El número de operaciones de filtrado 
depende del nivel de descomposición, por este motivo se debe tener cuidado en la determinación de 
este parámetro ya que un nivel muy alto puede dar una reconstrucción con cuantización en los 
detalles.  
 
Objetivos 
 
− Digitalizar las imágenes impresas sobre películas fotosensibles obtenidas por los equipos 
utilizados para radiodiagnóstico. 
− Organizar y manipular los datos de la imagen para exploración y visualización.  
− Ejecutar algoritmos estándares para realces, morfología y adecuación para posterior medición 
mediante procesamiento a través de algoritmos específicos (González et al., 2004) y sus 
modificaciones usando los paquetes específicos de MatLab (2004) para el procesamiento de 
imágenes y señales.  
− Aplicar un conjunto de procesos a la imagen obtenida a través de la digitalización a fin de 
seleccionar la combinación que da la mejor respuesta para el problema de observación para 
diagnóstico.  
 
Metodología 
 
Las técnicas de mejora de imágenes pueden ayudar a clarificar detalles dentro de una imagen. El 
ajuste de la intensidad mapea los valores de intensidad de una imagen a un rango nuevo. Se pueden 
efectuar tres tipos de ajuste de imagen: a) de rangos explícitos de intensidades b) corrección gamma 
y c) de ecualización de la imagen.  La forma más usual de mejora es la ecualización del histograma, 
en la que se busca que éste sea horizontal, es decir, que para todos los valores de gris se tenga el 
mismo número de píxeles. La ecualización del histograma se realiza trabajando sobre el histograma 
acumulado. También es posible aumentar el brillo a una imagen sumándole un valor constante 
(escalar) a cada píxel. La ecualización del histograma permite redistribuir las intensidades 
concentradas en una imagen y el proceso de ajuste se puede hacer de forma automática usando la 
ecualización del histograma. Si el histograma de una imagen está concentrado en algunos rangos, se 
utiliza la ecualización del histograma para redistribuir las intensidades, haciendo más sencillo el 
análisis de la imagen. La ecualización del histograma redistribuye los valores de intensidad de 
manera que el histograma acumulado de la imagen es aproximadamente lineal. Si bien esto puede 
hacer que la imagen parezca poco natural permite distinguir detalles fácilmente. Aplicando la 
ecualización del histograma a una imagen de intensidad se crea otra imagen de intensidad que tiene 
un histograma aproximadamente llano y cuantos menos niveles de intensidad de salida se utilicen, 
más plano será el histograma.    
Mediante el ajuste de la intensidad de la imagen se pueden redistribuir las intensidades de una 
imagen basándose en la corrección gamma. En general, la corrección gamma ayuda a mejorar una 
imagen oscura para que se puedan ver los detalles sutiles. La corrección gamma es una forma 
especial de aumento de contraste que permite mejorar el contraste en zonas muy claras o muy 
oscuras a través de la modificación de los valores medios, particularmente los medios-bajos, sin 
afectar el blanco (255) ni el negro (0) y se utiliza para mejorar el aspecto de una imagen.  
Se puede usar también el complemento (el negativo de la imagen o en el complemento de su color). 
Esta opción es útil para mejorar imágenes con escala de grises oscura donde los detalles se pierden 
fácilmente en el fondo negro. La imagen a color se puede convertir en una imagen de 16 tonos de 
grises y luego se la asoció a una paleta de colores, dando una imagen color indexada que se puede 
pasar a formato rgb.    
 
El principio detrás del uso de la Transformada Wavelet Discreta (TWD) para descomponer una 
imagen se utiliza una función wavelet para representar las frecuencias altas correspondientes a las 
partes detalladas de la imagen y una función de escalamiento para representar las frecuencias bajas 
correspondientes a las partes suaves de la imagen. Cuando se descomponen datos usando wavelets 
se usan filtros que actúan como promediadores y otros que producen detalles y cuando los detalles 
son pequeños se pueden omitir sin afectar las características del grupo de datos. Con este umbral se 
pueden convertir todos los coeficientes que están por debajo del mismo en ceros y estos  se pueden 
utilizar para reconstruir el grupo de datos. La imagen se transforma aplicando la técnica de umbral 
se reconstruye con la transformación inversa. La eliminación del ruido por este método no afecta a 
las estructuras puntiagudas y da una señal clara y sin ruido que permite ver los detalles importantes. 
Primero, se aplica la TWD que está compuesta por cuatro tipos de coeficientes: aproximaciones, 
detalles horizontales, detalles verticales y detalles diagonales, pero es la aproximación la que 
contiene la mayor detalle de la imagen, generalmente la energía se concentra en las frecuencias 
bajas. Se hacen cero las componentes horizontales, verticales y diagonales. Después se calcula la 
TWDI. 
 
Grado de avance. Técnicas aplicables al caso de diagnóstico de pequeños 
mamíferos. 
 
La Figura 1 se obtuvo a partir de un escaneo a 75 dpi de una placa radiográfica de un pequeño can 
con diagnóstico tumoración en la zona abdominal. 
 
  
Figura 1: Imagen inicial a 75 dpi 
 
Figura 2: Filtrado en altas frecuencias 
A partir de la imagen obtenida del escaneo se realizó una prueba de filtrado con énfasis en las altas 
frecuencias, obteniéndose como respuesta la Figura 2. 
 
 
Figura 2: Imagen a 600 dpi Figura 3: Con ecualización 
 
Como se puede ver en la Figura 2 aparece un fuerte “pixelado” en las pruebas de filtro, debido a los 
75 dpi iniciales. Esto llevo a reconsiderar el uso de la imagen inicial escaneada a 600 dpi, y como 
resultado se obtuvo la Figura 2 con un volumen de información mayor y por ende de ocupación en 
disco. La imagen de la Figura 2 tiene un tamaño de 5054*7016 píxeles, mientras que la anterior era 
de 850*1128 píxeles. Se la procesó nuevamente y dado que ocupa todo el espectro de tonos de 
grises, no es necesario producir un corrimiento en frecuencia. Por tal razón solo se aplicaron 
procesos de ecualización de imagen, siendo su resultado el que se observa en la Figura 3. 
 
 
Figura 5. Imagen en 8 bits. Figura 6: Aplicando procesamiento con onditas y color. 
 
Luego se almacenó como una imagen en 8 bits y su mayor tamaño trajo como consecuencia la 
aparición de problemas de memoria. Se operó sobre la memoria virtual y como no se obtuvo 
solución del problema, se dividió la imagen en n subimágenes para recomponer luego la imagen 
original. Por razones de operación se probó disminuir el tamaño hasta llegar a subimágenes de 
1011*1170 por lo que la imagen original se dividió de manera tal que cada subimagen tuviera 33% 
de superposición con la adyacente. A cada una de estas subimágenes se le aplicó el procesamiento 
wavelet. Finalmente, se volvieron a unir en una única imagen, interpolándose las áreas comunes y el 
resultado del procesamiento realizado se puede observar en la Figura 5. En la Figura 6 se tiene la 
imagen filtrada usando procesamiento de onditas que se llevó a 16 colores. En el recuadro de interés 
la zona roja representa el desarrollo del tumor, fuera de ella representa el límite del animal en la 
radiografía o el límite de la radiografía. El área en azul representa parte del intestino delgado 
presionado por el tumor. Se hace notar un ruido en color rojo asociado al cuadriculado se debe a 
problemas de borde en el procesamiento de filtrado de frecuencia y a la interpolación necesaria para 
la obtención de la imagen. 
 
Conclusiones  
 
La aplicación de filtros en el dominio de la frecuencia como en el de las onditas, ha demostrado 
muy buen resultado en el presente caso, mejorando las imágenes en tonos de grises y permitiendo 
que el pasaje a color resalte lo que se buscaba. Los procesos previos de ecualización realizados a las 
imágenes no parecen aportar demasiado frente a estos filtros. 
Las imágenes de pocos dpi (por ejemplo 75) presentan un efecto de pixelado. Para minimizar este 
efecto se debe incrementar el número de dpi, lo que lleva al procesado de áreas más pequeñas (el 
área que se puede procesar a 150 dpi es un cuarto de la que es posible procesar a 75 dpi) lo que hace 
reducir la zona de investigación. Por último, se usó el complemento de la imagen para pasar a color 
a fin de asociar el área de tumoración al color rojo para resaltar el problema. Queda claro entonces 
que más allá de los procesos aplicados que no se podrían describir en su totalidad en esta 
presentación, la importancia del procesamiento, en este caso, radica en que permite realzar el evento 
diagnosticado.  
 
