Determinación automatizada de fertilidad en muestras de esperma a partir de secuencias de video
﻿Determinación Automatizada de Fertilidad en Muestras
de Esperma a partir de Secuencias de Video
Pablo Odorico1, Norbert Kaula2, y Claudio Delrieux3
1 Departamento de Cs. e Ing. de la Computación - Universidad Nacional del Sur pablo.odorico@gmail.com
2 Department of Computer Science — University of Denver — nkaula@cs.du.edu
3 Departamento de Ing. Eléctrica y Computadoras - Universidad Nacional del Sur claudio@acm.org - Parcialmente financiado por la SECyT-UNS
1. Objetivos del Proyecto
En este trabajo se reseñan los resultados preliminares de un proyecto cuyo objetivo es la
determinación automática de fertilidad de muestras de esperma obtenida a partir del análisis
de videos. La fertilidad de una muestra de esperma se determina a partir de la proporción de
espermatozoides que se encuentran en estado de motilidad hiperactivada. Esta motilidad puede
estimarse a partir de parámetros geométricos obtenidos en una discretización de la trayectoria
del espermatozoide. Estos parámetros incluyen la velocidad curvilínea (VCL), el desplazamiento
lateral de la cabeza (ALH), y la frecuencia de entrecruzamiento o beat/cross frequency (BCF).
Por un lado, la determinación de valores cuantitativos para estos parámetros geométricos es
una tarea tediosa, compleja, y sujeta a errores. Y por otro lado, estos parámetros no son robustos
para determinar fehacientemente el estado de motilidad hiperactivada en una trayectoria, siendo
siempre el experto humano quien debe en definitiva establecer la clasificación. En consecuencia,
existen diferentes definiciones o criterios para determinar la hiperactivación en una trayectoria.
Existen en la literatura referencias que muestran que uno de estos criterios adicionales podría
ser la dimensión fractal de la curva. En Mortimer et. al. (1996) se utilizan dos definiciones de
dimensión fractal para determinar hiperactividad. Los autores muestran que con un intervalo
de confianza razonable, es posible clasificar como hiperactivadas aquellas curvas que bajo su
definición tienen dimensión fractal mayor que 1.3, mientras que aquellas que están por debajo
de 1.2 no son hiperactivadas. El método, sin embargo, tiene falsos positivos en trayectorias
circulares.
En este trabajo avanzamos hacia dos direcciones que permiten automatizar el proceso completo. Primero, para obtener discretizaciones adecuadas de las trayectorias, implementamos un
algoritmo de tracking automático de trayectorias de espermatozoides en secuencias de video.
Este algoritmo se basa en una segmentación por medio de distancia cromática, y la búsqueda en cuadros sucesivos de clusters de pixels segmentados en posiciones cercanas. Segundo,
investigamos dos otras posibles dimensiones fractales para realizar esta determinación, respectivamente la dimensión box, y la regresión obtenida por medio de muestreos a frecuencias de
muestreo decrecientes. Esta última podría ser considerada una forma indirecta de computar la
dimensión del compás. Los resultados hasta ahora son promisorios, restando la contrastación
de nuestro método con los métodos tradicionales.
2. Tracking de Trayectorias
El algoritmo para discretizar las trayectorias se basa en dos pasos. El primer paso determina una segmentación incial y se realiza en el primer cuadro, mientras que el segundo, de
actualización, toma la segmentación del cuadro anterior y en base a la misma actualiza la
segmentación en el cuadro actual. La siguiente es una descripción de cada una de las responsabilidades en este algoritmo. Cabe mencionar que todas ellas requieren operaciones muy
sencillas y eficientes de procesamiento de imágenes (binarización, morfología, etc.).
1. Segmentación: En todos los videos analizados fue imposible encontrar una función robusta de segmentación en el espacio cromático, por lo que nos manejamos con un criterio
heurístico consistente en utilizar un umbral relativamente alto para clasificar un pixel como foreground (espermatozoide). Esto es así dado que el algoritmo de tracking resultó ser
más robusto respecto de los falsos negativos que de los falsos positivos.
2. Inicialización: Este paso es similar al paso inicial de marcado en los algoritmos de
watershed. A partir de un número n de trayectorias que se desea seguir (determinado
externamente por el usuario), el algoritmo determina los n puntos iniciales de mayor
probabilidad, basándose en los valores de la función de segmentación y de la cantidad de
pixels que forman el cluster.
Para cada pixel con un valor alto de segmentación positiva, se determinan los pixels
vecinos que también son segmentados positivamente, lo cual forma un cluster. Para cada
cluster se determinan los valores x, y del centroide. La secuencia de centroides será en
definitiva la secuencia de puntos de discretización que va a ir generándose cuadro a cuadro.
3. Actualización: Para cada cluster, cuyo centroide está determinado en el cuadro anterior, se busca en el cuadro actual la posición más probable. Ésta se computa por una
búsqueda local alrededor de dicho centroide de por lo menos un pixel con segmentación
positiva, encontrándose luego sus pixels vecinos localmente conectados en foreground que
conforman el cluster. Se computa el centroide, y se computan las diferencias de posición
entre el centroide actual y el anterior. Si no hay un cluster satisfactorio en la cercanía, y el
centroide anterior estaba cerca del borde del cuadro, se asume que la trayectoria salió del
cuadro y se termina la discretización.
4. Colisiones: Eventualmente dos o más trayectorias colisionan, cuando las cabezas de
dos espermatozoides están suficientemente juntas como para que las segmentaciones se
confundan. Para evitar el problema del cruzamiento, el algoritmo utiliza la diferencia entre
posiciones de centroides sucesivos como mecanismo de desambiguación. En la mayoría de
los casos, una regresión lineal con los últimos dos o tres puntos de la trayectoria es
suficiente, pudiendo, si es necesario, realizarse una regresión de orden superior.
En caso de que la desambiguación no sea exitosa, puede abortarse la discretización de
las trayectorias que estén colisionando, dado que para los objetivos de este estudio, la
longitud (en cantidad de muestras) de las trayectorias discretizadas no es un requisito
fundamental, pero si lo es la certeza de que el análisis de cada trayectoria se realiza con
discretizaciones adecuadas.
En la Fig. 1 podemos ver dos screenshots de nuestra aplicación STrack para diferentes partes de la discretización de trayectorias. En particular, la cantidad de trayectorias elegida es 15 y se muestra el primer cuadro (inicialización) y luego de 80 cuadros.
En http://www.youtube.com/watch?v=o53tOtD2MFU puede encontrarse el video de una discretización completa realizado por los autores.
Figura 1: Tracking de trayectorias (a) luego de la inicialización (primer cuadro), y (b) luego de 80
cuadros.
3. Análisis Fractal de Trayectorias
La caracterización fractal de objetos geométricos ha sido objeto de un intensivo estudio
desde que tres décadas atrás su uso fuera impulsado por B. Mandelbrot. Por dicha razón es
posible conjeturar que para objetos como los de nuestro trabajo, trayectorias de espermatozoides, las herramientas desarrolladas para determinar dimensión fractal de curvas deberían ser
adecuadas. En particular, la denominada dimensión del compás ha sido exitosamente aplicada
para caracterizar objetos naturales como costas, ríos, fronteras, etc. La dimensión del compás
consiste en realizar la regresión en un espacio logarítmico de la longitud de la curva rectificada
con una poligonal de lado l, en función del lado l:
D
c
= lím
l→0
log(long(l))
log(1/l)
.
Mortimer et. al. (1996) proponen una definición alternativa que tiene en cuenta además la
cantidad n de muestras en la trayectoria y la extensión planar d del rectángulo que contiene
propiamente a la misma:
D
m
=
log(n)
log(n) + log(d/l)
.
Los autores no realizan ningún tipo de regresión, lo cual es metodológicamente cuestionable.
De todas maneras, sus resultados muestran que para trayectorias superactivadas se observa que
D
m
≥ 1.3, mientras que para no superactivadas el valor está debajo de 1.2 (con excepción de
trayectorias circulares), lo cual es un buen indicador de que la caracterización fractal puede ser
un criterio robusto para clasificar la motilidad.
Como parte de este proyecto, estudiamos otras dos caracterizaciones de la dimensión fractal.
La primera de ellas es la conocida dimensión box o dimensión de ocupación, la cual es la regresión
espacio logarítmico de la cantidad n de cuadrículas de lado l visitadas por la trayectoria, en
función del lado l:
D
b
= lím
l→0
log(n(l))
log(1/l)
.
Figura 2: Tracking de trayectorias obtenidas, identificadas cada una por su número.
La segunda caracterización tiene en cuenta la dependencia del nivel de detalle de la trayectoria
en función de la frecuencia de muestreo del video, y por lo tanto es una regresión espaciotemporal en un espacio logarítmico de la longitud de la curva discretizada con un tiempo de
muestreo t:
D
t
= lím
t→0
log(long(t))
log(1/t)
.
Todas estas regresiones se realizan por cuadrados mínimos y hasta el límite práctico de un pixel
de distancia y un cuadro de tiempo de muestreo. En la Fig. 2 se muestran algunas trayectorias
elegidas para su estudio, y en la Tabla 1 se consignan los resultados de aplicar estas dos
metodologías de dimensión fractal.
4. Conclusiones y Trabajo Futuro
Presentamos los resultados intermedios tendientes a la determinación automatizada de fertilidad de muestras de esperma obtenida a partir del análisis de videos. Para obtener discretizaciones adecuadas de las trayectorias se implementó un algoritmo de tracking de trayectorias de
espermatozoides en secuencias de video. Asimismo se investigaron otras posibles dimensiones
fractales para realizar la determinación de motilidad hiperactivada a partir de las trayectorias.
Los resultados hasta ahora son promisorios, restando la contrastación de nuestro método con
los métodos tradicionales.
Los pasos siguientes de este trabajo consisten en automatizar el sembrado del algoritmo de
tracking, para poder analizar la mayor cantidad posible de trayectorias en un video (incluyendo
Trayectoria D
t
D
b
10 1.13911 1.01489
8 1.20840 1.07117
1 1.14355 1.05294
4 1.17517 1.03801
12 1.27538 1.18789
15 1.35917 1.11135
Tabla 1: Valores de D
t
y D
b
para las trayectorias de la Fig. 2.
aquellas que corresponden a espermatozoides que entran dentro de área analizable en un cuadro
intermedio). Esto permitirá realizar una estadística del porcentaje de trayectorias clasificadas
como hiperactivadas, y finalmente decidir acerca de la fertilidad potencial de la muestra.
5.
