Reconstrucción automatica de lechos acuáticos
﻿ Se presenta en este trabajo algoritmos para reconstrucción automática de lechos acuáticos 
tales como los cauces de ríos en base a puntos batimétricos medidos. Como zona de prueba se utilizó 
un amplio sector del recorrido del río Paraná con resultados satisfactorios para la visualización interactiva.   
1. Introducción 
La importancia del río Paraná en la economía regional se remonta a los tiempos de la colonia. Su escasa profundidad dificulta la circulación de grandes embarcaciones y los encallados ocasionan  desembolsos extras debidos a demoras, maniobras necesarias para su liberación y lucro cesante por obstrucción del canal de navegación. La Prefectura Naval Argentina brinda información batimétrica fehaciente 
(medición de la profundidad del canal), de boyado de señalización y de profundidad. 
Nuestro interés  se focaliza en un amplio sector del Paraná donde la distribución de cotas relevadas no 
es uniforme y presenta discontinuidades entre puntos adyacentes para representar acantilados y/o represas (Figura 1).  La idea es asistir al práctico de navegación en la toma de decisiones a partir de una vista 
tridimensional que grafica riberas, cauce y embarcación con actualización interactiva de la superficie 
de estudio debida a que el relevamiento batimétrico es incremental. Finalmente, para la visualización y 
reconstrucción automática de lechos acuáticos se propusieron e implementaron distintos algoritmos detallados en la sección 2.  
 
 
Figura 1- Localización de la zona de estudio y  nube de puntos correspondiente al relevamiento batimétrico. 
2. Reconstrucción de Superficies  
2.1 Grillas regulares  
Los pasos  principales en las soluciones propuestas se esquematizan en la figura 2. El algoritmo genera 
un grillado regular (2.b)  para la nube batimétrica (2.a)  y rellena paso a paso las  zonas ralas incorporando cotas ficticias resultantes de asignar el valor de cota más cercano, la media ponderada de un grupo de cotas existentes en un dado radio de cercanía r  (2.c a 2.f) o utilizando dos o más estos radios 
(2.g).  Tales algoritmos se rechazaron debido a la generación de soluciones poco eficientes,  además la 
superficie aproximada presentaba grandes saltos y/o deformaciones.  
 
   
  (a)              (c)           (d)                         (e)                         (f)                        (g)
-  Algoritmo para la reconstrucción de lechos acuáticos a partir de grillas regulares. 
2.2 Triangul
Para las primer
agregado autom
co satisfactoria
Tomando en c
triangulación D
encuentra el pa
generado encu
gura 4 esquema
            (b)  
Figura 2  
ación Delaunay 
as reconstrucciones se trianguló la nube batimétrica con Delaunay en 2D permitiendo el 
ático de nuevos puntos.  Al triangular el cauce del río se producen reconstrucciones pos: o muy densas o con escasa precisión (figura 3).   
  
 
Figura 3 – Triangulación Delaunay 2D (a y b) y 3D modificada (c y d) 
uenta estos resultados, se propusieron modificaciones integradas en un algoritmo de 
elaunay en 3D que conserva círculo circunscrito vacío y ángulo máximo.  El algoritmo 
r de vértices más cercanos y genera el primer segmento. Luego,  para cada segmento 
entra el vértice que forma el triángulo de menor círculo circunscrito a cada lado.  La fitiza los primeros ocho pasos de ejecución del algoritmo.  
 Figura 4- Algoritmo Delaunay modificado 
 
En la figura 5 se representan las mallas de triángulos generadas con este algoritmo. Nótese que, la reconstrucción se describe con grandes triángulos por sectores y con triángulos  agujas en otros desmejorando la calidad de la aproximación. 
 
Figura 5 – Visualización de la malla generada con Delaunay modificado. 
 
2.3 Triangulación con agregado selectivo de puntos 
Una tercera propuesta está basada en la solución anterior: generar una triangulación que cumple con los 
criterios de Delaunay y permite el agregado de puntos dentro de aquellos triángulos cuya magnitud de 
área supera una dada tolerancia. En este caso, se agrega selectivamente el centroide del triángulo repitiendo el  proceso hasta que todas las áreas de los triángulos incorporados no superen el tolerado formando a su vez nuevos triángulos que cumplan con los criterios mencionados (ver figura 6). Para que 
el agregado incremental de puntos no modifique las condiciones que la triangulación de Delaunay debe 
verificar, el algoritmo vuelve a triangular la superficie. En la primera iteración,  localiza triángulos 
grandes y calcula su centroide. En la segunda iteración,  se toma como entrada la lista de vértices creada en la primera iteración pero esta vez solo se realiza la triangulación sin el proceso de agregado de 
puntos.  
    
Figura 6 - Agregado selectivo de puntos 
AREA = 2123 m2
AREA MAX = 2000 m2
AREA = 482 m2
AREA MAX = 2000 m2
Finalmente la utilización de ésta técnica híbrida trajo una solución aceptable al problema. Como 
se puede ver en la figura 7, el agregado selectivo de puntos produce una superficie de apariencia real, 
suavizando los saltos producidos por ausencia de información. Un valor de área máxima de 500 m2 se 
usó para obtener un buen equilibrio entre calidad y tiempo de procesamiento. 
 
 
  
Figura 7 – Triangulación con agregado selectivo de puntos con àrea de triángulo máxima de: (a) 1000  y  (b) 300 m2 . 
(c) Vista en perspectiva de (b). 
3. Conclusión y Trabajos Futuros 
Se desarrolló un algoritmo que genera una malla de triángulos a partir de la información batimétrica. El 
algoritmo de triangulación, basado en la triangulación de Delaunay,  subdivide  los grandes triángulos 
sucesivamente hasta que cumplan con un dado valor de área tolerado.  A futuro,  se están estudiando 
distintas funciones matemáticas aplicadas a la reconstrucción de tales sectores ralos.  
 
