Caracterización de conjuntos de datos en visualización
﻿
Contar con una taxonomía que clasifique los conjuntos de datos es una guía que asiste a
la hora de elegir la técnica de visualización apropiada para determinado conjunto de datos. Las
taxonomías de datos existentes en la literatura son presentadas desde un punto de vista estadístico.
La importancia de definir una clasificación de los datos orientada a la visualización radica en la
necesidad de asistir a los usuarios en la elección de técnicas o estrategias de visualización que se
adecúen a sus propósitos.
Palabras Claves: visualización, conjuntos de datos, taxonomía, clasificación.
1. Introducción y trabajo previo
Dada la diversidad y el voluminoso tamaño de los conjuntos actuales de datos, la tarea de elegir
una técnica de visualización adecuada no es sencilla. Un método de clasificación para los diversos
conjuntos de datos brinda una primer aproximación en el camino de la elección de la técnica a utilizar.
Tamaño Descripción Bytes
Diminuto Entra en un pizarrón 102
Pequeño Entra en unas cuantas páginas 104
Mediano Entra en un disquete 106
Grande Entra en un disco rígido 108
Enorme Necesita varios discos rígidos 1010
Tabla 1: Clasificación de Huber
Desde un punto de vista estadístico, Huber ([5]) ha planteado una clasificación (Tabla 1) que divide
los datos según su tamaño. Posteriormente Wegman ([6]) extendió la clasificación para contemplar
*El presente trabajo fue parcialmente financiado por PGI 24/ZN12 y PGI 24/N020, Secretaría General de Ciencia y
Tecnología, Universidad Nacional del Sur, Bahía Blanca, Argentina.
conjuntos de datos aún más grandes (Tabla 2). Sin embargo, estas dos clasificaciones tienen en cuenta
solamente el tamaño en bytes del conjunto de datos y, en general, las técnicas de visualización son
computacionalmente aplicables sólo dentro de los conjuntos de datos más pequeños. Una clasificación
de los datos basada únicamente en su tamaño, no brinda suficiente información para elegir una técnica
o estrategia de visualización acorde a los datos.
Tamaño Descripción Bytes
...
...
...
Monstruoso Cintas magnéticas 1012
Tabla 2: Extensión de Wegman
Por lo dicho anteriormente, es que resulta de suma importancia definir una clasificación de los
datos orientada a la visualización. Una clasificación tal debe considerar aspectos adicionales más
allá del tamaño en bytes, como por ejemplo cantidad de ítems de datos del conjunto, relaciones existentes entre diferentes ítems o cantidad de atributos, para que de esta forma, cada categoría brinde la
información necesaria para estar en condiciones de preferir una técnica de visualización sobre otra.
2. Bases de la clasificación propuesta
Una clasificación de datos orientada a la visualización debe tener en cuenta al menos cinco aspectos: cantidad de objetos distintos, cantidad de ítems de datos, cantidad de atributos, cantidad de
relaciones, y complejidad de los datos. Cada uno de estos aspectos determina alguna de las características deseables con la que debería contar la técnica más apropiada a utilizar en la visualización
de dichos datos.
El desafío es encontrar métricas que, no solo permitan evaluar en forma sencilla cada uno de
dichos aspectos, sino que también permitan una conveniente clasificación de los datos. Una clasificación debe ser conveniente en el sentido de que cada categoría brinde información relevante y suficiente
para la visualización de los conjuntos ahí contenidos.
Una medida que refleje la cantidad de ítems de datos permitirá determinar cuán importante es
la escalabilidad de la técnica a utilizar.
Una medida que refleje la cantidad de atributos dará la pauta de cuán necesaria es una técnica
de visualización de datos multidimensionales.
Una medida que refleje la cantidad de relaciones dirá cuán necesaria es, por ejemplo, una representación mediante grafos o si con alguna técnica que más simple es suficiente.
La cantidad de objetos distintos a representar y la complejidad de los datos determinarán las
interacciones que serán necesarias para explorar y analizar los datos.
Una taxonomía que permita diferenciar al menos estas características mínimas en los conjuntos
de datos podrá dar pautas iniciales para será una gran contribución al momento de
Figura 1: Modelo Unificado de Visualización
3. Clasificación en el contexto del MUV
El Modelo Unificado de Visualización (MUV [3]) refleja tanto los estados como las transformaciones intermedias que deben atravesar los datos desde que ingresan al sistema de visualización hasta
que son finalmente visualizados (Figura 1).
El conjunto inicial de datos es el estado de Datos Crudos que, una vez seleccionado qué se quiere visualizar los datos pasan al estado de Datos Abstractos. En este estado se encuentran los datos
potencialmente visualizables. Un subconjunto de este último conjuntos representa el estado de Datos
a Visualizar, que son los datos que efectivamente estarán en la visualización. Una vez determinado el conjunto de Datos a Visualizar, la transformación de Mapeo Visual determina cómo se van
a visualizar los datos: sustrato espacial, elementos visuales y atributos gráficos se emplearán en la
visualización, dando lugar al estado de Datos Mapeados visualmente. Como última transformación,
se aplica la Técnica (o transformación de Visualización) donde se definen demás elementos extras a
la visualización de los datos (luces, colores, etc.) concluyendo en el estado final de los datos, Datos
Visualizados o Vista.
Esta clasificación de los datos ayudará en el proceso de aplicación de las transformaciones de Mapeo Visual y eventualmente la transformación de Visualización. Dado un conjunto de datos, una vez
determinado en qué categoría de la clasificación encuadra más acertadamente, es posible determinar
con mayor facilidad qué elementos y atributos visuales son apropiados aplicar en cada caso.
4. Objetivos de la investigación
El objetivo de esta investigación es definir una clasificación de los conjuntos de datos orientada a la
visualización. Una clasificación de estas características permitirá determinar técnicas de visualización
aptas para cada categoría de datos, agilizando el proceso de elección de la técnica adecuada. Para cada
categoría se buscarán conjuntos de datos representativos de las mismas, de forma que sea posible
evaluar la validez y la efectividad de la taxonomía como soporte en el proceso de visualización.
