Dimensión fractal de autocorrelación cúbica en imágenes tridimensionales
﻿Dimensión Fractal de Autocorrelación Cúbica en Imágenes
Tridimensionales
Andrea Silvetti y Claudio Delrieux
Departamento de Ing. Eléctrica y Computadoras - Universidad Nacional del Sur - claudio@acm.org
Parcialmente financiado por la SECyT-UNS
1. Imágenes Médicas
1.1. Modalidades de adquisición y su visualización
Las imágenes médicas en formato digital son ampliamente usadas en hospitales y clínicas para
la visualización e inspección de estructuras anatómicas y patológicas, el planeamiento de cirugías
y de tratamientos de radioterapia, diagnóstico de enfermedades, detección de tejidos anómalos, etc.
Entre las diversas modalidades de esta tecnología podemos destacar actualmente a la tomografía
computada (CT), resonancia magnética (MRT), resonancia magnética funcional (fMRI), tomografía
computadorizada por emisión de fotón único (SPECT) y tomografía por emisión positrónica (PET).
Las técnicas de visualización de volúmenes permiten obtener vistas 3D de alta calidad de las
estructuras anatómicas. Sin embargo, su utilización para un análisis no supervisado eficiente y preciso
de dichas estructuras es muy limitado. Por ejemplo, la visualización de la estructura interna del ser
humano es sumamente compleja debido a la cantidad de órganos y a la disposición de los mismos. Tal
es así que en algunos casos puntuales no es posible visualizar una estructura particular a pesar del
uso de transparencias u otras técnicas para elimiar de la vista aquellas estructuras que ocultan al foco
de la visualización. Esto se debe a que la mayor parte de las modalidades generan un campo escalar
3D de densidades, y por lo tanto órganos o estructuras anatómicas de densidades similares se hacen
difíciles de distinguir sin información de dominio (p. ej., átlas anatómico). Por tal motivo, es necesario
delimitar y separar la región de interés permitiendo su visualización en forma individual.
Otras limitaciones que afectan el uso de imágenes digitales médicas tienen que ver con los defectos
y alteraciones presentes en la mayor parte de las tecnologías subyacentes a la adquisición de imágenes
en estas modalidades (ruido, bajo contraste, baja resolución, problemas de muetreo, etc.). Por tal
motivo, es importante hacer un análisis cuantitativo con técnicas derivadas del procesamiento digital
de imágenes.
1.2. Segmentación en imágenes médicas
Los modelos de adquisión en estas modalidades obtienen una serie de imágenes 2D correspondientes
a tajadas paralelas que requieren un análisis tridimensional, especialmente procesos de segmentación
3D y posterior visualización y medición de diversas estructuras. Desafortunadamente, la mayoría de los
métodos de segmentación 3D no resultan satisfactorios en términos de precisión, y requieren interacción
y supervisión del especialista para señalar la estructura a segmentar, establecer parámetros adecuados,
etc. Una posible razón es que procede con técnicas de segmentación de imágenes 2D extrapoladas a
3D, con resultados poco significativos para el posterior procesamiento del volumen.
Las segmentación genuinamente 3D a partir de un volumen, es decir, que trabaje con todas las
tajadas simultáneamente, es una tarea difícil por varios razones: el tamaño de los datos, la complejidad y variabilidad de órganos anatómicos, y los problemas relacionados con la adquisión de las
imágenes (muestreo, ruido, bajo contraste) que pueden resultar en estructuras anatómicas con bordes
indistinguibles y desconectados. En general, los algoritmos de segmentación son específicos para problemas particulares. Hay muchas alternativas propuestas, pero no existe una que pueda cubrir todas
las necesidades.
Algunos algoritmos de segmentación tratan de buscar propiedades estructurales de la región a
segmentar, como por ejemplo detección de superficies que intersectan el volumen, para lo cual se
requieren técnicas de detección de bordes (intersección de dos regiones con diferete intensidad). Si
bien estas técnicas funcionan bien para datos con buen contraste entre regiones diferentes, es muy
difícil correlacionar todas las aristas detectadas con la región de interés.
Otros métodos de segmentación representan aristas y superficies internas al volumen como grafos.
Trabajan con algoritmos de búsqueda de caminos, y requieren un paso extra para la voxelización de
las superficies extraídas. Son adecuados cuando no están bien definidas las particiones entre regiones
dentro del volumen de datos.
Las técnicas que utilizan operaciones morfológicas como erosión y dilatación sobre los datos, requieren un criterio externo para determinar los límites sobre la cantidad de aplicaciones de dichas
operaciones. Además, las dilataciones seguidas de erosiones (closings) producen pérdida de alta frecuencia y el rellenado estructural de huecos que pueden corresponder a detalles genuinos, mientras que
erosiones seguidas de dilataciones (openings) pueden eliminar detalles genuinos de alta frecuencia en
la superficie de los objetos segmentados. Es decir, las técnicas derivadas de la morfología no siempre
producen resultados precisos, y pueden ocacionar pérdida de información importante.
Los enfoques basados en las intensidades de los voxels, como las derivadas de la umbralización
adaptativa, se aplican con éxito por ejemplo en la identificación de huesos, pero no para la mayoría de
los tejidos que no son diferenciables sólo a partir de la tonalidad. Para casos puntuales como delineación
de pequeñas y simples estructuras como tumores y lesiones se procede algoritmos de crecimiento de
regiones. Este método requiere el sembrado de una semilla en forma manual y la posterior extracción
de pixels de igual intensidad conoctados a dicha semilla.
La segmentación basada en contornos activos, utiliza “snakes”definidas como curvas elásticas que
evolucionan alrededor del objeto a segmentar y presenta inconvenientes en la segmentación de objetos
con forma irregular. Otras alternativas están dadas por los métodos supervisados y no supervisados.
Los primeros utilizan algoritmos de clasificación por reconocimiento de patrones, que requieren datos
de entrenamiento que son segmentados manualmente, para luego ser utilizados en la segmentación
automática de nuevos datos. Los segundos utilizan algoritmos de agrupamiento (clustering) para llevar
a cabo esencialmente la misma función que los métodos clasificadores, pero en lugar de utilizar datos
de entrenamiento, se entrenan a si mismos usando los datos disponibles; por ejemplo el algoritmo de
las K-medias. Otra alternativa está dada por el uso de redes neurales, que en el procesamiento de
imágenes médicas son usadas como clasificadores o como métodos de agrupamiento.
1.3. Objetivos de este proyecto
Nuestro objetivo consiste en el estudio de la segmentación basada en propiedades fractales locales
en imágenes médicas, como alternativa a los métodos propuestos actualmente en la literatura. Podemos
citar aplicaciones de estimadores fractales como descriptores locales para segmentación en imágenes 2D
con resultados muy satisfactorios. En este trabajo presentamos un método para obtener la dimensión
fractal local en volúmenes, con el fin de realizar segmentación sobre imágenes tridimensionales.
Podemos mencionar tres aspectos importantes por los cuales se considera aducuado este tipo
de descriptor en el proceso de segmentación. En primer lugar, por la robustez que lo caracteriza
frente a los defectos y alteraciones presentes en la mayor parte de las tecnologías de adquisición
de imágenes. En segundo lugar, porque la dimensión fractal local caracteriza en forma adecuada la
heterogeneidad geométrica local en el volumen. Y en tercer y último lugar, porque su aplicación en
proceso de segmentación se realiza en forma totalmente automática, es decir, no requiere interacción
con el usuario.
En este trabajo mostramos una introducción teórica a nuestro método, los detalles de implementación, algunos resultados preliminares, y las líneas de trabajo futuro.
2. Autocorrelación cúbica de la luminancia
La DF es un exponente que relaciona la autoinvariancia afín o autosimilitud estadística frente a
cambios de escala. La metodología usual para obtener dicho exponente consiste en realizar el ajuste
por regresión, (en un espacio logarítmico), de alguna magnitud relevante del conjunto, como función
inversamente proporcional a la escala de medición de dicha magnitud. En el caso de imágenes digitales,
la variación de luminancia es una magnitud de obtención inmediata, y por lo tanto es adecuado
computar la DF local basada en las variaciones locales de luminancia.
Uno de los métodos más usuales para evaluar la DF local en funciones de una variable, es el
exponente de autocorrelación de Hurst (H), que caracteriza a una función de acuerdo a cómo se puede
estimar su variancia ∆V dentro de entornos r de tamaño decreciente, de manera de obtener un ajuste
de la forma ∆V ∼ (∆r)H . Es posible mostrar que la dimensión fractal de la función es D = 2−H con
H = lím
r→0
log(∆V )
log(r) y 0 ≤ H ≤ 1.
Las técnicas para medir la DF local están basadas en la determinación del exponente de autocorrelación de la luminancia. En el caso de imágenes 2D el cómputo de la DF de autocorrelación evalúa la
regresión de la variancia de luminancia ∆V en función del radio r del entorno considerado. Usualmente
dicho entorno está incluido en una ventana centrada en pixel para el cual se computa la DF. El tamaño
de la ventana es directamente proporcional a la precisión de la medición y al tiempo computacional, es
decir que mayor tamaño de ventana implica mejor precisión y mayor tiempo de cómputo. Es posible
mostrar que la dimensión fractal de la función es D = 3− H con H = lím
r→0
log(∆V )
log(r) y 0 ≤ H ≤ 1.
Dentro del entorno, es posible evaluar la variancia de la luminancia de diferentes maneras. La forma
tradicional procede sobre discos de radio r decreciente centrados en el pixel, y obtiene ∆V como la
diferencia entre la máxima y mínima luminancia entre los pixels del disco, es decir que un incremento
∆r del radio, incrementa en 2pi∆r la cantidad de pixels a evaluar y por lo tanto, evalúa la regresión
en función del radio r. En Silvetti y Delrieux (2007) se obtiene ∆V como la máxima variación de
luminancia ∆V = |Li − Lj | entre dos pixels i y j dentro del disco de radio r tales que i y j están a
distancia r. Es decir, que por cada pixel del entorno, se requiere evaluar la diferencia de luminancia
del pixel con todos los demás pixels del entorno y por lo tanto, evalúa la regresión en función del área
circular de radio r. Por tal motivo, las pendientes de las regresiones obtenidas de estas dos formas
corresponden al coeficiente de autocorrelación ’lineal’ de Hurst H en el primer caso, y al coeficiente
de autocorrelación cuadrático H2 en el segundo caso.
Es posible aplicar estas mismas metodologías de trabajo a imágenes 3D. Es decir que se puede
estimar el coeficiente de autocorrelación de Hurst en cada voxel v de la imagen tridimensional para
luego computar la dimensión fractal del voxel como D = 4 − H . En Silvetti y Delrieux (2007) se
muestra que el coeficiente de autocorrelación cuadrático que evalúa la regresión de la variancia de
luminancia en función del área de la ventana circular, aún con ventanas pequeñas, obtiene mediciones
más exactas y precisas que los métodos tradicionales con ventanas de mayor tamaño. Por tal motivo,
en este trabajo computamos directamente un coeficiente de autocorrelación cúbico H3 entonces la DF
del voxel queda dada por D = 4− H3.
Para obtener dicho coeficiente, se desplaza una ventana esférica de diámetro n, n impar, sobre cada
voxel v de la imagen tridimensional para calcular la DF local del mismo. Se busca la máxima variación
de luminancia ∆V = |Li−Lj | entre dos voxels i y j dentro la ventana tales que i y j están a distancia
r. Para obtener buenos resultados y mejores tiempos computacionales, es necesario obtener un ajuste
H DF Generada DF Observada
0.1 3.9 3.6938
0.2 3.8 3.6557
0.3 3.7 3.6142
0.4 3.6 3.5681
0.5 3.5 3.4681
0.6 3.4 3.4234
0.7 3.3 3.3681
0.8 3.2 3.1920
0.9 3.1 3.1780
Tabla 1: Dimensión fractal utilzada en el generadro de la imagen tridimensional vs. dimensión fractal observada.
adecuado sobre ventanas pequeñas al hacer la regresión. Por tal motivo, utilizamos distancia norma
uno para aumentar la cantidad de puntos usados en la regresión. De este modo, obtenemos la pendiente
de la regresión en espacio logarítmico entre ∆V y r, para valores de r entre 1 y 2 × máx(i + j + k)
para i, j, k tales que i2 + j2 + k2 ≤ (bn/2c)2. Así, la correlación entre ∆V y el volumen esférico ve es
H3 = límve→0
log(∆V )
log(ve) = límr→0
log(∆V )
log(4/3pir3) = límr→0
log(∆V )
log(4/3pi) + 3 log(r) .
Por lo tanto, en el espacio logarítmico, la regresión de puntos ∆V vs. ve tendrá una pendiente
igual a 3H , dado que el término constante en el denominadors implica un desplazamiento de todos los
puntos sin alterar la pendiente del ajuste.
3. Resultados
Para comprobar la validez del método, se generaron nueve imágenes tridimensionales sintéticas
de 64 × 64 × 64 con dimensión fractal conocida, mediante una generalización del algoritmo de desplazamiento aleatorio del punto medio en 3D. Dicho algoritmo recibe como parámetro el coeficiente
de autocorrelación H, 0 ≤ H ≤ 1, y genera un volumen con DF = 4 − H . Para cada una de estas
imágenes, se aplicó nuestro algoritmo con ventana 7× 7× 7, para estimar la dimensión fractal local de
cada voxel de la imagen 3D, y se comparó el promedio de dichas evaluaciones con la DF con la cual
fue generada la imagen. En la tabla Tabla 1 se consignan los resultados obtenidos.
Por otro lado, se verificó la validez de cada una de las imágenes 3D sintéticas generadas obteniendo
las 64 × 3 imágenes 2D resultantes de fijar cada una de las 3 dimensiones de la imagen y variar las
dos restantes. Se aplicó el cómputo de la DF en cada una de estas nuevas imágenes con el método de
autocorrelación cuadrático presentado en Silvetti y Delrieux (2007). Finalmente, se promediaron las
DF de las 64 imágenes para cada una de las tres dimensiones obteniendo valores DFx, DFy y DFz ,
con DFx ≈ DFy ≈ DFz , es decir, que desde este punto de vista, se puede decir que el algoritmo de
generación de imágenes es confiable. En la Fig. 1 se puede observar la imágen sintética 3D renderizada
por medio de tajadas en ejes paralelos.
4. Conclusiones y Trabajos Futuros
Presentamos un método de autocorrelación cúbico para determintar el exponente de Hurst en
volúmenes. Se mostró la validez del mismo aplicándolo a imágenes tridimensionales con DF conocida,
obteniendo resultados altamente satisfactorios.
Figura 1: 30 tajadas del volumen para H=0.5. La primera fila corresponde a tajadas en X, la segunda a tajadas
en Y y la tercera a tajadas en Z.
Como trabajos futuros importantes podemos mencionar por un lado, el mapeo la dimensión fractal
local en falso color, por ejemplo con una escala variando entre DF=3(verde) y DF=4(rojo) para poder
visualizarlo aplicando rendering directo de volúmenes, o mediante modelos de superficie de objetos
obtenidos a partir de la segmentación. Por otro lado, el uso de esta herramienta de segmentación
con imágenes médicas para evaluar el comportamiento de la misma y poder comparar los resultados con otras técnicas, especialmente para problemas particulares en los que los métodos conocidos
habitualmente fallan.
5.
