Hacia una huella digital robusta para imágenes y video
﻿
Consideremos como objetos digitales las modulaciones en el tiempo y el espacio de una señal
digital. Nos interesa poder identificar dos variantes coherentes del mismo objeto. Para nuestros fines,
en una dimensión el objeto es una señal de audio, en dos una fotografía y en tres dimensiones un
video. Consideraremos que el objeto está formado por marcos o arreglos d-dimensionales (d = 1, 2, 3)
de muestras de la señal. Las versiones de los objetos consisten en perturbaciones coherentes; es decir,
sólo se permiten cambios locales en los marcos, no en su disposición. En otras palabras existe una
biyección (dada por la función identidad) entre la disposición temporal y espacial de los marcos
de ambos objetos a comparar. Aún con esta restricción, el problema resulta interesante para un
gran número de aplicaciones. Entre las distorsiones coherentes podemos encontrar, contaminación
por ruido, compresión con pérdida, ecualización, regrabación, etc. En este esquema, cada marco
del objeto será representado por un vector o un escalar, que deberá ser invariante a la distorsión
presentada.
En este trabajo, proponemos una solución al problema planteado, cada marco será representado
por la entropía de la señal. Esta característica ha probado su efectividad en señales unidimensionales (de audio) y su generalización a fotografía y video se anticipa también eficiente. El problema
es relevante dado el incremento del uso de los contenidos multimediales por el comercio electrónico
y los servicios on-line, los problemas asociados con la protección de propiedad intelectual, administración de grandes bases de datos multimedia y la organización de su contenido.
Palabras Claves: Recuperación de Información, huellas digitales robustas, entropía, procesamiento de señales.
1. Introducción
El avance tecnológico ha permitido la digitalización de grandes cantidades de información multimedia, proveniente de fuentes de audio, discos, video, fotografías, etc. El almacenamiento de esta
información multimedia no representa problemas tecnológicos (aun cuando se estima en varios zetabytes la información en línea). Por otro lado, la recuperación e identificación de la misma, si se
convierte en un problema relevante. Identificamos dos problemas relacionados con la Recuperación de
Información Multimedia (RIM). El primero consiste en identificar correctamente dos variantes de un
mismo objeto y el segundo en hacerlo rápidamente. En esta primera parte de la investigación, nuestro
objetivo será identificar correctamente los objetos bajo diferentes distorsiones.
El concepto de búsqueda exacta es central para los repositorios de información o bases de datos
“tradicionales”. Bajo este supuesto la información es almacenada y recuperada bajo la premisa de que
no hay pérdida de información ni al almacenar ni al recuperar los datos. Si almaceno un documento,
espero poder recuperarlo íntegramente con cada caracter inalterado y en su lugar. Si esperáramos lo
contrario (que hubiera modificaciones aleatorias en los datos almacenados) tendríamos que cambiar
radicalmente nuestras estrategias de almacenamiento y recuperación de la información.
Por otro lado, las bases de datos multimedia almacenan información cuyas características son
completamente diferentes a lo discutido para bases de datos tradicionales. No es que los objetos
multimedia (canciones, películas, fotografías, etc.) cambien aleatoriamente al almacenarse; de hecho
tienen las mismas propiedades de persistencia que los objetos de las bases de datos tradicionales. El
comportamiento peculiar proviene al tratar de formalizar nuestra percepción de los objetos multimedia.
Por ejemplo, si tomamos dos fotografías digitales de una misma escena bajo las mismas condiciones,
al compararlas pixel a pixel observaremos que prácticamente ningún valor coincide. Sin embargo, al
ojo humano las dos fotografías serían “iguales”. Otro ejemplo representativo de este comportamiento
lo encontramos en la digitalización de las señales de audio, los métodos de compresión con pérdida
(e.g. con mp3, ogg, etc.) aplican la propiedad de que el cerebro no posee la habilidad para distinguir
ciertos sonidos simultáneos. Si comparamos digitalmente una canción comprimida en mp3 y una
sin comprimir, difícilmente encontraremos coincidencias digitales; pero si escuchamos las canciones,
difícilmente podríamos distinguir la canción comprimida de la canción original. Lo mismo ocurre con
el video y sus distintas representaciones (avi, mpeg, mov, etc.).
Cada registro en una base datos tradicional tiene un dato clave que permite recuperar todo el
registro. En las bases de datos “full text”, como es el caso de la recuperación de información, con
cualquier segmento de un texto podemos recuperar el texto completo (un ejemplo son las búsquedas
en Internet). Visto de otra manera, con una parte arbitraria del objeto almacenado podemos recuperar
el objeto completo. En una base de datos multimedia deberíamos ser capaces de realizar lo mismo:
con una parte del objeto almacenado se debería recuperar a todo el objeto. Esto es particularmente
difícil si consideramos que los objetos multimedia no tienen una coincidencia digital, comparados bit
por bit.
Un modelo estándar de búsqueda en bases de datos multimedia consiste en utilizar una medida
de (dis)similaridad entre los objetos almacenados. Esta medida de distancia entre objetos debería
modelar esencialmente el comportamiento de una persona al comparar dos objetos de esa naturaleza.
Dos objetos iguales perceptualmente deberían estar a distancias pequeñas, mientras que dos objetos
perceptualmente distintos a distancias grandes. Si la distancia está efectivamente diseñada, será posible
localizar un objeto en la base de datos comparando el objeto muestra con todos los objetos de la base
datos. Esto nos daría un mecanismo correcto de recuperación; sin embargo, este mecanismo correcto
no es escalable respecto a la base de datos crece. Para hacer escalable la solución es necesario diseñar
un índice que permita acceder a los mismas soluciones, sin comparar con todos los elementos de la
base de datos. Ese sería un índice multimedia.
2. Características Estables de las Señales Digitales
Una característica de un patrón es un invariante, el resultado de la aplicación de una función cuya
evaluación aplica objetos de clases iguales a clases iguales. Los clasificadores estadísticos realizan un
dark mapping; en el sentido de que lo hacen como una caja negra; lo que sucede en el interior es
resultado del llamado ‘entrenamiento”. Este es el caso de las redes neuronales, los modelos ocultos de
Markov, las máquinas de soporte vectorial, etc.
Las técnicas estadísticas estándar no pueden ser aplicadas en este caso, dado que nuestra base de
datos tendría tantas clases como elementos. Para solucionar el problema de identificación de señales,
es necesario diseñar un ligth mapping, en donde no exista etapa de entrenamiento y la función que
extrae la característica de los objetos pueda ser aplicada a nuevos objetos insertados en la base de
datos.
Los objetos multimedia son complejos. Las características perceptibles por las personas en una
fotografía son de mas alto nivel que simplemente niveles de brillo en un arreglo de pixels, una interpretación de alto nivel de una imagen es la combinación de la luminancia (la densidad angular
y superficial de luz) y crominancia (información del color: saturación y tinte). Un vídeo puede ser
considerado una sucesión de imágenes y su análisis debe contemplar la conformación de arreglos tridimensionales (agregando el tiempo y la localización de los marcos que la componen)[1, 6, 8, 9].
El modelado de los objetos multimedia ha sido abordado de manera tradicional en [4, 5, 14, 16] en
donde el objetivo es tener un modelo matemático cuyos parámetros permitan la comparación de los
objetos. Dos objetos con parámetros cercanos serán semejantes. Nosotros estamos mas interesados en
modelar a los objetos mediante huellas digitales, una aproximación de ello son [3, 13].
Una huella digital provee de un método de identificación de señales basado en su contenido perceptual. Dos objetos multimedia pueden ser identificados como “el mismo objeto” por una persona y
pueden no coincidir en ninguno de sus bits (por ejemplo la compresión con pérdida).
Una huella digital extrae las características esenciales de una señal, intenta proveer un método
confiable y rápido para la identificación de contenido. Obtener una huella digital significa extraer las
características discriminantes de un objeto, identificándolo unívocamente. Dicho objeto puede ser una
señal de audio, una imagen, un video, u otro elemento multimedia.
El fin de una huella digital es proveer un método confiable y rápido para la identificación de
contenido. Obtener una huella digital significa extraer las características discriminantes de un objeto,
identificándolo unívocamente. Dicho objeto puede ser una señal de audio, una imagen, un video,
u otro elemento. Como una huella digital representa las características únicas de una señal [7], es
habitualmente usada para medir el porcentaje de similitud entre señales. Idealmente la huella digital
sería una invariante de la señal, aquellas características intrínsecas, no alteradas por su constante
manipulación.
Existen en la bibliografía numerosos intentos de definir huellas digitales a través de marcas de
agua, métodos estocásticos, métodos de procesamiento, entre otros. Aunque todos ellos son herramientas poderosas a fines específicos, también poseen inconvenientes asociados con la modificación del
contenido del objeto y la seguridad. Una buena alternativa la constituye la entropía asociada a una
señal, cualquiera sea: audio, imagen o video.
Nuestra objetivo es generalizar los resultados obtenidos en [7] para el tratamiento de señales de
audio y utilizarlos en fotografía y video.
3. Huella Digital y Entropía
Un método de huella digital es generalmente diseñado para tratar con las distorciones naturales
(compresión, codificación analógica, entre otros) y ataques maliciosos (adición de logo, distorción
geométrica, cortes en la señal, entre otros). Una huella digital debería ser la misma antes y después
de las alteraciones sufridas, siempre y cuando los ataques no cambien su contenido.
Una huella digital de una imagen puede ser una descripción global de la imagen o una descripción
local de las características claves extraídas. En cambio, en un video, puede ser una descripcion global
del video, un conjunto de huellas digitales para todos los frames del video o de sólo los frames claves
del video.
La entropía ha sido usada en: señales de audio con ambientes de ruidos como una herramienta de
segmentación [12], en la selección del tipo de frame deseado para el análisis de una señal de audio [15],
en el umbralado de imágenes [2], en la representación del código de proteínas [10] .
En [11] se relaciona a la entropía con la incertidumbre o sorpresa que existe en cualquier experimento o señal aleatoria. Puede considerarse como la cantidad de “ruido” o “desorden” contenida o
liberada por un sistema. Generalmente se considera a la entropía como la cantidad de información que
lleva una señal. La medida de la entropía varía en el tiempo.
Por definición, sean v1,v2,v3,...,vn posibles valores de una muestra en una señal, donde cada vi
posee la probabilidad pi de que ocurra. Toda la secuencia p1,p2,p3,...,pn es denominada función de
distribución de probabilidad, la suma de todos los pi da como resultado 1 (
∑n
i=1 pi = 1).
La información I contenida en cada vi depende únicamente de su probabilidad de ocurrencia
denotada como I( pi). Un valor con menor probabilidad de ocurrencia posee mayor información que
aquel valor con mayor probabilidad de ocurrencia, esto significa que la máxima información es obtenida
cuando no se tiene un conocimiento a priori, es decir mayor incertidumbre y por lo tanto la información
es una función monótona decreciente de la probabilidad. La cantidad de información contenida en el
valor vi se define como:
I(vi) = ln( 1pi) = −ln(pi)
La entropía H es la información esperada en el contenido de una secuencia, esto es: el promedio
de todo el contenido de la informacion influenciada por sus probabilidades de ocurrencia:
H =
n∑
i=1
piI(p) = −
n∑
i=1
piln(pi)
Como la entropía de una señal es la medida de cuan impredecible ella es, si la señal es constante,
su entropía o impredecibilidad tendrá el valor 0 (cero), entropía mínima. Caso contrario, si la señal
tiene una distribución uniforme su entropía es máxima teniendo el valor ln(n).
Hmin = −
n∑
i=1
p(k)ln(k) = −ln(1) = 0 para k constante
Hmax = −
n∑
i=1
1
nln(
1
n) = −ln(
1
n) = ln(n)
De la experiencia de trabajos en audio, la modulación de la entropía es una herramienta robusta
para la caracterización unívoca de las señales digitales unidimensionales y para resolver el problema de
la identificación del audio y su recuperación. La idea aplicada en las señales unidimensionales puede
ser el punto de partida para el estudio sobre su aplicación en señales bidimensionales como lo son las
señales de vídeo y de imágenes.
4. Propuesta
El objetivo de la presente línea de investigación consiste en desarrollar un método robusto para la
determinación de huellas digitales de fotografías y videos, que permita administrar bases de datos de
contenidos multimediales en forma eficiente.
La huella digital obtenida debe ser una invariante de la representación de la imagen o stream de
imágenes (video), resistentes a diferentes degradaciones, tales como: re-grabado, compresión con pérdida, conversiones análogo-digital/digital-análogo, cambio de escalas, desplazamiento de color/matiz.
Es también un punto a considerar el costo computacional involucrado en el proceso de obtención
de la invariante, no sólo desde el punto de vista del tiempo implicado, sino también en los recursos
requeridos para el procesamiento y transformación de los objetos.
