Desarrollo de un ciclo de mejora
﻿ Las pequeñas y medias empresas de desarrollo de software necesitan 
desarrollar una cultura de la calidad y demostrarla por medio de un proceso de 
certificación para posicionarse competitivamente en el mercado nacional e internacional. 
No obstante la madurez del proceso en estas organizaciones todavía se encuentra en un 
estado crítico. 
 
Los modelos que se utilizan habitualmente como por ejemplo, CMMI y/o las Normas de 
Calidad ISO resultan complejos en su implementación, difíciles de cumplir y de alto costo 
para las pequeñas y medianas empresas (PyMEs) de la industria del software 
Latinoamericana. 
 
En esta línea de trabajo se esta llevando a cabo una investigación acompañada de un 
posterior desarrollo, para la construcción de un modelo de proceso que tenga como 
características un alto grado de adaptabilidad a este tipo de  empresas locales.  
 
Para ello se están construyendo un conjunto de herramientas que permitan comprobar si la 
propuesta  antes mencionada es realmente eficaz y como resultado de este análisis elaborar 
un modelo que se adapte de forma más adecuada a las necesidades de estas empresas. 
 
En este caso se trabaja sobre la  implementación del Método “IDCompetiSoft” para el 
diagnóstico inicial y para la Revisión del Proceso detectando en  cada empresa un conjunto 
de elementos que permitan interpretar el Modelo, comenzando con la estructura de Roles 
definidos, los Productos de trabajo que utilizan en el momento del diagnóstico y las 
herramientas que dispone como soporte a la gestión y el desarrollo. 
 
El presente trabajo está enmarcado dentro del proyecto 506AC0287-COMPETISOFT 
(Mejora de Procesos para Fomentar la Competitividad de la Pequeña y Mediana Industria 
de Software de Ibero América) del programa CYTED (Ciencia y Tecnología para el 
Desarrollo) [1] 
 
 
Palabras Clave: Proceso Software. Madurez del proceso. PyMEs. Modelos de 
Calidad. 
                                                 
1 Grupo de Ingeniería de Software. Departamento de Ingeniería e Investigaciones Tecnológicas. Escuela de Posgrado. 
Universidad Nacional de La Matanza. 
  
 
1. Introducción 
La calidad del software es particularmente importante para equipos que desarrollan sistemas 
grandes y complejos. Para esto existen diferentes Modelos de Proceso Software y Normas de 
Calidad con los que las empresas de desarrollo pueden medir o certificar sus procesos de 
desarrollo (ISO/IEC 15504-2, ISO 90003, CMMI) [2], [3], [4] pero los mismos son tan complejos 
en su implementación para las Pequeñas y Medianas empresas de la industria del software, que las 
mismas se encuentran con serias dificultades a la hora de adecuar sus actividades para conducir a 
sus organizaciones en un proceso de certificación. Para este tipo de empresas debe adoptarse 
algún tipo de práctica que permita trabajar con normas de calidad adaptadas a su entorno [5]. 
El Modelo de Procesos CompetiSoft [6] que se desarrolla en forma colaborativa por grupos de 
investigación iberoamericanos pretende apoyar a las pequeñas y medias empresas (PyMEs) en la 
estandarización de sus prácticas, en la evaluación de su efectividad y en la integración de la 
mejora continua. Las prácticas están sintetizadas en un conjunto de procesos que abarcan las 
responsabilidades asociadas con la organización: Alta Dirección, Gestión y Operación. 
2. Instrumento de diagnóstico 
La implementación de un ciclo de mejora, se puede realizar a partir de la aplicación del Método que 
hemos dado en llamar “IDCompetiSoft”, con la utilización de un cuestionario [7] [8] como 
instrumento de recolección de información, orientado a los Procesos de Operación del Modelo 
CompetiSoft, que incluye los Procesos de Administración de Proyectos Específicos y el Proceso de 
Desarrollo y Mantenimiento de Software.  
El objetivo de la aplicación del cuestionario es realizar una evaluación sobre el cumplimiento de las 
prácticas definidas por el Modelo para este Proceso, establecer el nivel en que se encuentra una 
empresa cuando comienza a implementarlo y establecer los procesos de mejora necesarios [9]. 
La implementación del Método IDCompetiSoft para el diagnóstico inicial y para la Revisión del 
Proceso de Mejora (Pasos 2 y  5 de PMCompetiSoft [6]) debe buscar en cada empresa un conjunto 
de elementos que permitan interpretar el Modelo, comenzando con la estructura de Roles definidos, 
los Productos de trabajo que utilizan en el momento del diagnóstico y las herramientas que dispone 
como soporte a la gestión y el desarrollo.  
El cuestionario abarca, para cada práctica, las instancias básicas que deben ser cubiertas. Cada 
práctica definida en el Modelo se integra con un conjunto de preguntas que procura identificar 
cuanto y como se realiza dicha práctica, lo que implica relevar información sobre la ejecución y la 
evidencia objetiva.  
Asimismo, cada pregunta corresponde a un nivel de madurez, que se representa en forma coloreada. 
El color de cada pregunta está asociado con el Nivel de capacidad del Modelo. 
El cuestionario fue desarrollado con la estructura de que para cada pregunta hay un tipo de 
respuesta y un encadenamiento a seguir. Cada pregunta puede tener diferentes tipos de respuestas: 
Si/No, Roles (de acuerdo a los Roles definidos en el Modelo), opciones múltiples o texto libre, para 
aquellas respuestas que no son conducidas y pueden contemplar diversas opciones. El 
encadenamiento propuesto entre las preguntas se establece en función de las respuestas obtenidas.  
OPE1 
Las preguntas del cuestionario para el Proceso OPE1 han sido desarrolladas en base a las 
actividades planteadas por este proceso específico, que se divide en 4 fases: 1.- Planificación, 2.Realización, 3.-Evaluación y Control y 4.-Cierre, conformando un total de 323 preguntas divididas 
en las 4 Fases descriptas.  
La distribución de las preguntas por cada una de las Fases para el Proceso OPE1, se presenta en la 
siguiente Tabla 1. 
 
Fases 
Modelo 
Cantidad de 
Actividades 
Cuestionario 
Cantidad de 
preguntas 
Planificación 18 150 
Realización 11 97 
Evaluación y Control 3 44 
Cierre 4 32 
Tabla 1. Cantidad de preguntas por Fase OPE1 
 
El color de cada pregunta asociado con el Nivel de capacidad del Modelo, para el Proceso OPE1 se 
distribuye de la siguiente manera, tal como se presenta en la Tabla 2.  
Nivel Capacidad de proceso 
Cantidad de 
preguntas 
1 Realizado 62 
2 Gestionado 103 
3 Establecido 144 
4 Predecible 9 
5 Optimizado  
Tabla 2. Cantidad de preguntas por nivel de madurez OPE1 
OPE2 
Las preguntas del cuestionario para el Proceso OPE2 han sido desarrolladas en base a las 
actividades planteadas por este proceso específico, que se divide en 8 fases: 1.-Inicio, 2.-Requisitos, 
3.-Análisis, 4.-Diseño, 5.-Construcción, 6.-Integración, 7.-Pruebas y 8.-Cierre, conformando un 
total de 732 preguntas divididas en las 4 Fases descriptas.  
La distribución de las preguntas por cada una de las Fases para el Proceso OPE1, se presenta en la 
siguiente Tabla 3. 
 
Fases 
Modelo 
Cantidad de 
Actividades 
Cuestionario 
Cantidad de 
preguntas 
Inicio 2 14 
Requisitos 17 143 
Análisis 11 108 
Diseño 13 114 
Construcción 6 58 
Integración 4 55 
Pruebas 20 164 
Cierre 9 68 
Tabla 3. Cantidad de preguntas por Fase OPE2 
 
El color de cada pregunta asociado con el Nivel de capacidad del Modelo, para el Proceso OPE2 se 
distribuye de la siguiente manera, tal como se presenta en la Tabla 4.  
Nivel Capacidad de proceso 
Cantidad de 
preguntas 
1 Realizado 184 
2 Gestionado 239 
3 Establecido 301 
4 Predecible  
5 Optimizado  
Tabla 4. Cantidad de preguntas por nivel de madurez OPE2 
 
El cuestionario debe ser aplicado en una empresa para realizar la primera aproximación sobre la 
realización del conjunto de Actividades que define el Modelo para el Proceso (o Perfil 1). Para la 
aplicación del mismo, se debe seleccionar un Proyecto de desarrollo de un producto software que la 
empresa seleccione.  
3. Método de diagnóstico 
La aplicación del Método IDCompetiSoft es iterativo incremental dado que comienza por la 
realización del análisis cuantitativo, luego el análisis cualitativo y en base al resultado del mismo 
propone Recomendaciones, aplica un ciclo de mejora y vuelve a iniciar el ciclo con el siguiente 
incremento de análisis. El método finaliza cuando se llega a cumplir el nivel de madurez deseado 
por la empresa que encara este proceso de mejora.  
El Método en su primera etapa de Diagnóstico, permite establecer la visión general de la 
organización en busca de evidencia objetiva, para luego comenzar a diagnosticar el nivel de 
madurez de una organización aplicando el cuestionario del Proceso OPE2, que involucra las 
actividades del Proceso de Desarrollo y Mantenimiento. Una vez finalizada esta primera etapa de 
Diagnóstico, debe continuar con el Diagnóstico en el mismo nivel de madurez, para el Proceso 
OPE1, que involucra las actividades del Proceso de Administración de Proyectos Específicos.  
Concluidas las etapas de Diagnóstico, se debe comenzar con el análisis de los resultados obtenidos. 
Primero se debe realizar el análisis cuantitativo y en base al resultado obtenido se debe continuar 
con el análisis cualitativo o volver a comenzar con el diagnóstico para el siguiente nivel de 
madurez. 
Paso 1 Visión General: Establecer Roles, Productos de Trabajo y Herramientas que utiliza la 
organización en el momento del Diagnóstico. 
Paso 2 Diagnóstico OPE2: Responder el cuestionario del Proceso OPE2 para el primer nivel de 
madurez del Método CompetiSoft, Realizado. 
Paso 3 Diagnóstico OPE1: Responder el cuestionario del Proceso OPE1 para el primer nivel de 
madurez del Método CompetiSoft, Realizado. 
Paso 4 Análisis Cuantitativo: Realizar el Análisis Cuantitativo de ambos cuestionarios, si el 
resultado esta entre el 86% y el 100% de respuestas positivas, se debe volver al Paso 2 para 
comenzar con el siguiente nivel de madurez. 
Paso 5 Análisis Cualitativo: Realizar el Análisis Cualitativo de ambos cuestionarios, definiendo 
cuales son los Roles, Productos de  Trabajo y vinculación entre Procesos que deben ser mejorados.  
Paso 6 Recomendaciones: En base al Análisis deben establecerse las Recomendaciones y los 
objetivos propuestos para un ciclo de mejora. 
4. Aplicación del método 
El cuestionario resulta el instrumento del método para realizar el análisis inicial en la 
Administración de Proyectos Específicos y en las actividades de Desarrollo y Mantenimiento de 
una empresa de software. 
La aplicación del método de diagnóstico debe realizarse desde dos aspectos. Un aspecto es 
cuantitativo que debe permitir detectar cual es el porcentaje de realización de las actividades en 
cada uno de los niveles de capacidad y para cada una de las fases.  
El análisis cuantitativo por nivel de capacidad mide la cantidad de respuestas positivas a las 
preguntas formuladas en el cuestionario, es decir que, no valora únicamente la realización de cada 
actividad del Proceso, sino que además, evalúa la evidencia objetiva a través de documentación y su 
sistematización, y de la asignación de responsabilidades por medio de la designación de Roles para 
cada actividad.  
5. Conclusiones y Trabajos Futuros 
El Método de Diagnóstico desarrollado, a partir del Modelo de Procesos CompetiSoft es un 
instrumento válido para realizar el diagnóstico inicial y la Revisión de los Procesos de gestión y 
desarrollo, aplicados por las empresas de la industria del software.  
Los cuestionarios que soportan el método, han sido presentados en diferentes foros y congresos 
nacionales e internacionales, así como también los diferentes casos de validación realizados.  
Como trabajo futuro del proyecto de investigación, se plantea validar el método de diagnóstico 
presentado en el presente artículo, a través de su aplicación en empresas de desarrollo de software.  
6.
