Reunión Espacio Temporal en escenarios donde sólo un conjuntos de entrada está indexado
﻿ 
Los sistemas de bases de datos que administran objetos espaciales y temporales, llamadas 
bases de datos espacio-temporales (BDET), han recibido creciente interés en los últimos 
años.  Uno de los tipos de consulta espacio-temporal que se caracteriza por analizar la 
historia espacial de los objetos es la reunión espacio-temporal (RET), en la cual se requiere  
combinar dos conjuntos de objetos espacio-temporales de acuerdo con algún predicado que 
involucre tanto atributos espaciales como temporales.  Entre las distintas combinaciones que 
se pueden presentar para reunir dos conjuntos, consideramos en este trabajo el caso donde 
sólo uno de los conjuntos de entrada se encuentra indexado, con el fin de estudiar las  
estrategias que nos permitan con el menor costo pasar de este escenario inicial a uno donde 
contemos con dos conjuntos indexados, y realizar la reunión espacio-temporal de estos 
conjuntos.  
 
Palabras claves: Bases de datos espacio-temporales (BDET); Reunión espacio-temporal 
(RET); 3DR-tree, 3DRp-tree (3DR-tree podado). 
 
1.  Introducción. 
Las BDET requieren administrar datos de objetos cuya posición y/o forma cambian en 
distintos instantes. Dentro de este dominio, son muchas las aplicaciones que se benefician del 
procesamiento eficiente de consultas espacio-temporales, tales como sistemas de 
comunicación móvil, sistemas de control de tráfico, sistemas de información geográfica 
asociadas con fenómenos donde la identidad de las componentes geográficas puede cambiar 
en el tiempo, y aplicaciones multimedia.  Un aspecto importante al momento de procesar los 
datos de entrada es si los mismos están o no indexados.  Uno de estos escenarios es aquel 
donde del par de conjuntos de entrada, uno de ellos se encuentra indexado y el otro conjunto 
no.  
La organización del presente artículo es la siguiente: en la Sección 2, nos referimos a 
contextos de movimiento de objetos; en la Sección 3, describimos los distintos estados de 
indexación que pueden presentar los conjuntos de entrada junto con los métodos de 
indexación desarrollados sobre los cuales implementamos los algoritmos de consulta; en la 
Sección 4, presentamos los distintos algoritmos de reunión espacio-temporal; y por último en 
la Sección 5, mostramos el trabajo actual y futuro. 
 
2.  Contextos según el movimiento de los objetos 
Movilidad es una palabra clave que se tiene en cuenta debido a todas las aplicaciones y 
servicios que ocurren en la realidad. Estas aplicaciones necesitan de una disponibilidad de 
información que sólo puede ser provista por una BDET, capaz de almacenar y recuperar los 
datos de manera eficiente. Para ello se requieren de métodos de indexación que consideren 
tanto el almacenamiento eficiente, sobre todo de los atributos dinámicos del objeto móvil, más 
una actualización constante de esos atributos, y de una respuesta adecuada frente a los 
diversos tipos de consultas. 
Para categorizar varios enfoques de indexación se presentan tres contextos diferentes: 
movimiento sin restricciones, movimiento restringido y movimiento restringido a redes.  
El movimiento sin restricciones es aquel en donde los objetos se mueven libremente dentro de 
la región en la que se encuentran. Ejemplo de este contexto es, entre otros, el monitoreo de 
animales que luego de permanecer en cautiverio son reubicados en sus hábitats naturales. 
Existen diferentes métodos de indexación que se diferencian de acuerdo a la información que 
indexan: métodos que indexan el pasado; métodos que indexan el presente y métodos que 
indexan el presente y el futuro.  
El movimiento restringido es aquel en el que el contexto se presenta limitado para los objetos 
que se muevan. Esta limitación tiene que ver obstáculos que obligan al objeto a tomar 
caminos alternativos ya que éstos no pueden ser sorteados. Un ejemplo de este contexto es el 
de un robot autónomo, al cual se le indica qué hacer, pero no cómo hacerlo; es decir, planifica 
sus movimientos en base al conocimiento que tiene de un determinado ambiente y sus 
obstáculos. 
En algunas otras aplicaciones de la realidad, los movimientos quedan restringidos a una red, 
porque no interesa el espacio subyacente a ella para moverse, es decir, al ver una carretera y 
un automóvil moviéndose en ella, no interesa el espacio o el tamaño de la banquina adyacente 
a la misma, como así tampoco la posición del objeto en términos de coordenadas x e y, sino 
que interesa la posición relativa respecto de la red, es decir, en el kilómetro 24 de la ruta 3, 
por ejemplo [10]. A menudo, una red dirige el tráfico de los objetos que se mueven en ella. Es 
decir, al tener una red predefinida, los objetos que se mueven en ella tienden a moverse 
siguiendo los diferentes caminos que la misma presenta. La red puede ser tanto artificial, 
creada basándose en un criterio para el movimiento de los objetos, como real, basada en un 
mundo real. 
 3. Métodos de indexación   
Las consultas de reunión espacio-temporal requieren que se combinen dos conjuntos de 
objetos espacio-temporales de acuerdo con algún predicado que involucre tanto atributos 
espaciales como temporales.  Entre las distintas combinaciones que se pueden presentar para 
reunir dos conjuntos, se presentan los escenarios donde ambos conjuntos pueden están 
indexados, o donde sólo uno puede estar indexado, o escenarios donde ninguno de los 
conjuntos de entrada están indexados. Consideraremos en este trabajo el caso donde sólo uno 
de los conjuntos de entrada, de objetos espacio-temporales con movimiento sin restricción, se 
encuentra indexado.   
Los métodos de acceso tradicionales no soportan datos espacio-temporales; en consecuencia, 
se han desarrollado diferentes propuestas para mantener simultáneamente información sobre 
tiempo y espacio, las cuales indexan objetos que se mueven en un espacio bidimensional. La 
mayoría de estos métodos extienden los métodos de acceso espacial para incluir componentes 
temporales. Estos métodos se pueden clasificar basándose en el tipo de dato, acerca de objetos 
en movimiento, con el que tratan. Algunos métodos se enfocan en la recuperación de datos 
históricos y otros en la recuperación de posiciones futuras de objetos en movimiento basadas 
en la posición actual y en patrones de movimiento [1,8]. En este trabajo nos enfocamos en la 
historia de los objetos  con movimiento sin restricciones y analizamos el comportamiento de 
las estructuras MVR-tree, 3DR-tree y 3DRp-tree que aplicamos en nuestra investigación. 
El índice espacio-temporal 3DR-tree [12], es un método de acceso espacio-temporal que 
considera el tiempo como una dimensión adicional a las coordenadas espaciales. De esta 
manera cuando un objeto, en un espacio bidimensional cambia su posición o forma 
geométrica, se inserta un rectángulo mínimo envolvente (MBR), formado por dos puntos en 
tres dimensiones. Este MBR es una aproximación geométrica de un objeto real el cual es 
capaz de contener los atributos espaciales del objeto.   
La estructura 3DR-tree es eficiente en el uso del almacenamiento y en el procesamiento de 
consultas tipo time-interval. Sin embargo, una de sus principales desventajas es su 
ineficiencia para consultas de tipo time-slice  debido a la gran altura que pueden alcanzar los 
MBR de objetos con poca movilidad [11].   Esta deficiencia se reduce considerablemente 
gracias a la técnica de particionado que se aplica a esta estructura obteniéndose estructuras 
3DR-tree de menor altura [7], llamadas 3DRp-Tree (3DR-Tree podado) [3].  
El índice espacio-temporal surge al partir la estructura 3DR-tree de indexación  de un conjunto 
de datos, la cual tiene por objeto reducir la altura del árbol. Esta idea fue propuesta por [7] 
llamada APR-tree y obtenida en función de la carga de trabajo. En esta estructura el intervalo 
temporal que administra cada 3DR-tree particionado depende de la carga de trabajo de la 
estructura 3DR-tree.   Esta estructura no comparte nodos, pero el particionado del árbol principal 
3DR-tree genera duplicados en los 3DRp-tree, lo cual debe tenerse en cuenta en el algoritmo de 
búsqueda a través de la estructura.  
La estructura Multiversión R-tree [11] es una estructura formada por múltiples árboles R-tree, 
la cual se aplica para responder consultas tipo timeslice e intervalos cortos. Optamos por usar 
esta estructura porque permite trabajar con datos históricos y porque su rendimiento se 
mantiene al aumentar el número de objetos indexados [5].  
 
 
 
4.  Algoritmos de reunión espacio-temporal 
Administrar datos espaciales que cambian su posición en el tiempo requiere de un 
procesamiento de datos espacio-temporales efectivo y eficiente y ha dado lugar a un amplio 
campo de investigación en el tema.  En este sentido, nuestra línea de trabajo pretende 
contribuir a la comprensión de la reunión espacio-temporal introduciendo y evaluar 
estrategias para el procesamiento de consultas de este tipo. Debido a la componente de 
tiempo, las BDET necesitan administrar grandes volúmenes de datos acumulados  a través de 
un gran  período de tiempo. Una consulta sobre estos datos puede ser resuelta por medio de 
una búsqueda exhaustiva, es decir, accediendo a todos los objetos de la base y retornando 
aquellos que pertenecen a la respuesta. Esta aproximación es ineficiente debido al tamaño de 
estas bases de datos. Una solución más apropiada consiste en construir índices sobre los datos 
de manera tal que las consultas puedan responderse accediendo solamente a una pequeña 
parte de la base de datos. 
La recuperación de datos y la forma en que ésta se realiza en las bases de datos espaciotemporales es nuestra principal área de interés. Un objeto espacio-temporal es una 
abstracción de una entidad que tiene un identificador, o clave primaria, una localización, una 
forma espacial y una propiedad temporal junto con alguna otra característica que lo describe. 
En consecuencia, es posible una indexación de este tipo de objetos. 
Una de las primeras estimaciones de la consulta de reunión espacio-temporal se aplicó usando 
el método de acceso espacio-temporal 3DR-tree, y su implementación es prácticamente la 
misma que la propuesta en [2].   
Otra de las estimaciones para la reunión espacio-temporal es la propuesta en [3] donde se 
divide la estructura 3DR-tree de los conjuntos de entrada, en varios árboles 3DR-tree 
podados, con el objeto de reducir su altura y por lo tanto reducir el costo de búsqueda. 
El otro enfoque que encaramos es a través de las estructuras multiversión MVR-tree la cual es 
una suma de R-tree en el que cada árbol mantiene las posiciones de los objetos  que 
evolucionaron en un  intervalo de tiempo pasado.   De tal manera que,  si dada una consulta de 
reunión espacio temporal con una condición espacial y temporal prefijada, con uno de los 
conjuntos de datos indexados por estructuras MVR-tree, podemos aplicar estrategias de 
indexación del conjunto de entrada no codificado y luego en la reunión propiamente dicha 
aplicar técnicas de recorrido de árbol que nos permitan obtener una respuesta tan o más 
eficiente que las conocidas para responder esta consulta. La propuesta es aplicar la estrategia 
de filtrar los intervalos de tiempo de las estructura que se intersectan con la condición 
temporal dada en sendos arreglos; posteriormente, continuar con una política de recorrida de 
árbol en profundidad, procesando en cada nivel todos los objetos que pertenecen al intervalo 
temporal y que se intersectan espacialmente a efectos de filtrar los mismos. 
Los únicos algoritmos comparables de reunión espacio-temporal los encontramos en los 
trabajajos de [2,4] y por lo tanto no existen otros para determinar mejores diseños para 
resolver la RET en diversas aplicaciones.  
 
5.   Trabajo Futuro. 
 Como trabajo futuro se planifica trabajar explorando esta consulta aplicando el método 
de acceso espacio-temporal MV3R-tree para casos en que uno de los conjuntos este indexado 
y el otro no. También,  investigar los casos que se presentan en escenarios donde los 
conjuntos de entrada no vienen indexados. Estos trabajos tienen como objetivo desarrollar 
algoritmos que respondan eficientemente la consulta de reunión espacio-temporal y realizar   
experimentos que nos permitan  comparar su efectividad con los métodos existentes. 
 
 
6. 
