Identificación evaluación y uso de composiciones software
﻿
El Desarrollo de Software Basado en Componentes (DSBC) apela al uso de piezas pre­fabricadas, 
tal vez desarrolladas en momentos diferentes, por distintas personas y posiblemente con distintos 
objetivos de uso. La meta final, una vez más, es la reducción del tiempo de desarrollo, de los 
costos y del esfuerzo a la vez que se mejora la calidad del producto final debido a la reutilización 
de composiciones de componentes software ya desarrollados, probados y validados. Sin embargo, 
el   proceso   de   DSBC   se   encuentra   influenciado   por   la   documentación   de   las   componentes 
existentes, así como de otros factores que limitan su selección.
Tomando   como   base   conocimientos   adquiridos   en   proyectos   anteriores,   el   presente 
proyecto  aborda  distintas   temáticas   en   la   identificación,   evaluación  y  uso  de   composiciones 
software,   centrando  el   estudio  en   (1)  mejoras  a  procesos  específicos  –  ej.   especificación  de 
requisitos; (2) definición y validación de técnicas para evaluación de composiciones en dominios 
específicos   (Sistemas   de   Información   Geográficos,   Requisitos   en   Desarrollos   Globales);   (3) 
evaluación de atributos de calidad específicos (integrabilidad y accesibilidad); (4) incorporación 
de   orientación   a   aspectos,   ingeniería   cognitiva   y   semántica   al   proceso   de   identificación   y 
evaluación; y (5) generalización de prácticas a través de mejora de procesos de reuso.
Los resultados obtenidos a partir de las líneas citadas serán integrados en herramientas de 
software que faciliten las actividades de verificación de propiedades y búsqueda. 
Los objetivos del proyecto se desprenden de varias actividades de cooperación en curso y 
que continúan en el marco de un proyecto CyTED. Los resultados serán aplicados en el contexto 
de este  proyecto así  como de cooperaciones  en curso,  Agencia   Italiana  para   la  Protección  y 
Servicios Técnicos del Medio Ambiente (APAT) y la Universidad de Bari, Italia.
1. Motivación
Uno   de   los   elementos   presentes   en   cualquier   técnica   de   modelado   conceptual   basado   en 
componentes es la calidad de la especificación – a veces relacionada directamente con la calidad 
del  proceso  aplicado para  obtener   la  especificación  [1].  Una característica   importante  de  los 
componentes es su especificidad. ¿Cuánto de específico es un componente relacionado con una 
tarea particular? Está claro que cuanto más cercano sea el componente a la tarea, requerirá menos 
modificaciones  ­  y será  menor  el  costo de su implementación.  Por otra  parte,   la  cantidad de 
componentes   se   incrementa   al   hacerse   éstos   más   específicos.   Para   abordar   ese   problema, 
generalmente  se  ofrece  una  familia  de  soluciones  que capturan   las  variaciones  de  un diseño 
básico pero que trabajan en el contexto de un marco mayor y dependiente de un dominio. Por 
ejemplo,   cuando   las   funciones   un   sistema   de   información   geográfico   se   implementan   en 
componentes   de   software,   aparecen   como   un   conjunto   de   servicios   a   disposición   de   los 
desarrolladores. Esos servicios son parte de una arquitectura de software por niveles donde cada 
componente es implementado por una colección de objetos o módulos con una interacción bien 
definida. Además, es de extrema importancia que esos servicios sean suministrados a través de un 
estándar   a   fin   de   asegurar   la   interoperabilidad   y   facilidad   de   uso.   Técnicas   modernas   de 
construcción sugieren reducir riesgos y maximizar calidad vía incorporación componentes OTS 
(off­the­shelf) pre­existentes; por lo tanto, el antiguo problema de programar nuevo software ha 
sido reemplazado por el de identificar y adaptar componentes
Por lo general, la calidad deseada en las composiciones de componentes no se expresa 
directamente sino a través de expresiones vagas, por ejemplo “rendimiento aceptable”, “tamaño 
pequeño”, o “alta confiabilidad”. A pesar de ello, algunas investigaciones comienzan a definir 
taxonomías y ontologías que ayudan en la identificación, evaluación y uso de componentes y 
composiciones. Sin embargo, todavía es evidente la necesidad de un entendimiento común en lo 
que deba considerarse información estándar que facilite la búsqueda de composiciones software 
[13].
La documentación es también una clave para el éxito de un DSBC. Documentación de alta 
calidad asegura que los estándares de diseño e implementación se reflejan en el contenido de la 
aplicación construida con componentes. Por ejemplo, un lenguaje conceptual puede permitir la 
inclusión explícita de enlaces entre las propiedades de un componente y sus interacciones. En 
general, no se necesita conocer todos los detalles de un componente a la hora de realizar una 
composición, pero debería poder seleccionarse componentes  que revelen poseer,  al  menos,  la 
funcionalidad requerida para resolver un problema específico. 
El   DSBC   también   introduce   algunos   desafíos   adicionales   a   la   tarea   de   desarrollado 
software: la organización debe enfrentarse a un proceso de madurez de sus prácticas de reuso. Ese 
proceso debe ser guiado para alcanzar institucionalización y generalización en sus practicas, lo 
que   implica   introducir   cambios   en   la   cultura  organizacional   así   como  en   las   actividades  de 
desarrollo de software. 
El proceso complejo de creación de software basado en componentes  abarca entonces 
cuestiones   tan  diversas   como   el   tipo  de  documentación   elegida,   el   proceso   de   obtención   y 
modelado, la validez de los modelos creados, etc. Estos son parte de los nuevos retos con los que 
se enfrenta actualmente la identificación, evaluación y uso de composiciones software. 
2. Objetivos 
El objetivo actual de nuestra investigación se resume en mejorar los procesos de identificación,  
evaluación y uso de composiciones de software (incluyendo componentes y servicios), mediante  
la   incorporación de  información semántica  y/o  cognitiva;  y  proveer  de  una herramienta  de  
soporte que implemente las mejoras.
De   este   objetivo   general,   se   desprenden   otros   más   específicos   para   la   definición   y 
aplicación de modelos, técnicas y herramientas.
3. Contribuciones a la fecha
En investigaciones  anteriores,  hemos profundizados   los  temas de evaluación de componentes 
software a través del uso de métricas,   testing y formalización de coordinación [9­19][23­24]. 
También se comenzó a explorar el modelado semántico y cognitivo como medio para mejorar 
propiedades específicas (ej. integrabilidad) [2­8][22][25­26][28] y la orientación a aspectos para 
mejorar accesibilidad [22][28]. La mejora de procesos en forma integral fue abordada desde la 
propuesta integradora del proyecto CyTED CompetiSoft (Mejora de procesos para fomentar la 
competitividad de la pequeña y mediana industria del software en Iberoamérica. Proyecto CyTED 
37891). Se validaron métodos específicos mediante experimentos, casos de estudio y experiencias 
piloto [21].
El fraccionamiento de tareas permitió abordar el problema desde distintas perspectivas e 
interactuar  intercambiando y ampliando conocimientos.  Así,  además del estudio en el  ámbito 
propio de los sistemas basados en componentes como producto software, se incluyó el ámbito del 
desarrollo de dichos sistemas como proceso software. 
4. Impacto y Transferencia
El mayor impacto del proyecto se centra en la formación de recursos humanos, consolidación de 
grupos de investigación e interacción entre grupos interdisciplinarios.
El contexto de desarrollo de este proyecto continuará  en el año 2008 bajo el proyecto 
CyTED CompetiSoft que ha permitido el trabajo en conjunto con docentes de la  Universidad de 
Castilla­La Mancha, España. En particular, el proyecto ha facilitado la realización de pasantías de 
investigación  por parte de nuestros investigadores. El trabajo de cooperación conjunta continuará 
con la supervisión de dos doctorandos (cuyos trabajos iniciaron en años anteriores).
Desde el punto de vista de la aplicabilidad del producto, notemos que el desarrollo de 
sistemas de información sigue siendo hoy un proceso costoso principalmente por la cantidad de 
software que nunca llega a utilizarse, que no se define correctamente, que no se actualiza, etc. El 
desarrollo basado en componentes es un avance, pero el costo asociado a ubicar componentes 
reutilizables y adaptarlos sigue siendo alto.  Si asociamos a ello el uso de nuevas tecnologías 
(multimedia,  ambientes móviles,  etc.)  la  incidencia es notablemente mayor.  Por otra parte,  la 
proliferación   de   portales   de   libre   acceso   a   componentes   en   la   Web   (ej. 
www.componentsource.org), permiten que las   tareas de evaluación y selección se realicen en 
cualquier punto del planeta usando parámetros de calidad similares. Esto permite que los métodos 
y  técnicas  creados  durante  este  proyecto   faciliten   la  mejora  de  las  prácticas  de  selección de 
componentes   en   general   y   particularmente   impulsen   el   desarrollo   de   software   basado   en 
componentes en Ibero­América.
Por  otro   lado,   la  aplicación  de   resultados  al  dominio  de   los   sistemas  de   información 
geográficos  permitirá  profundizar  y formalizar   la  cooperación iniciada  con la Universidad de 
Bari,   Italia,   a   través   de   la   extensión   de   un   sistema   de   integración   de   datos   federados   [5], 
desarrollado por la Agencia Italiana para la Protección y Servicios Técnicos del Medio Ambiente 
(APAT). 
1http://alarcos.inf­cr.uclm.es/Competisoft/index.aspx
5. Investigadores
GIISCo reúne aproximadamente a 12 (doce) investigadores, entre los que se cuentan docentes y 
alumnos   de   UNComa   y   asesores   externos.   La   mayoría   de   los   docentes,   investigadores   de 
GIISCo­UNComa, han terminado o se encuentran próximos a terminar carreras de postgrado (4 
postgrados terminados, 3 doctorados a finalizar en 2008, 1 doctorado y 2 maestrías a finalizar en 
2008/2009). Se espera contar con un total de 7 (siete) investigadores postgraduados para fines de 
2009.
Contacto: Dra. Alejandra Cechich (acechich@uncoma.edu.ar;  acechich@gmail.com) 
6. Referencias
[1] Wallnau K., S.  Hissam, and R. Seacord.  Building Systems from Commercial  Components.  Addison­Wesley, 
2002.
7. Algunas Contribuciones 
[2] Aranda G., A. Vizcaíno, A. Cechich, M. Piattini. A Cognitive Perspective for Choosing Groupware Tools and 
Elicitation Techniques in Virtual Teams. ICCSA 2005, International Conference on Computational Science and 
its Applications, Singapore, Mayo 9­12, 2005. LNCS of Springer Verlag 3480 (1064­1074). 
[3] Aranda G., A. Vizcaíno,  A. Cechich, and M. Piattini. A Cognitive­Based Approach to Improve Distributed 
Requirement  Elicitation Processes.  The 4th  IEEE International  Conference  on Cognitive Informatics,   Irvine, 
USA, Agosto 8­10, 2005. 
[4] Aranda G., Vizcaíno A., Cechich A., Piattini M., and Castro­Sánchez. J. Cognitive­Based Rules as a Means to 
Select  Suitable Groupware  Tools.  The 5 th  IEEE International  Conference  on Cognitive Informatics,   ICCI. 
17­19 Julio 2006, Beijing, China. IEEE Computer Science Press.
[5] Aranda G., A. Vizcaíno, A. Cechich, M. Piattini. How to Choose Groupware Tools Considering Stakeholder’s 
Preferences   during   Requirements   Elicitation?     13   th   International   Workshop   on   Groupware,   Bariloche, 
Argentina, 16­20 Sept 2007, LNCS Springer. 
[6] Buccella A., Cechich A. and Brisaboa N., A Federated Layer to Integrate Heterogeneous Knowledge.    First 
International  Workshop on Views on Designing Complex Architectures,  Bertinoro,   Italy,  11­12 Sept.  2004. 
Electronic Notes in Theoretical Computer Science, Elsevier Science B.V.
[7] Buccella, A., Cechich, A., 2007. Towards integration of geographic information systems.  Electronic Notes in 
Theoretical Computer Science 168,  pp. 45–59
[8] Buccella, A., Cechich, A., Brisaboa, N.R., 2005. A three­level approach to ontology merging. In: MICAI’05: 
Fourth Mexican International Conference on Artificial Intelligence. LNCS 3789, Monterrey, México, Springer­
Verlag. November, pp. 80–89.
[9] Buccella A.,   Gendarmi D., Lanubile F.,   Semeraro G, Cechich A., and Colagrossi A. A Layered Ontology­
Based Architecture for Integrating Geographic Information. Studies in Computational Intelligence. Series Ed.: 
Kacprzyk, J. ISSN: 1860­949X. Springer. To appear 2008.
[10] Cechich A. and Piattini M. A Six Sigma­Based Process to COTS Component Filtering. Jorunal of Research and 
Practice in Software Technology. Vol 39 (4), pp. 259­285, 2007.
[11] Cechich A. and Piattini M. Early Detection of COTS Component Functional Suitability. Journal of Information 
and Software Technology. Elsevier Science. Vol 49, pp. 108­121, 2007.
[12] Cechich A. and M. Piattini, Early Detection of COTS Functional Suitability for an E­Payment Case Study. En: 
Enterprise Information Systems VII. Ching­Sheng Chen, J. Filipe, I. Seruca, and J. Cordeiro (Eds.), Springer, 
ISBN­10 1­4020­5323­1, (141­148), 2006. 
[13]Cechich   A.,   A.   Réquilé,   J.   Aguirre,   and   J.   Luzuriaga.   Trends   on   COTS   Component   Identification.   5th 
International  Conference  on  COTS­Based  Software  Systems,   ICCBSS 2006,  13­17 Febrero  2006,  Orlando, 
USA. IEEE Computer Science Press.
[14] Cechich   A.,   Piattini   M.,   and   Vallecillo   A.   (Eds.)   “Component­Based   Software   Quality:   Methods   and 
Techniques”, Springer­Verlag. Series: LNCS (Lecture Notes in Computer Science). Volume: 2693, 2003, ISBN 
3­540­40503­8.
[15]Cechich   A.   and   M.   Piattini.   Filtering   COTS   Components   through   an   Improvement­based   Process.  4th 
International Conference on COTS­Based Software Systems, ICCBSS 2005, 7­11 Febrero 2005, Bilbao, España. 
LNCS of Springer­Verlag 3412 (112­121). 
[16]Cechich  A.  and  M. Polo.  COTS Component  Testing  through Aspect­based  Metadata.  Capítulo en:  Testing 
Commercial­off­the­shelf   Components   and   Systems.   Sami   Beydeda   and   Volker   Gruhn   (Eds.).  Springer, 
Alemania, 2005. ISBN 3­540­21871­8 (71­88). 
[17]Flores A.,  A. Cechich, R. Ruiz.  Automatic Verification of OOD Pattern Applications.  Capítulo en:  Object­
Oriented Design Knowledge: Principles, Heuristics, and Best Practices.  J. Garzás and M. Piattini (Eds.), Idea 
Group, 2006. 
[18] Flores A.,  Augusto J., Polo M., and Varea M., “Towards Context­Aware Testing for Semantics Interoperability 
on PvC Environments”. Int’l Conference on Systems, Man & Cybernetics, IEEE, special session on Correctness 
and Reliability In Pervasive/Ubiquitous Computing. The Hague, Netherlands. Octubre, 2004. 
[19]Flores   A.,   and   M.   Polo,   ISCC'05,   Dynamic   Component   Assessment   on   PvC   Enviroments.   10th   IEEE 
International   Symposium   on   Computers   and   Communication.   IEEE   Computer   Society   Press.  ISBN 
0­7695­2373­0. Cartagena, Murcia, España. Junio, 2005 (955­­960). 
[20]Flores   A.,   and   M.   Polo,   An   Approach   for   Application   Suitability   on   Pervasive   Environments.   IWUC’06, 
International Workshop on Ubiquitous Computing, durante ICEIS'06. INSTICC Press. Paphos , Chipre.  Mayo 
23, 2006.
[21] Luzuriaga J., R. Martínez, A. Cechich.. Improving Resource Management: Lessons from a Case Study from a 
Middle­Range Governmental Organization. Capítulo en Software Process Improvement for Small and Medium 
Enterprises: Techniques and Case Studies. Hanna Oktaba and M. Piattini (Eds), IGI Global Publishing, USA, 
2008.
[22] Martín A., Cechich A., and Rossi G. Comparing Approaches to Web Accessibility Assessment, Capítulo en 
Handbook on Research on Web Information Systems Quality. M. Moraga, C. Calero, and M. Piattini (Eds), IGI 
Global Publishing, USA, 2007.
[23] Martínez Carod N. and A. Cechich.. A Cognitive Psychology Approach for Balancing Elicitation Goals. The 6 
th IEEE International Conference on Cognitive Informatics, ICCI. 16­18 Julio 2007. IEEE Computer Science 
Press. 
[24]Polo M., and A. Flores, Towards Run­time Component Integration on Ubiquitous Systems. MSVVEIS'05, 3rd 
International   Workshop   on   Modelling,   Simulation,   Verification   and   Validation   of   Enterprise   Information 
Systems, held at ICEIS'05. INSTICC Press. ISBN 972­8865­22­8. Miami, Florida, EEUU. Mayo, 2005 (09­­18). 
[25]Réquilé­Romanczuk   A.,   A.Cechich,   A.Dourgnon­Hanoune,   J­C.Mielnik.   Towards   a   Knowledge­Based 
Framework   for   COTS   Component   Identification.   Second   ICSE   International   Workshop   on   Models   and 
Processes for the Evaluation of OTS Components (MPEC ’05), ACM Press, 2005.
[26] Roger   S.,   A.   Buccella,   A.   Cechich,   and   M.   Palomar.   ASeMatch:   A   Semantic   Matching   Method.   Ninth 
International Conference on Text, Speech and Dialogue, TSD. 11­15 Septiembre 2006, Brno, República Checa. 
LNAI (Springer LNCS). 
[27]Vizcaíno A., M. Piattini, M. Martinez, G. Aranda.  Evaluating Collaborative Applications from a Knowledge 
Management   Approach.   WETICE   2005,   14th   IEEE   International   Workshops   on   Enabling   Technologies: 
Infrastructures   for   Collaborative   Enterprises,   en   workshop   ECE,   Evaluation   of   Collaborative   Information 
Systems and Support for Virtual Enterprises. 13­15 de Junio de 2005, Linköping University, Suecia. 
[28] Martín, A., A. Cechich, S. Gordillo, G. Rossi. A Three­Layered Approach to Model Web Accessibility for Blind 
Users. In Proceedings of 5th Latin American Web Congress, LA­WEB'07, Santiago, Chile, 31 Oct ­ 2 Nov 
2007, IEEE Computer Science Press, pp. 76­83.
