Modelo de usuarios basado en estereotipos para interfaces adaptativas
﻿
 
En este trabajo se presenta una de las líneas de investigación del subproyecto Sistemas 
Adaptativos Inteligentes, que forma parte del proyecto Herramientas Conceptuales, Metodológicas 
y Técnicas de la Informática Teórica y Aplicada (CICYT – UNSE; Código C062). Esta línea de 
investigación se centra específicamente en el campo de las Interfaces Adaptativas. Particularmente 
se estudia la situación de sistemas de gestión en el ámbito de la Administración Pública Provincial, 
en relación a la necesidad de adaptar sus interfaces a las características personales de los usuarios. 
En el presente artículo se presenta una propuesta de abordaje a la problemática planteada utilizando 
interfaces adaptativas sobre la base de un modelo de usuario basado en estereotipos. 
 
Palabras Claves: Sistemas Adaptativos, Modelo de Usuario, Interfaces Adaptativas, Modelo 
basado en estereotipos 
 
1. Introducción 
 
En los últimos años se viene dando un cambio acelerado respecto a la necesidad de 
interacción cotidiana entre los sistemas informáticos y los usuarios. A esto se suma la existencia de 
una gran diversidad de usuarios, lo que genera una necesidad cada vez mayor de sistemas que se 
adapten a las características y preferencias de los mismos. 
En el campo de los sistemas adaptativos, las tareas de adaptación se definen en base a la 
construcción de un modelo en el que se guardan las características de los usuarios que interactúan 
con él. Este es el llamado modelo de usuario y es el resultado del proceso de modelado del usuario 
[GAU02]. Una alternativa para la construcción de este modelo es la aplicación de modelos estándar 
o basados en estereotipos [RIC89, KAY94], que representan a grupos de usuarios con 
características comunes. Este tipo de modelo puede ser usado entre otras cosas para adaptar las 
interfaces de una aplicación informática.  
La necesidad de interfaces adaptativas deriva en primera instancia de la heterogeneidad de la 
población de usuarios [DEA05]. Esta heterogeneidad de usuarios influye en el diseño de cualquier 
sistema interactivo. Por lo tanto diseñar interfaces centrándose en el usuario enfatiza conceptos tales 
como utilidad y usabilidad, presentando entre sus beneficios la disminución de costo y tiempo 
durante el desarrollo, una mejora en la funcionalidad del sistema y, lo más importante, incrementa 
la aceptación del sistema por parte del usuario.   
En la propuesta que se describe en este artículo, se busca mejorar la usabilidad de una 
aplicación informática de gestión en el ámbito de la Administración Pública Provincial, diseñando 
interfaces adaptativas que incrementen la productividad, minimicen los tiempos de aprendizaje y 
reduzcan los niveles de error. Para ello se propone el diseño de un modelo de usuario basado en 
estereotipos que registre las preferencias en cuanto a la visualización de la interfaz, la presencia de 
ayudas, y los conocimientos previos que posee el usuario en relación al uso de la computadora en 
general y a la aplicación informática en particular. 
 
2. Planteamiento del Problema   
 
Esta propuesta surge como consecuencia de un estudio previo realizado en una organización 
perteneciente a la Administración Pública Provincial, en la que se identificaron situaciones 
conflictivas respeto a la interacción de los usuarios con las aplicaciones informáticas en uso 
(demoras en aprender a usar una aplicación, disgusto con el diseño de algunas interfaces, bajo nivel 
de usabilidad, solicitudes continúas de mejora de las interfaces a las áreas de desarrollo de sistemas, 
entre otras).  
El problema radica entonces en que, en la mayoría de los casos, los usuarios son incapaces de 
explotar las posibilidades que un sistema informático les ofrece, no por falencias en el mismo, sino 
porque las interfaces que permiten usarlo no transmiten correctamente las posibilidades y 
funcionalidades, o porque no todos los usuarios logran el mismo nivel de comprensión del sistema a 
partir de usar la misma interfaz. Esto, sumado a la gran diversidad de usuarios que pueden llegar a 
utilizar una aplicación informática, hace que  la interfaz de usuario sea un componente crítico de los 
sistemas [GRA04], y torna indispensable que estos posean interfaces que se adapten a las 
necesidades y preferencias de los usuarios de manera natural y progresiva [DEA05]. 
Ante esto surge la iniciativa de mejorar la usabilidad de las aplicaciones informáticas, 
incorporando interfaces que se adapten a las características, preferencias y conocimientos del 
usuario, tanto del dominio de la aplicación como informáticos.  
 
3. Metodología de Trabajo 
 
El trabajo se encuentra en su fase inicial, por lo que a continuación se describe la 
metodología para llevar a cabo la propuesta.  En una primera etapa se circunscribirá el estudio a una 
aplicación informática de gestión particular, dentro de un organismo de la Administración Pública 
Provincial. Se llevará a cabo una recolección y análisis de  los datos de interacción de los usuarios 
con la aplicación, y sobre la base de estos datos se construirá un modelo de usuario basado en 
estereotipos. La ventaja de utilizar este tipo de modelos radica en la posibilidad que tiene el sistema 
de iniciar una adaptación a partir de unas pocas interacciones del usuario o de un conjunto de 
conocimiento básico sobre el mismo, en base a lo cual a cada usuario se le asigna automáticamente 
una categoría de estereotipo. Luego estos estereotipos son refinados, actualizados y mantenidos 
dinámicamente en cada sesión [FER98]. En este trabajo se propone utilizar el Modelo SintácticoSemántico del conocimiento del usuario (SSOA) [SHN98]. Este modelo provee un marco de 
definición de estereotipos sobre las diferentes formas y grados de conocimiento que un usuario 
puede emplear al interactuar con un sistema. Define dos tipos de conocimientos el sintáctico 
(entendimiento de detalles dependientes al uso de los dispositivos) y el semántico (se refiere a la 
información conceptual concerniente a la aplicación y al uso general de los sistemas interactivos). 
De acuerdo al grado de conocimiento semántico y sintáctico que el usuario posea, se puede realizar 
una clasificación general de los mismos en tres categorías [HAR07], cuyas características se 
especifican en la Tabla 1. Los conceptos de conocimiento sintáctico y semántico tienen una 
correspondencia directa con las capas que presenta el software. El corazón funcional procesa 
información semántica mientras que el procesamiento de información sintáctica pertenece a las 
capas propias de la interfaz del usuario. 
Tipo de usuario Características 
Usuario Novato 
 
 No tienen ningún conocimiento sintáctico 
 Cuentan con un conocimiento semántico pobre sobre el 
uso de sistemas interactivos. 
 Medianamente tienen un entendimiento de la aplicación. 
 
Usuario Intermedio 
 
 Tienen buen conocimiento semántico tanto del uso de 
 sistemas de software como del dominio de tareas 
 Presentan inconvenientes a nivel de cómo se llevan a cabo 
las tareas en el sistema, con problemas en recordar 
detalles de conocimiento sintáctico. 
 
Usuario Experto 
 
 Están muy familiarizados con todos los aspectos 
sintácticos y semánticos del sistema.  
 
Tabla 1: Clasificación SSOA de usuarios 
 
Luego se realizará un estudio de técnicas de Inteligencia Artificial susceptibles de ser 
aplicadas para que, en función del modelo de usuario basado en estereotipos, se adapte la interfaz al 
tipo de usuario que opera el sistema. En la Figura 1 se presenta un esbozo de la solución propuesta. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1. Modelo conceptual de la propuesta 
En una última etapa, para comprobar la efectividad del modelo y de la adaptación realizada, 
se llevará a cabo la evaluación del sistema. Para ello se medirá el grado de satisfacción de los 
usuarios con la aplicación adaptada, utilizando encuestas basadas en el cuestionario QUIS 
(Questionnarie of User Interface Satisfaction) [SHN06]. Esta es una herramienta de evaluación de 
usabilidad centrada en el usuario para sistemas de computación interactiva que evalúa aspectos tales 
como: reacción global al sistema, factores de pantalla, terminología y sistema de retroalimentación, 
factores de aprendizaje, capacidades del sistema.  
 
Software de 
Aplicación 
I 
N 
T 
E 
R 
F 
A 
Z 
 
I 
N 
T 
E 
R 
F 
A 
Z 
 
A 
D 
A 
P 
T 
A 
D 
A 
 
 
Modelo de 
Usuario basado 
en estereotipos 
Usuario 
--- 
--- 
El propósito del cuestionario QUIS es servir como guía en el diseño o rediseño de sistemas, 
ofrecer una herramienta para evaluar áreas potenciales de mejoramiento de sistemas, proveer a los 
investigadores de un instrumento válido para conducir evaluaciones comparativas y servir como 
instrumento de prueba en laboratorios de usabilidad [OBE05]. 
 
4. Resultados Esperados 
 
Con la propuesta se espera obtener, como producto final, un modelo de usuario basado en 
estereotipos para aplicaciones informáticas de gestión, e incorporar este modelo en un modulo de 
una aplicación informática particular, tomada como caso de estudio, de manera de generar 
interfaces adaptadas a las características, conocimientos y preferencias de sus usuarios. Los 
beneficios para los usuarios que se esperan conseguir con la versión adaptada del sistema son: 
incrementar su grado de satisfacción, mejorar la impresión global que tienen del sistema, facilitar el 
uso del sistema, agilizar sus tareas, disminuir el tiempo de aprendizaje en el uso del sistema. 
 
5.
