Mejorando el nivel semántico del léxico extendido del lenguaje
﻿
La Ingeniería de Requisitos provee métodos, técnicas y herramientas para ayudar a los 
ingenieros a elicitar y especificar requisitos. El uso de glosarios se ha difundido en el 
ámbito de la Ingeniería de Requsitos en los últimos años, tanto en la práctica como en la 
investigación. Por otra parte, se trata de una práctica común en otras actividades del 
desarrollo de software. En este proyecto se pretende analizar un modelo específico de 
glosario: el Léxico Extendido del Lenguaje con el fin de detectar mayor información 
que la que puede obtenerse de su mera lectura. Se pretende encontrar agrupamientos de 
símbolos que representen áreas relevantes dentro de un Universo de Discurso.  
INTRODUCCIÓN 
Entender y elicitar las necesidades de los clientes-usuarios es una difícil tarea a la que deben 
enfrentarse habitualmente los desarrolladores de software. Cuanto más complejo es el contexto del 
problema, más difícil se hace la elicitación de los requisitos de software. A menudo, los ingenieros 
de requisitos deben convertirse casi en expertos en el dominio del problema durante la adquisición 
de conocimiento del contexto de la aplicación.  
Uno de los objetivos de la Ingeniería de Requisitos (IR) es sistematizar el proceso de definición 
de requisitos [1] [2] [3] [4]. Para ello, se proponen cuatro actividades principales: elicitación, 
análisis, validación y comunicación de las necesidades, expectativas y restricciones de los clientes. 
Existe una actividad posterior a la definición de los requisitos del software, que se encarga de la 
administración de los cambios en los requisitos y la aparición de nuevos requisitos durante y 
después del proceso de desarrollo de software.  
Debido a que, tanto los ingenieros de requisitos como los clientes-usuarios deben participar y 
colaborar para la definición de los requisitos de software, se hace necesario ganar un compromiso 
entre ambas partes. Para ello, muchos autores recomiendan el uso de modelos basados en lenguaje 
natural, que facilita la comunicación entre todos los involucrados en esta etapa del proceso de 
desarrollo de software.  
Sin embargo, las representaciones basadas en lenguaje natural tienen un problema inevitable: la 
ambigüedad [5] [6]. Una especificación de requisitos ambigua puede llevar a dos o más 
implementadotes a interpretaciones diferentes y, en consecuencia, a códigos diferentes. Este 
problema se ve exacerbado si, por alguna razón, el o los autores de la especificación no están 
disponibles cuando los requisitos son interpretados durante la implementación. Esto es bastante 
común dado que los ingenieros de requisitos responsables de una especificación suelen dedicarse a 
proyectos diferentes y puede suceder que no estén disponibles para ser consultados por los 
implementadores [7]. 
La IEEE, en su norma Std 830-1998 señala que una especificación de requisitos será no 
ambigua si, y solo si, cada requisito tiene una única interpretación. Como mínimo, esto requiere que 
cada característica del producto de software sea descripta usando un único término. En los casos 
donde un término usado en un contexto particular podría tener múltiples significados, el término 
 debería ser incluido en un glosario donde su significado sea claramente especificado [8].  
La construcción de un vocabulario que capture la jerga usada por los expertos del dominio ha 
sido propuesta por distintos autores [9] [10]. De hecho, varias experiencias han mostrado que un 
glosario del vocabulario de los clientes-usuarios es, en si mismo, una fuente de información para 
elicitar información del Universo de Discurso (UdeD) [11] [12] [13] [14] [15]. 
En este trabajo, se analizará el modelo particular de glosario utilizado: Léxico Extendido del 
Lenguaje (LEL). En la próxima sección, se presenta el modelo del LEL describiendo sus elementos 
y propiedades. Luego, se incluye una sección donde se presentan las hipótesis de este proyecto, así 
como las ideas iniciales para abordar el tema propuesto, arribándose a algunas conclusiones 
preliminares.  
LEL: LÉXICO EXTENDIDO DEL LENGUAJE 
El Léxico Extendido del Lenguaje es una representación de los símbolos del lenguaje del 
dominio del problema, que intenta capturar el vocabulario de una aplicación. Su objetivo principal 
es que el ingeniero de requisitos conozca el lenguaje que habla el usuario, entendiendo los términos 
que utiliza, sin preocuparse por entender el problema [16] [17]. 
El LEL involucra la denotación y la connotación de cada símbolo descubierto como una 
palabra o frase relevante al dominio de la aplicación. El propósito de la construcción del léxico no 
sólo es habilitar una buena comunicación y acuerdo entre los clientes/usuarios y el equipo de 
ingeniería sino también facilitar la construcción de escenarios y ayudar a su descripción, facilitando 
la validación.  
Este léxico se construye utilizando lenguaje natural y está compuesto, en primera instancia, por 
símbolos que pueden ser objetos activos o Sujetos (realizan acciones), objetos pasivos u Objetos 
(las acciones se realizan sobre ellos), Verbos (acciones del sistema) y Estados significativos del 
sistema [18].  
Cada símbolo en el léxico tiene uno o más nombres o frases que lo identifican y dos tipos de 
descripciones, la noción y el impacto. La noción describe la denotación de la palabra o frase. Indica 
quién, cuándo ocurre, qué procesos involucra, qué significado tiene el símbolo, etc. El impacto 
describe la connotación del símbolo, es decir, su repercusión en el sistema. Esta descripción puede 
contener acciones que se ejecutan sobre otros objetos o que se aplican al que se está describiendo, 
situaciones derivadas de la que se está definiendo, etc. Cada entrada puede contener una o más 
nociones y uno o más impactos. 
En la descripción de los símbolos deben cumplirse simultáneamente dos reglas básicas: 
Principio de circularidad: en la descripción de la noción o impacto de los 
símbolos se debe maximizar el uso de otros símbolos del léxico. De esta manera, 
el conjunto de símbolos determina una red, que permite representar al LEL 
mediante un hipertexto que puede ser navegado para conocer todo el vocabulario 
del problema. 
Principio del vocabulario mínimo: se debe minimizar el uso de símbolos 
externos al lenguaje de la aplicación. De este modo, se acota el lenguaje al menor 
conjunto de símbolos posible. Si se utilizan símbolos externos, éstos deben 
pertenecer al vocabulario básico del leguaje natural que se está utilizando. 
A continuación se presenta el modelo utilizado para representar los símbolos del LEL: 
 
 LEL: Representación de los símbolos en el lenguaje del dominio de la aplicación 
Sintaxis: 
{Símbolo}1N 
 
Símbolo: Entrada del léxico que tiene un significado especial en el dominio de la 
aplicación 
Sintaxis: 
{Nombre}1N + {Noción}1N + {Impacto}1N 
 
Nombre: Identificación del símbolo. Más de uno representa sinónimos 
Sintaxis: 
Palabra | Frase 
 
Noción: Denotación del símbolo. Debe ser expresado usando referencias a otros 
símbolos y usando un vocabulario mínimo 
Sintaxis: 
Sentencia 
 
Impacto: Connotación del símbolo. Debe ser expresado usando referencias a otros 
símbolos y usando un vocabulario mínimo 
Sintaxis: 
Sentencia 
Figura 1 – Modelo del Léxico Extendido del Lenguaje 
donde: 
Sentencia está compuesto por Símbolos y No-Símbolos 
pertenecientes al vocabulario mínimo, 
+ significa composición, 
{x} significa cero o más ocurrencias de x, 
( ) es usado para agrupamiento, 
| significa or, y 
[x] significa que x es opcional 
 
RESULTADOS ESPERADOS 
Durante la realización de casos prácticos en los que se ha construido un LEL parece ocurrir que 
hay símbolos más vinculados a los restantes, ya sea por contener muchas referencias a otros 
símbolos, o por ser referenciados muchas veces por los demás. 
Intuitivamente, se puede suponer que si el Universo de Discurso contiene distintas áreas de 
interés, fragmentos de la organización o subprocesos diferenciados, entonces se debería esperar 
cierto grado de acoplamiento mayor entre términos que describen sujetos, objetos, verbos o estados 
de un fragmento determinado que entre los términos correspondientes a áreas diferentes. 
La teoría de grafos ha sido profusamente utilizada para visualizar, modelar y detectar este tipo 
de fenómenos en redes de diferente naturaleza [19]. 
Por lo anterior, este proyecto tiene como hipótesis central la suposición que a partir del análisis 
del grafo construido a partir del LEL, tomando como nodos los símbolos, y como arcos las 
referencias entre ellos, se podrá detectar alguna de las propiedades antes mencionadas, tales como 
símbolos muy relevantes, áreas de interés, subconjuntos destacados entre otras posibles. 
Se plantea construir los grafos asociados a varios LEL correspondientes a diferentes casos y 
 estudiar los mismos utilizando las diferentes herramientas provistas por la teoría de grafos. 
Obviamente, en caso de detectarse singularidades o estructuras destacadas en el grafo, se 
retornará al UdeD correspondiente para calibrar el grado de predictibilidad que estas estructuras 
tienen sobre aspectos semánticos ocultos total o parcialmente en las fuentes de información. 
Se aspira lograr una definición de cluster dentro del grafo que representa los símbolos del LEL 
y las relaciones entre ellos, que permita detectar grupos de símbolos que representen áreas 
destacadas dentro del UdeD. Por un lado, se analizarán clusters basados en las distancias entre los 
nodos, y por otro se considerará la conectividad entre ellos. 
En este estado del proyecto, se entiende por distancia entre dos nodos A y B el número de 
arcos que se recorren para llegar del nodo A al nodo B. Por ejemplo, en la figura 2, se presentan 4 
nodos representando símbolos correspondientes al caso de estudio “Plan de Ahorro y Préstamo para 
la adquisición de automóviles 0 km.” [20]. El nodo correspondiente al símbolo Adherente tiene una 
distancia 3 al nodo correspondiente al símbolo Adjudicatario. 
 
 
 
 
Figura 2 – Distancia entre nodos 
Del mismo modo, se llamará conectividad al número de caminos independientes entre dos 
nodos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3 – Conectividad entre nodos 
En la figura 3 se presenta un ejemplo donde los nodos representan símbolos correspodientes al 
caso de estudio “Producción de Cajas de Cartón Corrugado” [21]. En este ejemplo, la conectividad 
entre los nodos Encargado de Planta y Programa de Fabricación es 4, ya que existen cuatro caminos 
independientes desde un nodo al otro.  
Se presume que, si se encuentran diferentes clusters que agrupen nodos ya sea por distancia, o 
por conectividad, cada uno de estos clusters podría estar señalando un área de interés dentro del 
Adherente Grupo Sorteo Adjudicatario 
Encargado 
de Planta 
Planificación 
de la 
Producción
Programa de 
Fabricación 
Orden de 
Producción 
Orden de 
Producción 
Urgente
Programa de 
Fabricación 
Extraordinario
 Universo de Discurso bajo estudio. 
También se espera encontrar una semántica dentro del UdeD cuando dos clusters de 
conectividad diferente se agrupen de tal manera que el de mayor conectividad sea un subconjunto 
propio del de menor conectividad. Esto ya ha sido observado en casos reales. 
CONCLUSIONES 
Los estudios preliminares ya realizados resultan promisorios, ya que se han encontrado 
regularidades en las estructuras de conectividad de los símbolos de los léxicos extendidos del 
lenguaje. 
Se planifica utilizar los algoritmos conocidos para el caso de distancias y desarrollar algoritmos 
específicos para el cálculo de conectividades y otras eventuales nociones de agrupamiento. 
