Clasificación de componentes OTS Off The Shelf para sistemas de información geográficos
﻿Clasificación de Componentes OTS (Off-The-Shelf) para Sistemas de 
Información Geográficos 
 
Proyecto de Investigación Área Ingeniería de Software 
Unidad Académica Caleta Olivia 
Universidad Nacional de la Patagonia Austral 
Acceso Norte Ruta 3 – Caleta Olivia – Santa Cruz 
 
Grupo de Investigación en Ingeniería de Software del Comahue (GIISCo) 
http://giisco.uncoma.edu.ar 
Departamento de Ciencias de la Computación 
Universidad Nacional del Comahue 
 
 
1. Motivación 
El Desarrollo de Software Basado en Componentes (DSBC) [14, 15] procura la reducción del 
tiempo de desarrollo, de los costos y del esfuerzo, y también la mejora de la calidad del producto 
final debido a la reutilización de composiciones de componentes software ya desarrollados, 
probados y validados. Técnicas modernas de construcción sugieren reducir riesgos y maximizar 
calidad vía incorporación componentes OTS (off-the-shelf) pre-existentes; por lo tanto, el antiguo 
problema de programar nuevo software ha sido reemplazado por el de identificar y adaptar 
componentes. Igualmente, surge otro problema, ya que generalmente los desarrolladores gastan 
mucho tiempo y esfuerzo para encontrar los OTS que satisfacen la funcionalidad que pretenden 
implementar. Es sabido que resulta dificultoso identificar ciertos componentes en uno o varios 
repositorios. 
 Con respecto a sistemas de información con un dominio específico, como son los Sistemas 
de Información Geográficos (SIG), surgen las mismas inquietudes. Los componentes deben poseer 
la suficiente especificidad, en cuanto a la descripción de la tarea que realizan, de manera de 
provocar la menor cantidad de modificaciones y acortar así el tiempo de desarrollo. Las 
características particulares de los SIG provocan que las  composiciones de componentes no puedan 
construirse sólo como simples piezas de un producto, sino como un conjunto de elementos preensamblados en un marco de aplicación específico. Una documentación de alta calidad facilita que 
los estándares de diseño e implementación se reflejen en el contenido de la aplicación construida 
con componentes. Estándares aplicables a un dominio deberían facilitar el proceso de clasificación 
y modelado de la información (Ej. familia de estándares ISO 19100 [5, 6, 7, 8] para el caso de SIG). 
 
2. Descripción del Problema 
Según la definición de Szyperski [14], un componente es una unidad binaria de composición de 
aplicaciones software, que posee un conjunto de interfaces y un conjunto de requisitos. El mismo 
puede ser desarrollado, adquirido e incorporado al sistema y a su vez compuesto con otros 
componentes de forma independiente, en tiempo y espacio. 
Las propuestas de procesos de DSBC se componen por diferentes etapas. Según [12] se clasifican 
en, identificación, evaluación, selección, integración y actualización de componentes.  La Figura 1 
presenta la propuesta del proceso de selección de COTS (Commercial Off-The-Shelf) presentado en 
[11]. Como podemos observar, el éxito del DSBC debe considerar dos aspectos: el punto de vista 
del desarrollador del componente (vendedor) y el punto de vista del desarrollador de la aplicación 
(comprador). Los desarrolladores de componentes desarrollan el artefacto final, y luego de testear 
su funcionalidad, lo almacenan en un repositorio para ser usado luego. Junto con el componente, se 
debe almacenar cierta información que luego será necesaria para encontrar, comprender y decidir 
sobre la utilización del mismo. Este “Proceso de publicación” está formado por tres pasos: (1) la 
clasificación del componente, (2) la documentación del componente y (3) el almacenamiento de 
toda la información en el repositorio.  
 Por su parte, los desarrolladores de aplicaciones basados en COTS, en base a los 
requerimientos del sistema, analizan los componentes disponibles, en el “Proceso de selección”, 
formado por otros 3 pasos: (1) la búsqueda de la funcionalidad y otros atributos de calidad deseada, 
(2) el entendimiento técnico de los componentes candidatos encontrados y (3) la toma de decisiones 
sobre su utilización.  
 
 
Figura 1. Proceso de selección de componentes  
 Como ya vimos, uno de los aspectos clave en el DSBC es la disponibilidad de 
especificaciones de componentes adecuadas y completas para llevar a cabo de forma efectiva los 
procesos de selección de componentes. Para mejorar la calidad de los componentes liberados, el 
desarrollador y el usuario deben cooperar en los procesos de documentación de los mismos.  
 En [1] se analizaron los problemas principales que surgen del proceso de selección de 
COTS. Entre ellos podemos enunciar: 
• Falta de un proceso definido: el proceso de selección de COTS se implementa de manera 
“ad-hoc”, dificultando la planificación, desaprovechando métodos y herramientas de 
evaluación. 
• Criterios de evaluación: los evaluadores incluyen atributos no apropiados, conduciendo a 
incompatibilidades.   
• Naturaleza “black box” de los componentes: la falta de acceso al interior de los COTS hace 
difícil la evaluación. Muchas veces el soporte de documentación es incompleto o erróneo. 
• Rápidos cambios del mercado: por ejemplo, una nueva liberación de un COTS puede tener 
características que no están disponibles en el componente que se está evaluando 
actualmente.  
Proceso de Selección 
Interfase del 
repositorio 
Proceso de Publicación 
1º paso: 
Clasificar el 
componente 
2º paso: 
Documentar el 
componente 
3º paso: 
Almacenar el 
componente 
Desarrollador del componente 
Repositorio de 
componentes 
1º paso: Buscar 
y encontrar 
candidatos 
2º paso: 
Entender 
candidatos 
3º paso: Tomar 
decisiones sobre 
candidatos 
Usuario del componente 
 En cuanto a la documentación, los componentes OTS no están documentados en una forma 
estándar, y por lo tanto los desarrolladores tienen problemas para encontrar y evaluar la calidad de 
los componentes. Estos usuarios necesitan información mas precisa sobre los componentes que 
tienen que satisfacer requerimientos técnicos (funcionales y no funcionales) y requerimientos notécnicos. Kallio & Niemelä en [10] proponen una plantilla para documentar un componente de 
software, en la que participan distintos roles del desarrollo: arquitecto (describe requerimientos 
funcionales y de calidad), diseñador (describe detalles técnicos), reusador (agrega comentarios de 
errores y cambios realizados) y mantenedor (actualiza componentes y su historia con información 
de calidad). Dong et al. [3] sostienen que la información que acompaña a los componentes es 
escasa, y proponen otra plantilla de especificación de componentes COTS. En [9] Iribarne et al. 
proponen un modelo de documentación de componentes soportado por el lenguaje XML.  
 
2.1 Clasificación facetada de componentes 
En general, los catálogos de componentes basados en la web (eCots, SourceForge, 
ComponentSource, Flashline, ESRI) contienen información relativamente uniforme, utilizando 
enfoques de clasificación y/o caracterización de componentes, basados en taxonomías u ontologías. 
Sin embargo, como se señala en [2], no existe un entendimiento común sobre la información que se 
hace disponible sobre los componentes; por un lado, los modelos de descripción de estos catálogos 
no están estandarizados, y por otro existen propuestas muy diferentes en cuanto a su nivel de 
caracterización, punto de vista o intención y significado.  
 Los esquemas de clasificación pueden ser enumerativos o facetados. El método de 
clasificación enumerativa postula un universo de discurso dividido sucesivamente en clases que 
incluyen todas las clases compuestas posibles. La clasificación facetada consiste en descomponer el 
campo científico o disciplina en sus facetas correspondientes a puntos de vista, perspectivas o 
dimensiones de un dominio conocido.  
 Prieto-Diaz & Freeman [13] proponen un esquema de clasificación facetada orientado al 
reuso de software  y organizado en seis facetas. Cada faceta tiene un conjunto de valores fijos 
(vocabulario controlado) y un conjunto extensible de términos de usuario.   Un enfoque de 
clasificación para componentes del dominio de Automatización Industrial basado en un esquema 
facetado se presenta en [11]. Esta propuesta pretende por un lado, atender la necesidad de los 
desarrolladores de componentes para documentar sus productos apropiadamente y almacenarlos en 
un repositorio electrónico; y por otro, dar soporte a los usuarios de componentes para encontrar los 
componentes almacenados previamente (y para entender correctamente su uso). Las facetas 
adoptadas para esta taxonomía de componentes se basan en conocimiento adquirido sobre 
componentes y sobre el dominio de automatización industrial. Tres aspectos principales son 
cubiertos por el conjunto de facetas elegidas: la funcionalidad implementada por los componentes 
(QUE hacen), la forma en que realizan esto junto con detalles de implementación (COMO lo 
hacen), y la descripción del dominio donde los componentes pueden ser usados (DONDE lo hacen). 
La información ofrecida sobre los componentes se completa con información no técnica 
(identificación del componente, información de la compañía, precio, versión, desarrollador, etc.).  
 
2.2 Clasificación de Componentes SIG 
Componentsource1 es un sitio web para la adquisición de componentes, en donde los componentes 
SIG se presentan en la categoría de “Mapping & GIS Components”, con la siguiente información: 
• Una lista de características en lenguaje natural, en manera informal (overview). 
• Precio y licencia, detalles legales, usos y responsabilidades. 
• Evaluaciones y downloads (si existen versiones de evaluación). 
                                                   
1 http://www.componentsource.com 
• Información de compatibilidad con respecto a sistema operativo, arquitectura del producto, 
tipo de componente (COM, javabeans, ActiveX, etc), herramientas de creación (Visual 
Basic, C++, Java), etc. 
• Detalle de información sobre el vendedor. 
• Revisiones de clientes (si hay disponibles) 
• Foros de soporte (si hay disponibles) 
 El proyecto FreeGIS2 promueva el uso y difusión de software libre para SIG. En el sitio web 
que mantiene, organiza la información en categorías algunas veces diferentes a las de 
Componentsource. En el ámbito de la información geográfica, existen organizaciones como Open 
Geospatial Consortiun (OGC)3 y International Organization for Standarization (ISO) dedicadas a la 
creación de especificaciones de estándares que permitan a los desarrolladores crear 
implementaciones que puedan interoperar sin problemas. Por ejemplo, en el estándar ISO 19119 
(Services) [4] se presenta una taxonomía de servicios geográficos categorizados.  
 La diversidad de categorizaciones es por lo tanto común al problema de identificación de 
componentes OTS. 
 
3. Investigación Propuesta 
Dado que las aplicaciones para SIG son utilizadas en dominios muy diferentes,  cada aplicación 
posee un punto de vista distinto sobre la información geográfica, cada desarrollador ha definido 
modelos conceptuales, modelos de datos geográficos, formatos de almacenamiento, operaciones de 
análisis o procedimientos de representación especialmente adaptados a los requerimientos de la 
aplicación. Como consecuencia, se ha generado un gran problema de interoperabilidad entre las 
herramientas. 
 Por lo tanto, en el presente trabajo nos concentramos en el proceso de Publicación (Oferta) y 
Selección (Demanda), proponiendo un enfoque basado en el desarrollo de catálogos de 
componentes SIG organizados en un esquema de clasificación facetado que permita mejorar el 
proceso de selección de componentes OTS para estos sistemas.  
 Para la realización de nuestra propuesta se requiere el análisis de varios aspectos que se 
relacionan con la selección de los componentes. Debemos analizar aspectos generales como la 
documentación de los diferentes componentes tanto para SIG como para sistemas convencionales y 
los diferentes esquemas de facetado analizados en algunas de las propuestas citadas en este trabajo. 
Luego, dentro de los aspectos específicos, debemos basarnos en algunos de los procesos de 
selección de componentes para analizar posibles extensiones cuando estamos trabajando con SIG. 
Las particularidades de los SIG (respecto a los servicios que proveen), extraídas  desde las normas 
ISO 19100 y desde la OGC nos ayudarán a definir un lenguaje estandarizado de descripciones de 
servicios geográficos. Así, se verán beneficiados tanto los proveedores como los consumidores de 
componentes SIG. 
 Los resultados obtenidos a partir de las líneas citadas serán integrados en herramientas de 
software que faciliten las actividades de verificación de propiedades y búsqueda de componentes. 
 
4. Investigadores 
 
Proyecto conjunto UNPA-UACO/UNComa 
Integrantes Proyecto de Investigación Área Ingeniería de Software UNPA-UACO: 
Gabriela Gaetan (ggaetan@uaco.unpa.edu.ar); Viviana Saldaño (vivianas@uaco.unpa.edu.ar);  
Miriam Diaz (mdiaz@unpa.edu.ar); Bruno Gelman (bgelman@uaco.unpa.edu.ar); Claudio Mayorga 
(cmayorga@uaco.unpa.edu.ar); Gabriel Pejcich (gpejcich@uaco.unpa.edu.ar)  
                                                   
2 http://freegis.org/ 
3 http://www.opengeospatial.org/ 
 
Investigadores del grupo GIISCo (Universidad Nacional del Comahue): 2 (dos)  
Contacto UNComa: Dra. Alejandra Cechich (acechich@uncoma.edu.ar) 
Contacto UNPA-UACO: Gabriela Gaetan (ggaetan@uaco.unpa.edu.ar ) Tel/Fax: 0297 
4854888 (int. 122)  
 
5.
