Elaboración de especificación de requerimientos de seguridad en el desarrollo de sistemas de información basado en la modelización de conocimientos
﻿  
 
El objetivo del presente trabajo es expresar los aspectos fundamentales elegidos para proponer un 
modelo de un Sistema Basado en Conocimiento (SBC) aplicado al análisis de seguridad de 
aplicaciones, a través de la incorporación de los requerimientos funcionales y no funcionales en el 
contexto de un Framework  que asista en el desarrollo de una  especificación de requerimientos de 
software, en el aspecto especifico de la seguridad de aplicaciones. 
 
 
1. Introducción 
 
El aporte del presente trabajo es diseñar un sistema basado en conocimiento (SBC) aplicado al 
análisis de la seguridad de aplicaciones. La base de conocimiento será alimentada permanentemente 
por normas, estándares y mejores prácticas vigentes así como por aquellos informes de 
vulnerabilidades que tomen conocimiento público en la comunidad informática. El motor de 
inferencia, el cual trabajará sobre un universo abierto, tomará la información suministrada por la 
base de conocimiento para analizar la seguridad de una aplicación determinada. La solución del 
problema a través del método elegido comprenderá desde el análisis de seguridad de aplicaciones de 
gestión hasta el control de que las mismas cumplan con el marco regulatorio. 
 
2. Líneas de investigación 
 
El avance tecnológico y el desarrollo de aplicaciones informáticas para soportar las necesidades del 
negocio de una organización hace imperioso cruzar fronteras, por ejemplo acceder desde la Web 
hasta llegar a una base de datos que está gestionada por un software que corre sobre un equipo 
Mainframe. De este modo la explotación de la aplicación se realiza atravesando diversas capas e 
integrando diferentes plataformas existentes en la organización. Dado que las capas tienen  distintas 
naturalezas de seguridad, es necesario implementar  un mecanismo eficiente que permita que las 
aplicaciones sean realmente seguras cumpliendo con los estándares respectivos y permaneciendo 
altamente alineadas con la tecnología. [3] [4] [5] [6] [18] [19].  
 
Para abordar esta problemática se propone un sistema basado en conocimientos (SBC) que asista a 
la elaboración de especificaciones de requerimientos de software (ERS)  a fin de contribuir con el 
desarrollo de aplicaciones  que contribuyan eficientemente a reducir las potenciales 
vulnerabilidades de las aplicaciones. 
 
2.1 Áreas involucradas en el dominio del problema de estudio 
 
Las áreas que participan en el contexto del tema de estudio propuesto involucran: (a) Seguridad de 
la Información (SI). Engloba la investigación del área de la seguridad de aplicaciones de gestión. 
[22] [23] [24].(b) Ingeniería de Requerimientos (IR). Se basa inicialmente en el estándar IEEE-830 
de  Especificación de Requisitos de Software (ERS), sobre el cual se realizarán las aportaciones en 
función del modelo de conocimiento que se obtenga del trabajo con los expertos en el área de 
Seguridad de la Información, a partir de las consideraciones que surjan en relación a requerimientos 
funcionales y no funcionales. [10]. (c) Ingeniería de Conocimiento (INCO). Incorpora el marco 
metodológico y las técnicas aplicadas al desarrollo de un Sistema Basado en Conocimiento (SBC) 
en el contexto dado de la INCO. Quedará comprendido en la extracción de conocimientos y  la 
educción de conocimientos con los expertos del área de seguridad. (d) Sistema basado en 
conocimiento (SBC), comprende la implementación de un Framework que  asista  a la elaboración 
de los aspectos de seguridad de la aplicación en el marco de una ERS, a través de la incorporación 
de los aspectos de la materia de estudio en el modelo de conocimiento del experto de campo. Por 
último, y como conclusión, abarcará la implementación de un prototipo de SBC para el análisis y 
evaluación de ERS en los aspectos de seguridad, desde el punto de vista de la  IR. 
 
Es importante señalar el mecanismo de interacción de las áreas involucradas, la integración de las 
mismas constituirá el SBC. En este orden se muestran en la figura 1 las interacciones entre las 
áreas: (a) IR-SI. Aporta la base metodológica para construir las Especificaciones de 
Requerimientos de Software de Seguridad en el aspecto especifico de Seguridad (ERSs) según el 
estándar IEEE-830. (b) IR-INCO. Aporta la metodología para el desarrollo del SBC en el contexto 
de la IR. (c) SI-INCO, aporta la conceptualizacion como producto de la extracción de conocimiento 
(marco regulatorio, mejores prácticas, etc.) y la educción de conocimiento (entrevistas con el 
experto y trabajo de campo),para la formalización e implementación del SBC. (d) como resultado 
de la interacción de las áreas involucradas se desarrollara un Framework de asistencia para la 
elaboración de FERSs sobre la base del SBC.  
 
A modo de síntesis en el marco de la fundamentación del tema seleccionado se representan 
conceptualmente las áreas involucradas en el trabajo y su interacción en la figura 1. En 
concordancia con lo descripto anteriormente y su aportación en relación a la investigación en 
materia del estado del arte en SI  y en el marco metodológico la aplicación de INCO, presentando 
como producto el desarrollo un prototipo de SBC. 
 
 
 
        
 
    
       
     
 
             
    
 
 
Figura 1 - Representación conceptual de las áreas involucradas. 
 
 
2.2 Estado del arte de seguridad de la información  
 
    
 
   
        
SI  
(a)   
(b)  
(d) FERSs-SBC 
IR
INCO 
(c)  
(d)  
La situación actual demuestra que, si bien existe un importante nivel de madurez en materia de 
Seguridad de la Información respecto de la infraestructura tecnológica organizacional, no sucede lo 
mismo con las aplicaciones que son soportadas por dicha infraestructura. Esto conlleva a una falta 
de alineación entre los desarrolladores y los especialistas en el análisis de vulnerabilidades en 
aplicaciones. Finalmente esta falta de alineación puede poner en riesgo uno de los activos más 
importantes que tiene una organización: su información. [8] [11] [12] [13] [14] [15] [16] [17]  
 
Como una evaluación preliminar del problema que origina este trabajo de investigación se hará una 
extracción y educción de expertos de conocimiento. Esto significa, en primer lugar, evaluar el tipo 
de seguridad que corresponde aplicar en cada una de las capas o layers que componen el desarrollo 
de un software. En segundo lugar se evaluará el trabajo de un experto en esta materia a fin de 
extraer el conocimiento necesario en relación a las posibles vulnerabilidades de software que 
pueden surgir con el crecimiento tecnológico. 
 
2.3 Ingeniería de Conocimiento - Modelo del conocimiento de Seguridad de la Información 
 
A fin de desarrollar un modelo del conocimiento de Seguridad de la Información resulta necesario 
adquirir y conceptualizar el conocimiento específico en este dominio formalizado a través de un 
SBC [7] [9] . El SBC que asistirá a la evaluación de ERS desde el punto de vista de los requisitos de 
Seguridad de la Información para aplicaciones a través de un Framework que contendrá los aspectos 
específicos para el desarrollo y evaluación de la ERSs. 
 
 
3. Metodología de desarrollo 
 
El desarrollo se articulara considerando las siguientes fases: Fase I (Identificación de la tarea) se 
consideran los objetivos del proyecto del Sistema Experto (SE). Involucra el proceso de 
adquisición y extracción  de conocimiento. Aplicado al problema resolver, significará adquirir el 
conocimiento necesario en lo referente al marco regulatorio para Seguridad de la Información, así 
como hacer educción de expertos en esta materia. Fase II (Desarrollo del prototipo) se continuará 
con la adquisición de conocimientos, se evaluará la viabilidad del sistema y se llegará a la 
conceptualización y formalización de los conocimientos e implementación del prototipo que 
permitirá validar con el experto  el modelo de SBC. 
 
Como herramientas para desarrollo se utilizarán Protégé y CLIPS. La primera de ellas es una 
plataforma “open-source” que provee un conjunto de herramientas para construir modelos de 
dominio y aplicaciones basadas en conocimiento a través de ontologías. A su vez, Protégé 
implementa un amplio conjunto de estructuras de modelado del conocimiento así como acciones 
que soportan la creación, visualización y manipulación de ontologías en diversos formatos de 
representación. [1] [2] [21]. 
 
CLIPS se utilizará dado que se necesita una herramienta que permita, a través de su entorno de 
desarrollo, una forma rápida de realizar prototipos. De esta forma se pueden obtener aplicaciones 
que podrán ser reutilizadas  en la manera que se incremente el conocimiento adquirido y así llegar a 
un desarrollo basado en prototipos incrementales.  
 
 
4. Conclusiones y trabajo futuro  
 
En virtud de que las amenazas y los ataques informáticos representan un problema constante y 
creciente se puede suponer que el SBC, a través del mantenimiento del conocimiento que lo 
mantendrá actualizado,  podrá asistir a los especialistas en Seguridad de la Información, en el área 
de competencia, a la elaboración de ERS. 
 
Se desarrollara un prototipo del SBC considerando las fases de adquisición de conocimientos, 
conceptualización, formalización, implantación y pruebas a fin de dar respuesta al problema 
planteado de manera eficiente. Se deberá asegurar que el desarrollo de aplicaciones permanezca  
alineado con la tecnología y cumpla con los estándares para seguridad de aplicaciones. La 
metodología para desarrollar el modelo incluye: la representación del conocimiento considerando el 
conocimiento fáctico, táctico, estratégico, su representación y síntesis a través del  modelo estático 
y dinámico para brindar la síntesis final con el mapa de conocimiento que facilitará la formalización 
en marcos y reglas de producción para la construcción de: 
 
 Una base de hechos a partir de normas, estándares, mejores prácticas e informes de 
vulnerabilidades. 
 Una  base de reglas con las acciones de seguridad a llevar a cabo a partir del análisis de 
vulnerabilidades 
 La explotación de un motor de inferencia que active las reglas a partir de la información de 
la base de hechos.  
 
Para la adquisición de conocimiento, además del  marco teórico brindado por los estándares, 
mejores prácticas y otros aspectos relacionados con la Seguridad de la Información, se recurrirá al 
método de entrevistas con expertos en el dominio del problema. Este proceso, que se irá refinando a 
lo largo de toda la toma de datos, se formalizará a través de encuestas, observaciones del trabajo de 
campo y registración en contextos reales del problema. La parte experimental se basará en la 
elaboración de un prototipo,  para probar el modelo propuesto.  
 
Formación de recursos humanos 
 
En el marco de formación de recursos humanos se encuentra en este momento en desarrollo una 
tesis de Magíster relacionada con la línea de investigación de este trabajo. 
 
5.
