Métodos iconográficos de observación exploración y comunicación aplicados a la minería de textos
﻿MÉTODOS ICONOGRÁFICOS DE OBSERVACIÓN, EXPLORACIÓN Y 
COMUNICACIÓN APLICADOS A LA MINERÍA DE TEXTOS 
 
Cesari, M.1, Rodríguez, D. 1, Rancán, C. 1, Merlino, H. 1, 2, Britos, P.1, 2, García-Martínez, R.1, 2 
 
1Centro de Ingeniería del Software e Ingeniería del Conocimiento. Instituto Tecnológico de Buenos Aires 
2Laboratorio de Sistemas Inteligentes. Facultad de Ingeniería. Universidad de Buenos Aires 
  
{drodrigu, crancan, hmerlino, pbritos, rgm}@itba.edu.ar 
 
 
1. INTRODUCCION 
La lingüística computacional es la ciencia que trata de la aplicación de los métodos 
computacionales en el estudio del lenguaje natural (Gelbukh and Bolshakov, 1999). El objetivo más 
importante es la comprensión del lenguaje, es decir, la transformación del lenguaje hablado o 
escrito a una representación formal del conocimiento, como por ejemplo una red semántica. 
Algunas de estas otras áreas de investigación son procesamiento de voz, generación de texto y 
procesamiento de texto.  
El procesamiento automático de textos es una de las áreas mas importantes dentro de esta area. El 
mismo considera una gran diversidad de tareas, como la separación de palabras, y tareas de minería 
de texto (categorización, clasificación de textos, clustering, descubrimiento de patrones, tendencias, 
desviaciones, etc.). 
La minería de texto es la más reciente área de investigación del procesamiento de textos. Ella se 
define como el proceso de descubrimiento de patrones interesantes y nuevos conocimientos en una 
compilación de textos, es decir, la minería de texto es el proceso encargado del descubrimiento de 
conocimientos que no existían explícitamente en ningún documento textual, pero que surgen de 
relacionar el contenido de varios de ellos (Hearst, 1999; Kodratoff, 1999).  Tiene como objetivo 
principal la búsqueda de conocimiento útil en enormes colecciones de documentos estructurados y 
no-estructurados (e-mails, actas, libros, artículos, discursos, encuestas, etc.). Los problemas a 
abordar pueden surgir del estudio de textos (comparación de estilos, atribución de autor, búsqueda 
documental, etc.) o ser de naturaleza no textual, pero cuyo tratamiento lleve a considerar ciertos 
textos como datos portadores de información (será el caso en psicología y sociología con las 
entrevistas en profundidad y tests, en politología con los discursos, programas políticos y artículos 
periodísticos, etc.). Entre los textos se encuentran las opiniones de respuestas abiertas de encuestas. 
El tratamiento de estos tipos de texto, se enriquece con la información complementaria obtenida con 
las respuestas al cuestionario estructurado. Una de las herramientas de la minería de texto es el  
“Cartografiado de Texto”, que nos permite extraer unidades en los textos, enriquecer  la 
lexicometría con los métodos de análisis multivariado y aplicar las herramientas de visualización a 
las tablas léxicas o volúmenes de datos lingüísticos. Estas herramientas de visualización involucran 
técnicas estadísticas de análisis léxico, técnicas estadísticas de exploración multivariada y técnicas 
de Inteligencia Artificial como mapas autoorganizados de Kohonen. 
 
2. DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA 
El tesoro más valioso de la raza humana es el conocimiento. Gran parte de este conocimiento existe 
en forma de lenguaje natural: libros, periódicos, informes técnicos, encuestas de opinión, etcétera. 
La posesión real de todo este conocimiento depende de nuestra habilidad para hacer ciertas 
operaciones con la información. Muchos datos que el investigador se ve obligado a procesar 
provienen de textos, para obtener datos relevantes de un texto es necesario sistematizar el conjunto 
de la información contenida en el mismo y para esto hace falta ciertos principios y técnicas de 
análisis. La minería de texto provee de estos principios y técnicas, se enfoca en el descubrimiento 
de patrones interesantes y nuevos conocimientos en un conjunto de textos, es decir, su objetivo es 
descubrir cosas tales como tendencias, desviaciones y asociaciones entre “grandes” cantidades de 
información textual. 
Existen grandes volúmenes de Información textual organizados en documentos (Corpus), 
internamente poco estructurados, esto lleva a que el análisis clásico de datos textuales no sea 
económico y consuma muchos recursos en especialistas y tiempo. Este tipo de procesamiento 
masivo de la información plantea mayor volumen de parámetros y variables. Esta situación ha 
motivado el desarrollo de nuevas metodologías con técnicas y paradigmas existentes, y la 
integración de los métodos de análisis que faciliten el proceso de exploración de datos textuales.  
En este argumento se plantea la necesidad de contar una metodología que permita completamente  
la preparación, el tratamiento, el análisis y visualización de información apreciable de grandes 
volúmenes de datos textuales. 
El Cartografiado de Texto, constituye una nueva estrategia de comunicación de la información  
aportada por la observación de un sistema estudiado y  la sistematización del gran conjunto de datos 
textuales, de modo que la “información contenida y su estructura de dependencia”, pueda 
representarse gráficamente y comunicarse eficazmente. El Cartografiado, permite brindar una 
representación de toda la estructura de  la información  en un sólo gráfico, aunque los datos sean 
numéricos, alfanuméricos o textuales y además las relaciones entre ellos, lo que permite brindar un 
diagnóstico a través de la  imagen de los mismos, una rápida y completa comunicación y la 
interpretación clara de toda la información contenida en su estructura. 
 
3. ABORDAJE DE LA SOLUCION 
Para poder llevar adelante la solución al problema planteado, se seguirán los siguientes pasos: 
1. Definición de un marco teórico que presente en forma sistemática la integración de las 
distintas técnicas estadísticas de análisis léxico existentes, técnicas estadísticas de 
exploración multivariada de reciente utilización y técnicas de Inteligencia Artificial como 
mapas autoorganizados de Kohonen aportadas por la minería de datos; y utilizarlas en el 
trazado de una metodología para la exploración y diagnóstico por imagen de datos textuales.  
2. Comparación de herramientas lingüísticas, estadísticas, e inteligentes permiten la extracción, 
la comparación y el mapeo (Cartografiado) de los contenidos en textos. 
3. Aplicación la metodología de Cartografiado de Texto propuesta, a Casos de Ejemplo 
(estudios de textos literarios,  análisis de respuestas abiertas de encuestas, estudios de test 
psicológicos,…). 
3.1. Estado de avance  
3.1.1. Propuesta metodológica 
3.1.1.1. Elaboración de documentos léxico métricos 
- Preparación del documento para el registro de los datos textuales. Edición del corpus:  
Componentes posibles del corpus: narraciones, artículos periodísticos, informes, desgrabaciones 
de entrevistas y grupos, respuestas libres a preguntas abiertas, y variables sociodemográficas, 
socioeconómicas, actitudinales, que tipifican o segmentan las entrevistas o grupos, variables que 
actúan como predictores - variable independiente- , del criterio -variable dependiente. 
- Estudio de las unidades estadísticas (formas, lemas, segmentos) Segmentación del texto en 
unidades.  
La segmentación del corpus textual implica diferenciar las unidades elementales: la forma 
gráfica (una secuencia de letras comprendidas entre dos espacios), el lema (todos los vocablos 
que cuentan con una misma raíz y con significado equivalente, es decir, una familia de 
palabras), los segmentos repetidos (una secuencia de dos o más palabras que aparecen más de 
una vez en un corpus de datos textuales), los cuasi segmentos (palabras que aparecen en una 
determinada secuencia pero que presentan alguna diferencia en el género o número). 
- Estudio de la riqueza de vocabulario (frecuencia de segmentos repetidos). Construcción del 
vocabulario del texto.  
Este se presenta en una tabla (Glosario) de orden léxico métrico donde se muestra el número 
identificatorio de cada palabra, la palabra del glosario del corpus, la frecuencia de aparición y la 
longitud de la unidad medida en número de caracteres. 
3.1.1.2. Análisis y cartografiado  
Nos permiten dos tipos de aplicaciones:  
 text mining, para buscar y extraer información significativa y clasificada (sobre las 
diversas entidades lingüísticas);  
 text mapping, para explorar gráficamente las relaciones entre temas y palabras clave;  
- Armado de la Tablas léxicas. formar una tabla de contingencia (Respuestas*formas) o sea una 
“tabla léxica básica” y una tabla de contingencia (Formas*textos) o sea una “tabla léxica 
agregada”. 
- Análisis multivariado de datos textuales. Aplicación del 1Análisis Factorial de 
Correspondencias, sobre las tablas lexicográficas o la Clasificación Automática (Clasificación 
jerárquica ascendente) de las formas lexicales y textos. 
• Identificación de Los “Textos característicos”, Selección de frases enteras características 
de cada texto, escogidas según un cierto criterio como representantes del texto. 
• Identificación de frases modales. Obtención de Tipologías o grupos a partir de respuestas y 
de textos. Asociación de variables estructuradas, al análisis de las tablas léxicas permitiendo 
la clasificación según los léxicos empleados y las modalidades escogidas en las variables. 
• Visualización de los resultados del Análisis multivariado. Representación de la 
distribución del corpus lexicográfico mediante Mapas preceptúales. Utilización del Análisis 
de Correspondencias para la representación gráfica de la información contenida en las Tablas 
léxicas. 
• Análisis discriminante textual. Predicción de variables léxicas objetos de estudio 
(opiniones, actitudes, predisposiciones, perfil de imagen, etc.) a partir del texto. Aplicación 
del Análisis Factorial Discriminante de los métodos multivariados.  
- Aplicación de los 2Mapas Autoorganizados de Kohonen (SOM): Clasificación de documentos y Creación de 
mapas de un corpus  
3.1.2. Algoritmos a utilizar 
Para poder efectuar los procedimientos enunciados en el esbozo de la metodología, de forma 
eficiente, se ha escogido los principales algoritmos que serán expuestos: 
 Codificación del 3Corpus. 
 Ordenamiento lexicográfico. 
 Recorrido de un Árbol binario léxico. 
 Árbol binario de Búsqueda del vocabulario de un corpus 
 Árbol Binario de Búsqueda de prefijos 
                                                 
1 La aplicación del Análisis Factorial  en el campo de análisis de datos textuales, se centra, principalmente, en el Análisis 
Factorial de Correspondencias, algoritmo estadístico desarrollado por Jean Pau Benzécri (1973, 1976). Se trata de un 
método descriptivo (no explicativo) que se clasifica entre los métodos multivariables de interdependencia y permite 
visualizar los datos (que pueden ser cualitativos o cuantitativos) mediante la representación de una nube de puntos en 
un espacio de dimensiones reducidas, en función de las distancias euclidianas entre los puntos. 
2 T. Kohonen presentó en 1982 un sistema con un comportamiento semejante al del cerebro. Se trataba de un modelo de 
red neuronal con capacidad para formar mapas de características de manera similar a como ocurre en el cerebro. 
3 Colección completa de textos 
 Árbol Binario de Búsqueda de segmentos 
 Construcción implícitas de particiones 
 Detección de cadenas repetidas. 
 Construcción de sub espacios invariantes de la matriz de datos textuales. Análisis Factorial 
de Correspondencias.  Análisis Factorial Discriminante. 
 Clasificación jerárquica ascendente 
 Concordancia de formas gráficas. 
 Criterio del Valor de Test para la significación  estadística en la exploración de datos. 
 Clasificación y creación de Mapas  autoorganizados del corpus (mapa de Kohonen) 
 
4. FORMACIÓN DE RECURSOS HUMANOS 
En la línea de investigación cuyos resultados parciales se reportan en esta comunicación, se 
encuentran trabajando: dos tesistas de maestría de Ingeniería del Software y un tesista de grado. 
 
5. CONCLUSIONES 
Los métodos del Cartografiado de Texto, proporcionan herramientas extraordinarias para poder 
extraer la información contenida en textos. Cuando se trata de comprimir miles de palabras en unos 
resultados concisos, siempre hay una simplificación que puede producir alguna deformación. Por 
otra parte, como manifiesta L. Lebart, cada análisis textual es una verdadera investigación.  
El objetivo principal del “Cartografiado de la información”, es la construcción de un nuevo 
“lenguaje de la información”. Se trata de  realizar gráficos de amplios conjuntos  de datos donde las 
personas, los entes, los objetos o el medio a describir se trasforman en representaciones sobre un 
plano. La metodología propuesta permite: 
• Utilizase como una aplicación general que permita una lectura fácil de la información que 
contiene, ya que la regla de interpretación es la de la “proximidad de los puntos representados”. 
• El método algorítmico que aplica su transformación, tiene el papel de instrumento de observación, 
sistematizando los volúmenes de datos y proporcionando imágenes a partir de una realidad. 
• Utilizar las facultades de percepción humana cotidianamente utilizadas. Sobre los gráficos se 
“ve” con los ojos y el misterioso análisis iconográfico que nuestro celebro hace de una imagen: las 
agrupaciones, oposiciones y tendencias, imposibles de discernir directamente sobre una tabla de 
datos, inclusos  después de un examen prolongado.  
• Diagnosticar situaciones debido a que las tablas de datos son precisamente un obstáculo para su 
lectura fácil y su asimilación directa; el “cartografiado de la información contenida” se ofrece 
mediante una panorámica excepcional, permitiendo una crítica particular de la realidad para el 
usuario. Las figuras dadas por los gráficos presentan constataciones, inferencias, estimaciones, 
entrañan conjeturas, y por esto constituyen preciosos instrumentos de análisis y comunicación 
simultáneamente. 
• Conocer la “realidad”: uno de los principales problemas con los que se enfrenta todo periodista, 
gobernante, político o investigador, es la “conceptualización” del medio en donde se desarrolla; es 
decir, “lograr sintetizar afirmaciones generalizables a una situación determinada”. Es aquí donde 
precisamente el servicio propuesto  tiene su máxima aportación.  
• Medir ciertos aspectos intrínsecos del medio real y transformarlos a un “espacio de información 
básico” que produce un modelo simulado, que es imagen actualizada de esa realidad. En ese 
sentido, esto constituye principalmente el Servicio de Cartografiado. 
• Permitir exhibir aspectos que se escapan a la observación directa: propone ir más lejos de las 
apariencias de los datos: “el Servicio de cartografiado de la información” establece un 
compromiso entre el poder explicativo y la simplicidad; cumple una función de transferencia  
iconográfica y su contribución más importante es hacer viva la estructura de la información y 
trasmitirla a todos los usuarios por igual. 
• Permitir crear un vínculo, entre  la prestación de consultoría a través de “mapas de indicadores 
estadísticos” con el debate social, la argumentación y justificación  de las decisiones ejecutivas y 
la comunicación eficiente de la información al medio. 
La metodología propuesta, constituye una nueva estrategia de representación gráfica de la 
información, aportada por una observación de los multiatributos de un medio o sistema estudiado y 
la sistematización del gran conjunto de datos aportados, de modo que la “información contenida  y 
su estructura de dependencia”,  pueda representarse gráficamente y  comunicarse eficazmente. 
Aunque se ha expuesto una guía metodológica de análisis, ésta no es totalmente automática, el 
investigador dispone de muchas opciones y tiene que tomar decisiones no excluyentes o realizar el 
análisis de varias formas diferentes para comparar los resultados.  
 
6.
