Uso de ontologías para memoria organizacional
﻿ Las experiencias previas y lecciones aprendidas de las personas son una clase 
de conocimiento valioso para una organización, a la hora de resolver situaciones similares 
(casos). Una forma de aprovechar mejor dicho conocimiento, es contar con una memoria 
organizacional que lo administre y almacene en forma eficaz y eficiente. En esta línea de 
investigación presentamos el diseño de un marco conceptual de memoria organizacional 
basada en casos usando ontologías y tecnologías de Web semántica. La estructuración del 
conocimiento en casos, facilita su captura, recuperación, transferencia y reuso.  
Keywords. Memoria Organizacional. Ontología. CBR. Gestión del Conocimiento.  
1 Introducción 
Los sistemas de gestión del conocimiento (KMS) tienen como objetivo administrar y almacenar el 
conocimiento organizacional, de manera que después pueda ser utilizado para aprender, resolver 
problemas y como apoyo en la toma de decisiones [Con96, Dog93]. Además promueven el ahorro 
de tiempo y dinero, permitiendo conocer los errores y aciertos del pasado para mejorar el presente 
sin repetir esos errores y tomando ventaja de las lecciones aprendidas. 
La mayoría de los KMS que existen en la actualidad capturan y almacenan el conocimiento en 
repositorios de documentos como manuales, memorándums, y en sistemas informáticos de archivos 
de texto, y su transferencia se hace por medio de reuniones de trabajo, cursos de capacitación y 
lecturas individuales de manuales y guías. Esta forma tradicional de almacenar y transferir este 
conocimiento, ocasiona grandes pérdidas de tiempo y alta inversión en recursos humanos, ya que no 
contemplan mecanismos potentes de procesamiento semántico y automático de dicho conocimiento.  
Una forma de resolver este problema es almacenar el conocimiento en forma estructurada en lo 
que se denomina memoria organizacional. La memoria organizacional va a ser, por lo tanto, el 
almacenamiento de todo el conocimiento formal e informal [Con96] presente en la organización. En 
este trabajo se presenta el diseño de un marco conceptual de memoria organizacional basada en 
casos usando ontologías y tecnologías de Web semántica. La estructuración del conocimiento en 
casos, facilita su captura, recuperación, transferencia y reuso. 
El resto del artículo se organiza de la siguiente manera. En la sección 2 se describen brevemente 
los principales conceptos de memoria organizacional y razonamiento basado en casos, útiles para 
una mejor comprensión de este trabajo. En la sección 3 se presenta un marco de memoria 
organizacional basada en ontologías donde se resume la ontología de memoria organizacional 
basada en casos (subsección 3.1). Finalmente se exponen las conclusiones y líneas de avance.  
2. Memoria Organizacional y Razonamiento Basado en Casos 
Una organización que aprende es una compañía que constantemente construye estrategias y 
estructuras tales que incrementen y maximicen el conocimiento organizacional  [Dog93]. La 
memoria organizacional no es sólo un facilitador para la acumulación y mantenimiento de dicho 
conocimiento, sino también para compartirlo. 
Para un mejor aprovechamiento, compartición y reuso del conocimiento organizacional, es 
importante contar con herramientas de apoyo que almacenen dicho conocimiento en forma 
estructurada en lo que denominamos Memoria Organizacional Basada en Casos (MOBC). Si bien el 
conocimiento documentado es un capital valioso dentro de una organización, es de vital importancia 
tener en la memoria organizacional aquel conocimiento que permita contestar preguntas como: 
¿Porqué se hizo esto de cierta manera?, ¿Este problema ha sido resuelto antes?, ¿Qué aprendimos la 
última vez que sucedió ese problema? Una de las maneras de lograrlo, es guardar estas experiencias 
por medio de casos. 
Un caso es una pieza contextualizada de conocimiento que representa una experiencia. Contiene la 
lección pasada que es el contenido del caso y el contexto en el cual la lección puede ser utilizada 
[Kol93]. Típicamente un caso  comprende: 
• El problema que describe el estado del mundo cuando ocurrió el caso. 
• La solución que describe cómo se resuelve el problema; y/o, 
• El resultado que describe el resultado obtenido como consecuencia de la solución del problema. 
El proceso de razonamiento basado en casos consiste en asignar valores a las variables de 
características del problema (caracterizar el problema), y encontrar los valores adecuados para las 
instancias de la solución, a través de criterios de evaluación de similitud de casos. 
Tradicionalmente, hay varios tipos de métodos para representar casos, que van desde 
representaciones no estructuradas a totalmente formales y automáticamente procesables [Che03]. 
Estos últimos, están basados en representaciones totalmente estructuradas, y consisten en aplicar, 
por ejemplo, técnicas orientadas a objetos para representar casos. Este tipo de representación es la 
más adecuada para dominios complejos, en el cual los casos involucran variables estructuradas. 
Debido a que el conocimiento organizacional puede ser un aspecto del sistema de información 
entero de un compañía, que puede tener subsistemas heterogéneos distribuidos en distintas 
dependencias geográficamente alejadas, es importante por un lado que la MOBC este integrada a 
los sistemas de información de la organización, y por otro, que el conocimiento pueda ser 
compartido y reusado en las distintas dependencias en forma consistente. Para facilitar la 
interoperabilidad, es necesario contar con  una ontología que proporcione una definición formal y 
consensuada de los principales conceptos relacionados a memoria organizacional y casos.  
3. Marco de Memoria Organizacional basada en Ontologías 
Últimamente, el W3C (World Wide Web Consortium) ha impulsado el desarrollo de la Web 
semántica, con un conjunto de tecnologías que enriquecen la información disponible en la Web, 
proveyéndola de su semántica, y recomienda un nuevo paradigma para intercambiar conocimiento, 
basado en ontologías [Fen03]. 
 
 
 
 
 
 
A possible instance of 
Domain Ontology is the 
Metric & Indicator  Ontology
A possible instance of 
Context Ontology is the 
C-INCAMI Context Ontology
Context 
Ontology
Organizational 
Memory Ontology
Domain 
Ontology
Generic OM Level 
Domain Level 
 
Fig. 1. Los dos niveles de ontologías del marco conceptual 
 
En este trabajo presentamos un marco conceptual de memoria organizacional basado en ontologías 
que operan en dos niveles distintos de abstracción (ver Fig. 1):  Por un lado, en el nivel de memoria 
organizacional genérico, se define la ontología de memoria organizacional en sí (esta ontología será 
resumida brevemente en la subsección siguiente); y por otro lado, para caracterizar los casos de 
acuerdo al dominio de conocimiento y teniendo en cuenta su contexto [Mol07], se necesita proveer 
al marco con ontologías de dominio y contexto respectivamente (ontologías de nivel de dominio). 
3.1 Ontología de Memoria Organizacional Basada en Casos 
En esta sección describimos los principales conceptos de la ontología de memoria organizacional 
basada en casos, que se ilustran en el diagrama UML de la Fig. 2. Según Gruber [Gru93], una 
ontología es la especificación formal de una conceptualización compartida y debe incluir un 
vocabulario de conceptos, relaciones y alguna especificación de su significado.  
 
 
ProblemFeature
Priority
SolutionFeature
Problem
name
description
1
1..*
caracterized_by
Solution
name
description
1
1..*
1..*1
is_solved_by Result
0..11
has_result
Context
(from ContextOntology)
Case
name
description
author
timeStamp
1
1
specified_by
0..1
1 1..*
associated_with
CaseKnowledgeBase
Feature
name
value
SimilarityAssessmentModel
name
description
1
1describes
SimilarityCriterion
firstValue
secondValue
similarity
DomainConcept
(f ro m Doma inOn to log y)
1
1..*
defined_by
SimilarityType
SimilarityModelElement
name
description
weight
upperThreshold
lowerThreshold
1..*
1combines
0..*
1..*
compound_by
0..1
1..*
refers_to
1 1
is_of_type
Exact Difference Complex
<<instanceOf>>
EvaluationInstance
(from INCAMI)
<<instanceOf>>
OrganisationalMemory
name
corporationName
description
KnowledgeItem
KnowledgeBase
name
descript ion1..*1
has
1..*
1includes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 2. Modelo conceptual de la ontología de memoria organizacional basada en casos 
 
 
En este trabajo solamente mostramos los principales conceptos  de la ontología, para ilustrar el 
marco. 
Una memoria organizacional basada en casos, es un repositorio que almacena el conocimiento 
adquirido en experiencias pasadas como son lecciones aprendidas, buenas prácticas, heurísticas, 
etc., es decir, almacena casos. Para una mejor organización y búsqueda de dichas experiencias, la 
memoria organizacional se compone de varias bases de conocimientos basada en casos 
(CaseKnowledgeBase), que agrupa los casos por conocimientos de distintas áreas.  
Un caso es una pieza contextualizada de conocimiento que representa una experiencia, por lo que 
es fundamental en toda memoria organizacional guardar la información del contexto donde ocurre 
cada caso. Por lo tanto, a cada caso se le asocian las propiedades de contexto (context Properties) 
correspondientes al dominio de aplicación, definidas en la ontología de contexto. 
En una definición formal un caso es un par ordenado <P, S>, donde: P es el espacio del problema; 
y S es el espacio de la solución. 
Como un mismo problema, puede tener varias soluciones, no todas con el mismo resultado, para 
una mejor elección de una solución en la toma de decisiones, se podría guardar también el resultado 
obtenido en la aplicación de cada solución.  
Los problemas y las soluciones se describen a través de variables de características del problema 
(ProblemFeature) y variables de características de la solución (Solution Feature) respectivamente. 
El proceso de razonamiento basado en casos consiste en asignar valores a las variables de 
características del problema, y encontrar los valores adecuados para las instancias de la solución, a 
través de criterios de evaluación de similitud de casos. Por lo tanto, para cada tipo de conocimiento 
se debe especificar un modelo de similitud (SimilarityAssessmentModel). 
 Para que una memoria organizacional pueda ser implementada en la Web semántica, y pueda ser 
procesada automáticamente, necesita tener asociada una ontología de dominio (como por ejemplo, 
la especificada en [Ols04]) que proporcione la terminología y tipos de datos necesarios para definir 
los casos en forma no ambigua, de manera de asegurar un intercambio de conocimiento eficaz. Esta 
ontología de dominio proporciona la terminología (Domain Concept) que provee los tipos de las 
variables que caracterizan al problema y a la solución. 
  4. Consideraciones Finales  
Administrar el conocimiento organizacional representa una ventaja clave para la toma de decisiones 
en toda empresa de software. Para que dicha administración sea eficiente es importante contar con 
una memoria organizacional que de soporte a la captura, estructuración, reuso y diseminación del 
conocimiento creado por sus empleados. 
En este trabajo definimos un marco conceptual de memoria organizacional basado en ontologías y 
bajo la estrategia de casos. La representación del conocimiento a través de casos, facilita el reuso del 
conocimiento adquirido en situaciones de problemas similares pasados para ser aplicado a un nuevo 
problema. Además facilita el procesamiento automático del conocimiento. 
La utilidad de una memoria organizacional radica en que el conocimiento que almacena pueda ser 
fácilmente compartido entre sistemas heterogéneos y distribuidos dentro de la organización o entre 
organizaciones colaborativas. Para facilitar la  flexibilidad e interoperabilidad, el marco conceptual 
propuesto está basado en tres ontologías, a saber: la Ontología de Dominio, que proporciona la 
definición formal de los conceptos subyacentes que componen las experiencias (casos) almacenadas 
en la memoria; la Ontología de Contexto, que proporciona la definición formal de los aspectos de 
información de contexto a tener en cuenta al momento de recuperar un caso similar; y la Ontología 
de Memoria Organizacional Basada en Casos en sí, que proporciona una base conceptual de 
memoria organizacional común, para compartir el conocimiento en forma interoperable. 
En contraposición con el razonamiento exacto de la lógica formal, el CBR es un razonamiento 
inexacto que se basa en medir la similitud entre casos. Por tal razón es importante considerar la 
función de similitud que usa el motor de CBR.  Actualmente se está avanzando en la 
implementación de herramientas que den soporte al marco conceptual propuesto y su aplicación a 
los procesos de medición, evaluación y recomendación de INCAMI Tool [Ols07]. 
Reconocimientos. Este trabajo y línea de investigación están soportados por los proyectos 
UNLPam 09/F037, y PICTO 11-30300, de la Agencia de CyT, Arg. 
