Recuperación de información en bases de datos de texto
﻿
 
La Recuperación de Información de la Web es uno más de los problemas de buscar en un 
conjunto los elementos más cercanos a una consulta dada bajo un cierto criterio de similitud. Es de 
interés aprovechar las cualidades de los espacios métricos con el objeto de resolver una consulta de 
manera efectiva y eficiente.  
El objetivo de este proyecto es mejorar la recuperación y extracción de información no 
estructurada, utilizando recursos lingüísticos para la preparación de una estrategia de búsqueda. 
Para esto, se consideran aportes desde la lingüística para el refinamiento semántico de los 
conceptos; y desde la matemática y las ciencias de la computación para la búsqueda por similitud. 
Además, se pretende lograr un marco unificador para describir y analizar soluciones para el 
problema de la búsqueda en bases de datos no estructuradas. 
 
Introducción 
Con la evolución de las tecnologías de la información y las comunicaciones, han surgido 
almacenamientos no estructurados de información, tales como texto libre, imágenes, audio y video. 
Esto requiere modelos más generales que las bases de datos tradicionales. Es decir, nuevos modelos 
tales como bases de datos métricas, y por lo tanto, se requiere contar con métodos y técnicas que 
permitan realizar búsquedas eficientes sobre estos tipos de datos. 
La Web, por ejemplo, almacena este tipo de información no estructurada. Al  convertirse la 
Web en el mayor repositorio de conocimiento y en un medio de publicación fácilmente accesible 
para todos, la Recuperación de Información ha dejado de ser un campo exclusivo de los 
especialistas en Ciencias de la Información y ha pasado a ser un campo relacionado con cualquier 
persona. Si bien los usuarios no tienen por qué conocer técnicas de recuperación de información, la 
propuesta de esta investigación es la de mejorar los resultados de su búsqueda por medio de un 
“especialista” que implementa estas técnicas.  
Para esto, por un lado se propone un refinamiento semántico que prepara una  estrategia de 
búsqueda adecuada como lo haría el especialista en ciencias de la información. Este refinamiento 
utiliza tanto modelos independientes del lenguaje como conocimiento lingüístico específico, para la 
preparación de una estrategia de búsqueda que represente la necesidad de información del usuario, y 
así lograr una mejora en la recuperación de información. 
Por otro lado, dada una consulta, existirán millones de elementos en la base de datos, y no 
podemos compararlos uno a uno. Se necesitan métodos de acceso eficientes que permitan recuperar 
rápidamente los elementos que satisfacen los criterios de la consulta. Entonces, este problema se 
puede abstraer y presentarlo de la siguiente forma: dados un conjunto de objetos de naturaleza 
desconocida y una función de distancia definida entre ellos, y dado otro objeto llamado la consulta, 
encontrar todos los elementos del conjunto similares a la consulta. Por lo tanto, este problema se 
puede convertir en un problema de búsqueda en espacios métricos. Es decir, se puede realizar una 
búsqueda aproximada en texto, documentos similares a una consulta, imágenes similares a una 
imagen de muestra, etc. 
 
Conceptos Básicos 
Una base de datos de texto, es un sistema que provee acceso eficiente a amplias masas de 
datos textuales. Estas bases de datos están organizadas en documentos, cuyo contenido no está 
estructurado. Un requerimiento importante de estos sistemas es que desarrollen búsquedas rápidas 
ante la consulta de un usuario. 
La Recuperación de Información (Information Retrieval) es la representación, 
almacenamiento, organización y acceso a ítems de información [Baeza et al.,  1999]. Tanto la 
representación y organización de los ítems de información como la caracterización de la necesidad 
de información del usuario, no son problemas simples de resolver. El objetivo principal de la 
Recuperación de Información es satisfacer la necesidad de información planteada por un usuario en 
una consulta en lenguaje natural especificada a través de un conjunto de palabras claves. En 
general, este proceso hacia la recuperación de documentos textuales relevantes a la consulta 
presentada, no es un proceso simple debido a la complejidad semántica del vocabulario. Su meta 
principal es recuperar información que podría ser útil o importante al usuario, y no sólo datos que 
satisfagan una consulta dada. 
Un sistema de recuperación de datos tradicional, tal como una base de datos relacional, trata 
con datos que tienen una estructura y una semántica bien definidas. Estos sistemas permiten 
recuperar todos los objetos que satisfacen las condiciones especificadas en una expresión regular o 
en una expresión del álgebra relacional. Entonces, un sistema de recuperación de datos sólo 
recupera los datos que coinciden exactamente con el patrón a recuperar. En cambio, un sistema de 
recuperación de información encuentra datos importantes que hagan la mejor coincidencia parcial 
con el patrón dado. Esto se debe a que la recuperación de información generalmente trata con texto 
en lenguaje natural, el cual no está siempre bien estructurado y podría ser semánticamente ambiguo. 
Por ejemplo, si se realiza una consulta por el término “cáncer”, además de obtener como resultado 
los documentos que contengan este término, se debería obtener también los documentos en que 
aparezca neoplasma, ”carcinoma”, “canceroso”, etc. 
Una consulta en un sistema de recuperación de información es una solicitud de documentos 
pertenecientes a algún tema. Dada una colección de documentos y una consulta del usuario, el 
objetivo de una estrategia de búsqueda es obtener todos y sólo los documentos relevantes a la 
consulta. El problema central se reduce a establecer una correspondencia entre el lenguaje de la 
consulta y el lenguaje del documento. 
La Recuperación de Información es una tarea compleja porque se enfrenta con varios 
problemas. Por un lado, los autores y los usuarios frecuentemente utilizan diferentes palabras o 
expresiones cuando se refieren a un mismo concepto. Si en un documento, en lugar del término 
“cáncer” apareciera la palabra “neoplasma”, este documento no se recuperaría. Este problema se 
puede resolver haciendo uso de sinónimos. Por otro lado, algunos términos pueden tener 
significados  diferentes. Por ejemplo, la palabra “cáncer” puede referirse a una enfermedad en 
medicina, a un signo zodiacal en astrología o a una constelación de estrellas en astronomía. Esto se 
soluciona desambiguando el término o agregando otros términos específicos relacionados con la 
acepción de interés. En ambos problemas se pueden utilizar recursos lingüísticos, tales como 
diccionarios, diccionarios multilingües, tesauros y ontologías. Un recurso lingüístico puede incluir 
sinónimos, variantes de escritura, ampliación de siglas, variaciones de deletreo, términos 
equivalentes en otros idiomas, hiperónimos, hipónimos, y/o merónimos, entre otros. 
Se han desarrollado técnicas para mejorar la Recuperación de Información. Una  de ellas es 
el stemming, que consiste en obtener la raíz de las palabras, de forma que el proceso de búsqueda se 
realice sobre las raíces y no sobre las palabras originales.  
Por otro lado, en el entorno de búsqueda tradicional, el usuario debe dividir su interés de 
búsqueda en distintos conceptos. No siempre un término representa en forma adecuada un concepto. 
Encontrar otros términos equivalentes o más adecuados para expresar un concepto es realizar una 
expansión de consulta [Efthimiadis, 1996]. Esta situación requiere un cambio en el pensamiento del 
proceso para elegir los términos de búsqueda. Podría ser necesario consultar recursos lingüísticos, 
tales como un tesauro o un diccionario, para incorporar nuevos términos. La expansión de consultas 
es el proceso de suplementar la consulta original con términos adicionales, y es un método para 
mejorar el desempeño de la recuperación. En [Deco et al., 2005] se propone la expansión semántica 
de la consulta utilizando recursos lingüísticos para mejorar la Recuperación de Información. En 
dicho trabajo, se experimenta con el recurso WordNet [Miller, 1995], y se muestra que tanto la 
cobertura como la precisión de los resultados mejora con este recurso. La mejora de la precisión de 
una búsqueda se logra al presentarle al usuario una estructura jerárquica de conceptos que le 
permita hacer un recorrido conceptual de su consulta. Es decir, moverse por jerarquías 
conceptuales, subiendo o bajando de nivel conceptual, y para seleccionar un término más preciso a 
su necesidad de información.  
 
Objetivos 
La web es un repositorio de tamaño continuamente creciente. Como se pretende discriminar 
las páginas por su contenido, se plantea representarlas con vectores de sus palabras representativas, 
lo que presupone el manejo de vectores con miles de componentes. Esto no permite asegurar que la 
dimensión intrínseca del espacio métrico será alta o no, pero sí que soluciones para espacios 
vectoriales no son aplicables. Considerando la incertidumbre sobre la dimensión intrínseca del 
espacio, los algoritmos de tipo Voronoi aparecen como más aptos. Además, el ambiente de la web 
es muy dinámico, continuamente se están agregando, modificando y borrando páginas.    
El objetivo de este proyecto es mejorar la recuperación y extracción de información no 
estructurada, utilizando recursos lingüísticos para la preparación de una estrategia de búsqueda. 
Para esto, se consideran aportes desde la lingüística para el refinamiento semántico de los 
conceptos; y desde la matemática y las ciencias de la computación para la búsqueda por similitud. 
Además, se pretende lograr un marco unificador para describir y analizar soluciones para el 
problema de la búsqueda en bases de datos no estructuradas. 
Los objetivos específicos de este proyecto son:  
- Desarrollar nuevas metodologías para ampliar las capacidades de recuperación de 
información que utilicen recursos lingüísticos, tales como diccionarios, tesauros y 
ontologías. 
- Proponer nuevos algoritmos que permitan buscar eficientemente en bases de datos no 
convencionales, como ser algoritmos para búsqueda en espacios métricos. 
- Utilizar las propiedades de los índices sobre espacios métricos para mejorar la calidad de los 
resultados de una búsqueda de información. 
- Diseñar nuevas estructuras de datos para espacios métricos que, aprovechando las 
características del tipo de recuperación que se necesita resolver, permitan responder 
eficientemente las consultas. Además se requiere que sean dinámicas; es decir capaces de 
actualizarse sin necesidad de reconstruir completamente la estructura. 
- Una clase de algoritmos para búsqueda en espacios métricos son los basados en pivotes. Por 
lo tanto, nos proponemos en particular trabajar sobre ellos y proponer algún nuevo algoritmo 
basado en pivotes y criterios para la selección de pivotes. 
 
Velocidad en la recuperación y calidad de los resultados son dos propiedades necesarias en 
cualquier sistema de Recuperación de Información. Los espacios métricos cuentan con índices que 
permiten la recuperación de objetos cercanos a uno dado de una forma rápida y adecuada, por lo 
que resultan estructuras prometedoras sobre las cuales se pueden construir motores de búsqueda. 
El desempeño de un motor de búsqueda se puede evaluar a través de los indicadores 
Precisión y Recall. La Precisión es el número de documentos relevantes a la consulta dada dividido 
el total de documentos recuperados. El Recall es el cociente entre la cantidad de documentos 
recuperados y el total de documentos relevantes de la colección. Un motor alcanza un buen 
rendimiento cuando maximiza ambos valores; es decir, recupera la mayoría de los documentos 
relevantes disponibles en la colección con la menor cantidad de documentos irrelevantes. 
En trabajos ya iniciados se analizaron algoritmos de indexado sobre espacios métricos lo que 
permitió vislumbrar la aptitud del M-tree [Ciaccia et al., 1997] para el entorno Web. Se optó 
entonces por extender el M-tree ya que al realizar una búsqueda, elige los recorridos analizando la 
consulta ingresada con información que contiene su estructura. Además, logra velocidad porque en 
este proceso va descartando los subárboles que no tienen datos próximos a la consulta. Los 
resultados obtenidos son correctos porque en el proceso de poda los subárboles rechazados 
contienen siempre datos irrelevantes, por definición del M-tree. Para alcanzar ambos objetivos, 
velocidad y calidad de resultados, se elige una adecuada representación de las páginas Web y un 
conveniente criterio de similitud entre las mismas que posibiliten el empleo de un M-tree. La 
propuesta del índice XM-tree [Deco et al., 2007] logra un alto rendimiento en cuanto a calidad de 
resultados en un proceso de Recuperación de Información en la Web, alcanzando buenos valores de 
Precisión y Recall. Además, la eficiencia de las búsquedas ofrece importantes mejoras sobre los 
índices para espacios vectoriales e índices invertidos.  
Una extensión futura del XM-tree es el borrado real de datos, ya que actualmente las páginas 
fuera de línea siguen presentes en el índice y figuran como accesibles desde un caché, tal cual lo 
hace el M-tree; éste es un aspecto importante ya que entonces el XM-tree se volvería un índice 
realmente apto para el entorno Web, porque sería completamente dinámico. 
 
 
 
 
