Determinacion de la eficacia de la braquiterapia en tratamiento de cáncer basada en mineria de datos
﻿DETERMINACION DE LA EFICACIA DE LA BRAQUITERAPIA EN 
TRATAMIENTO DE CÁNCER BASADA EN MINERIA DE DATOS 
 
Reparaz, D., Merlino, H., Rancan, C., Rodríguez, D., Britos, P., García-Martínez, R. 
 
1 Departamento de Ingeniería Industrial. Instituto Tecnológico de Buenos Aires 
2Centro de Ingeniería del Software e Ingeniería del Conocimiento. Instituto Tecnológico de Buenos Aires 
3Laboratorio de Sistemas Inteligentes. Facultad de Ingeniería. Universidad de Buenos Aires 
 
{hmerlino, crancan, drodrigu, pbritos, rgm}@itba.edu.ar 
 
 
1. INTRODUCCION 
 
En las últimas décadas, hemos sido testigos de vertiginosos cambios en las tecnologías existentes. 
En este marco de rápida evolución, no podemos dejar afuera los avances producidos en las ciencias 
de salud. Frente a  dichos cambios, aparecen en la medicina nuevas alternativas  para el tratamiento 
de enfermedades. Al encontrarnos frente a estas nuevas alternativas, comienza a tomar mayor 
importancia el concepto de calidad de vida, ligada a cada uno de los tratamientos. Para el 
tratamiento del cáncer de próstata, existen tratamientos alternativos. Entre ellos se encuentran, la 
prostatectomía radical (abierta o laparoscópica), radioterapia conformada externa, terapia hormonal 
y braquiterapia. Para distintos pacientes con estadíos de enfermedad curables, la elección del 
tratamiento debe contrastarse contra los riesgos de la terapia, la edad del paciente, el 
comportamiento biológico del cáncer, la calidad de vida y otros factores. Esta situación, pone de 
manifiesto la necesidad de generar herramientas de toma de decisiones, para maximizar la eficacia a 
la hora de elegir el tratamiento adecuado para un paciente. En la actualidad, los especialistas 
cuentan con algunas herramientas que sirven de ayuda en el momento de tomar una decisión 
respecto al tratamiento adecuado para cada paciente. La herramienta por excelencia es la 
experiencia profesional, la cual confiere a los especialistas criterios consensuados a la hora de optar 
por un tratamiento u otro. Estos criterios se basan en una serie de indicadores, que varían en un 
rango de valores determinado, y que al interactuar generan un output, que es la decisión del 
profesional acerca del tratamiento “óptimo”.  Con el afán de brindar un marco teórico a las 
decisiones, tanto para optimizarlas como para dotar de un valor cuantitativo a la experiencia, es que 
la ingeniería industrial hace su aporte. Existen dos métodos de ayuda en la toma de decisiones. El 
primero, y el más extensamente estudiado y aceptado, es el conocido como Nomogramas (Partin). 
Los nomogramas son herramientas predictivas basadas en análisis de regresión multivariable. Son 
representaciones gráficas de modelos estáticos, que utilizan escalas, para calcular el “peso” del 
valor de cada variable, y luego predecir un determinado punto final (end point). Los puntos finales 
que se estudian entre otros pueden ser: estadío de la enfermedad,  probabilidad de reaparición de la 
enfermedad [Shariat et al., 2005], predicción de retención urinaria aguda o intervención quirúrgica 
en pacientes con hyperplasia próstatica benigna [Slawin et al., 2006]. Las predicciones que se 
obtienen son resultado de los indicadores individuales de cada paciente. Los nomogramas están 
formados por una serie de ejes, cada uno de los cuales representa una variable. Las variables varían 
dentro de una escala, y a cada valor de la variable le corresponde una puntuación dependiendo del 
impacto que dicha variable tenga en la predicción. El eje final, concentra la puntuación final, que es 
transformada en la probabilidad de alcanzar el punto final. Este tipo de métodos, debe tener especial 
cuidado a la hora de definir como imputar el “peso” al valor de las variables, al descartar variables 
que puedan resultar importantes, al incorporar variables inadecuadas, entre otras. Los nomogramas 
son los métodos mas estudiados y por lo tanto existen varios estudios de validación de dichos 
modelos. Entre otros podemos encontrar: Validación de  nomograma para predecir resultados 
positivos de biopsia en cáncer de próstata [Yanke et al., 2005]. 
 
El otro método es el de la minería de datos [García-Martínez et al., 2003]. Éste último, es bastante 
novedoso para este tipo de aplicaciones, por lo cual existen desarrollos muy puntuales. Existe gran 
variedad de  algoritmos (caracterización, inducción, etc), que tienen la capacidad de aprender de la 
experiencia. Están formados por nodos de ingreso, nodos ocultos y nodos de salida. Mediante este 
entrenamiento (Supervisado, No Supervisado) el modelo ajusta los pesos de las neuronas ocultas 
para optimizar la salida. La ventaja de minería frente a los nomogramas es que posee la capacidad 
de resolver relaciones no lineales complejas entre las variables, sin necesidad de hacer ninguna 
suposición previa respecto a dichas relaciones. La utilización de este método aún sigue siendo 
controversial, tanto por lo novedoso para estas aplicaciones y porque no resulta sencillo demostrar 
que sus resultados sean mejores a los arrojados por los nomogramas [Stephan et al., 2005]. 
En este contexto, el objetivo de este trabajo es estudiar la aplicación de algoritmos de 
caracterización e inducción [Fiszelew y García-Martínez, 2002] de forma tal de poder  predecir la 
eficacia de la braquiterapia en el tratamiento del cáncer de próstata. 
 
2. ESTADO DE LA CUESTIÓN 
 
2.1. Caracterización de datos 
La caracterización consiste en agrupar un conjunto de datos sin tener clases previamente definidas. 
Estos algoritmos operan basándose en la similitud de los valores de los atributos de los distintos 
datos. Este tipo de aprendizaje se realiza en forma no supervisada ya que no se saben de antemano 
las clases del set de datos de entrenamiento. La caracterización identifica regiones densamente 
pobladas, de acuerdo a alguna medida de distancia, en un gran conjunto de datos multidimensional 
[Chen & Han, 1996]. El análisis de clases se basa en maximizar la similitud de las instancias en 
cada cluster y minimizar la similitud entre clusters [Han & Lamber, 2001]. Se utiliza para 
reconocimiento de patrones, análisis de datos, procesamiento de imágenes entre otras. Como 
función de la minería de datos, el análisis de clases puede ser utilizado de forma independiente para 
obtener la distribución del set de datos, para caracterizar cada clase y dividir grupos para su análisis. 
Alternativamente, puede servir para el preprocesamiento de  datos, antes de utilizar otros 
algoritmos. 
 
2.2. Clasificación de Datos 
Los algoritmos de clasificación, en delante de inducción, se utilizan para clasificar un conjunto de 
datos basado en los valores de sus variables. [Servente & García Martínez, 2002]. El objetivo de la 
inducción es analizar los datos de entrenamiento y a través de aprendizaje supervisado, desarrollar 
una descripción o un modelo para cada clase utilizando las características disponibles en los datos. 
Aún cuando existen varios enfoques para los algoritmos de inducción, se trabajará con aquellos que 
generan árboles de decisión conocida como la familia TDIT (Top Down Induction Trees). Entre 
otros importantes algoritmos de árboles de decisión, se destaca el ID3 [Quinlan, 1986] y su 
extensión C4.5 [Quinlan, 1993]. El J48 es una implementación mejorada del algoritmo C4.5, 
funcionando bien tanto con atributos nominales como numéricos.  
 
2.3. Redes de Bayes 
Una red bayesiana es un grafo acíclico dirigido en el que cada nodo representa una variable y cada 
arco una dependencia probabilística, en la cual se especifica la probabilidad condicional de cada 
variable dados sus padres, la variable a la que apunta el arco es dependiente (causa-efecto) de la que 
está en el origen de éste. La topología o estructura de la red nos da información sobre las 
dependencias probabilísticas entre las variables pero también sobre las independencias 
condicionales de una variable (o conjunto de variables) dada otra u otras variables,  independencias, 
simplifican la representación del conocimiento (menos parámetros) y el razonamiento (propagación 
de las probabilidades). Estas redes son utilizadas en diversas áreas aplicación como por ejemplo en 
medicina [Beinlinch et al., 1989; Hernández O.J. et al, 2004], ciencia [Breese & Blake, 1995; 
Hernández O.J. et al, 2004], y economía [Hernández O.J. et al, 2004]. Las mismas proveen una 
forma compacta de representar el conocimiento y métodos flexibles de razonamiento - basados en 
las teorías probabilísticas - capaces de predecir el valor de variables no observadas y explicar las 
observadas. Entre las características que poseen las redes bayesianas, se puede destacar que 
permiten aprender sobre relaciones de dependencia y causalidad, permiten combinar conocimiento 
con datos [Heckerman et al., 1995; Díaz & Corchado, 1999; Hernández O.J. et al, 2004] y pueden 
manejar bases de datos incompletas [Heckerman, 1995; Heckerman & Chickering, 1996; Ramoni & 
Sebastiani, 1996; Hernández O.J. et al, 2004]. 
 
3. DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA 
 
En la actualidad, los especialistas médicos no cuentan con herramientas objetivas, que los ayuden a 
tomar una decisión respecto al tratamiento óptimo para un paciente. Utilizando la información que 
los especialistas consideran importante, se pretende encontrar patrones y relaciones entre las 
variables, de forma de poder predecir de antemano de eficacia de la braquiterapia para un paciente 
que padece cáncer de próstata. En este contexto, el objetivo del trabajo es caracterizar y clasificar la 
población de pacientes con cáncer de próstata mediante técnicas de minería de datos, esperando 
encontrar relaciones subyacentes en los datos que no pueden identificarse mediante un tratamiento 
estadístico clásico. 
 
4. ABORDAJE DEL PROBLEMA 
 
Con el objetivo de caracterizar a la población de pacientes y encontrar relaciones y patrones de 
comportamiento en los atributos considerados,  se aborda la problemática de la siguiente manera: 
1. Proceso de Caracterización utilizando atributos significativos de los pacientes. 
2. Análisis y validación de las clases obtenidas con especialistas médicos. 
3. Aplicación de algoritmos de inducción a cada clase para identificar reglas de decisión 
justifiquen la composición de cada grupo. 
 
4.1. Estado de Avance 
Hasta el momento se han definido las variables más importantes de la población de pacientes con 
cáncer de próstata. Se realizó la caracterización de datos y se definieron grupos, que han sido 
validados con los especialistas. Se ha procesado esta información y tratado bajo algoritmos de 
inducción. Se está trabajando en la interpretación de resultados y queda por delante el análisis y 
validación mediante redes bayesianas. 
 
4.2. Descripción del Dataset 
Se analizaron 206 registros de pacientes tratados con braquiterapia prostática. Una vez realizada la 
recolección, análisis y limpieza de los datos iniciales, se formo el set final de datos, en función de 
los atributos necesarios, formado por 116 registros. Las variables seleccionadas son: 
 
• PSA Pre-implante. 
• Nivel de Gleason. 
• PSA diagnosticado. 
• Edad. 
• Volumen Ecográfico en gramos. 
• Tiempo transcurrido desde el implante hasta el 
último seguimiento, Delta T. 
• Resultado del tratamiento. 
  
4.3. Resultados del Clustering de los Datos 
A continuación se presentan los resultados una vez aplicado clustering, a traves de una red de 
mapas auto-organizados (tabla 1 y 2). 
 
Cluster 1 Cluster 2 Cluster 3
Edad 65,0 64,0 70,0
Delta T 1,7 2,4 4,4
PSA diag. 9,9 8,6 9,6
Gleason 6,0 6,2 5,9
PSA preimp. 0,1 0,5 2,4
Volumen ecografico 33,4 37,0 41,5
Resultado Fracaso Fracaso Éxito
Cluster Means
 
Cluster 1 Cluster 2 Cluster 3
Edad 24,7 14,3 26,5
Delta T 0,7 3,7 1,5
PSA diag. 3,2 30,4 21,5
Gleason 0,0 0,6 0,9
PSA preimp. 0,0 1,7 9,0
Volumen ecografico 112,2 176,1 294,6
Cluster Variances
 
Tabla 1. Centroides obtenidos mediante la 
Caracterización 
Tabla 2. Varianzas obtenidas mediante la Caracterización 
 
4.3.1. Primera Interpretación de los Clusters 
A continuación se presenta el análisis de los resultados obtenidos: 
• Cluster 3 (83%): Es el que posee mayor cantidad de registros, Está directamente asociado a 
los casos de tratamiento exitoso. Muestra un tiempo promedio de Delta T de 4,4 años, lo que 
lo que posiciona en un estadío estable de cura. El Gleason se encuentra en todos los casos 
por debajo de 7. El PSA preimplante es muy mayor de las otras clases, pero presenta una 
varianza muy grande. 
• Cluster 2 (13%): Esta clase agrupa a la mayoría de los fracasos. La característica de los 
valores de sus atributos es que se encuentran distribuídos en un amplio rango de valores, es 
decir que sus variables no se encuentran sesgadas. 
• Cluster 1 (4%): Agrupa una serie de fracasos, que representan un porcentaje minoritario y 
son los que a priori caracterizan al ruido del sistema. 
 
4.4. Algoritmos de inducción 
Una vez definidas las tres distintas clases, se ejecuto el algoritmo ID 3. El nodo objetivo no fue el 
Resultado, sino que se utilizó la clasificación propuesta por la caracterización y se buscó predecir la 
clase. El algoritmo generó reglas de decisión, que se dividen en reglas de éxito y reglas de fracaso: 
 
Reglas de Éxito: 
1. IF PSApreimp < 1.50 and Edad < 69.50 THEN Cluster = 3 con una confianza de 0.55 
2. IF PSApreimp < 1.50 and Edad >=69.50 and PSAdiag < 18 and Gleason =< 7 THEN 
Cluster = 3 con una confianza de 1.0 
3. IF PSApreimp >=1.50 and Volumen ecografico al imp >=45 THEN Cluster = 3 con una 
confianza de 1.0 
4. IF PSApreimp >=1.50 and Volumen ecografico al imp < 45 and Edad >=61.50 and 
PSAdiag < 18 THEN Cluster = 3 con una confianza de 1.0 
 
El cluster C denota la condición de Éxito. Debe tenerse en cuenta que los atributos: PSA 
preimplante, PSA diagnosticado, Volumen Ecográfico están categoriazadas, es decir que dichos 
valores son relativos a su categoría. Así pues, Si el PSA preimplante es menor que 1,5 y la edad es 
menor que 69,5 el tratamiento es exitoso. Sin embargo cuando la edad supera los 69,5 años, toma 
importancia que valores toman tanto el PSA diagnosticado como el Glesson. Para tener Éxito el 
PSA debe ser menor que 18 y el Gleason menor o igual que 7. En el caso que el PSA preimplante 
sea mayor que 1,5 y el tratamiento resulte exitoso toman importancia variables como Volumen 
ecográfico, Edad, PSA diagnosticado. Entonces, para PSA preimplante menor a 1,5 y volumen 
ecografico mayor a 45 el tratamiento resulta exitoso. Pero si el volumen ecografico es menor a 45 la 
edad debe ser mayor a 61,5 y el PSA diagnosticado menor a 18 para hablar de Éxito. 
 
Reglas de Fracaso: 
1. IF PSApreimp < 1.50 and Edad >=69.50 and PSAdiag < 18 and Gleason >=8 THEN Cluster 
= 2 con una confianza de 1.0 
2. IF PSApreimp >=1.50 and Volumen ecografico al imp < 45 and Edad < 61.50 THEN 
Cluster = 1 con una confianza de 1.0 
3. IF PSApreimp >=1.50 and Volumen ecografico al imp < 45 and Edad >=61.50 and PSAdiag 
>=18 THEN Cluster = 1 con una confianza de 1.0 
4. IF PSApreimp < 1.50 and Edad >=69.50 and PSAdiag >=18 THEN Cluster = 1 con una 
confianza de 1.0 
 
La regla 1 de Fracaso debe ser mirada en contraste a la regla 2 de Éxito. Resultan análogas. La 
diferencia radica en el valor de Gleason. Cuando éste es inferior o igual a 7 se verifica Éxito, 
cuando el valor supera tal límite se convierte en Fracaso. El resto de la variables se mantienen en su 
rango de valores: PSA preimplante menor a 1,5, edad mayor a 69,5 y PSA diagnosticado menor a 
18. Para PSA preimplante mayor a 1,5 y volumen ecografico menor a 45 aparecen dos casos. Si la 
edad es menor a 61,5 años el tratamiento fracasa, pero si la edad supera 61,5 para que fracase el  
PSA diagnosticado debe ser mayor a 18. Por ultimo, encontramos una última regla ligada también 
al fracaso. En el caso que el PSA preimplante sea menor que 1,5 y la edad supere los 69,5 años para 
que fracase el PSA diagnosticado debe ser mayor que 18. Si esto sucede no influye que valor tenga 
el Gleason. 
 
5. FORMACIÓN DE RECURSOS HUMANOS 
 
En la línea de investigación cuyos resultados parciales se reportan en esta comunicación, se 
encuentran trabajando: un tesista de doctorado, dos tesista de grado y tres investigadores formados. 
 
6. CONCLUSIONES 
 
En primer lugar se destaca la factibilidad de aplicar modelos de minería de datos para el tratamiento 
de información relativa a poblaciones de pacientes médicos. Se verifican relaciones e interacciones 
que no se ven a simple vista y se cuantificaron consensos médicos. Se continuará el proyecto de la 
siguiente manera: [a] aplicando Redes de Bayes para contrastar los resultados obtenidos, y [b] 
Estableciendo los criterios finales que sean de utilidad para los especialistas a la hora de tomar 
decisiones. 
 
7.
