Revisión de resultados experimentales en técnicas de prueba y de educción de conocimientos
﻿REVISIÓN DE RESULTADOS EXPERIMENTALES EN TÉCNICAS DE PRUEBA Y DE 
EDUCCIÓN DE CONOCIMIENTOS 
 
Guerini, M.1, Fernández, E.1,2, Britos, P.1,2, García-Martínez, E.1,2 
 
1Centro de Ingeniería de Software e Ingeniería del Conocimiento. Escuela de Postgrado. ITBA. Argentina 
2Laboratorio de Sistemas Inteligentes. Facultad de Ingeniería. Universidad de Buenos Aires. Argentina 
 
{enfernan, pbritos, rgm}@itba.edu.ar 
 
1. Introducción 
La cantidad de experimentos realizados en el ámbito de la ingeniería del software ha ido 
aumentando considerablemente en los últimos años. Estos experimentos cubren un amplio rango de 
temas, como por ejemplo, técnicas de pruebas en software, técnicas de educción de conocimientos, 
lenguajes de programación, etc. Sin embargo, si los experimentos no son tratados como 
investigaciones controladas, formales y rigurosas, existe un riesgo de obtener conclusiones que 
carezcan de validez. 
En este reporte, se analizan 32 experimentos sobre técnicas de prueba y de educción de 
conocimientos para verificar la correctitud de los mismos. 
En la sección 2, se describe el estado de la cuestión, donde se exponen nociones de experimentación 
y técnicas estadísticas. La sección 3, describe el problema a tratar; y la sección 4, la solución 
propuesta. Los resultados se exponen en la sección 5. En la sección 6, se presentan las conclusiones, 
seguidas por las futuras líneas de investigación y la bibliografía en las secciones 7 y 8 
respectivamente. 
 
2. Estado de la cuestión. 
La experimentación, básicamente, actúa sobre métodos, técnicas y herramientas de la ingeniería del 
software en ambientes controlados, de forma que se pueda obtener conclusiones acerca de los 
mismos. El objetivo de la experimentación debería ser el de proveer un marco para calificar, es 
decir, para poder afirmar, bajo ciertas hipótesis o suposiciones, cuáles son los mejores métodos, 
técnicas o herramientas en cada caso. También nos va a permitir corroborar empíricamente alguna 
suposición que haya sido propuesta de forma teórica. 
Las técnicas estadísticas cumplen un papel importante en la experimentación ya que permiten  
interpretar cuantitativamente los datos de los experimentos. 
Esta interpretación consta de 3 pasos [33]: 
• El primero, es la estadística descriptiva. Mediante este paso se obtienen indicadores de 
tendencia, como la media, la mediana y la moda. También se obtienen indicadores de 
dispersión como la varianza, la desviación estándar o el intervalo de variación. Y por último 
indicadores de dependencia, como por ejemplo, las regresiones lineales o de otro tipo, la 
covarianza o el coeficiente de correlación. 
• El segundo paso es la reducción del conjunto de datos. Los métodos estadísticos 
correspondientes al tercer paso, todos tienen en común que dependen de la calidad de los 
datos de entrada. Es decir, que si los datos de entrada son imprecisos, entonces, no importa 
el método estadístico usado, las conclusiones no van a ser válidas. En este paso, se analizan 
los datos medidos, para eliminar posibles desviaciones que no son el objeto de estudio. Hay 
que prestar atención para analizar las causas de eliminar estos datos, de forma de asegurarse 
que estas desviaciones no formen parte del fenómeno bajo estudio. 
• El último de los pasos es el test de hipótesis. En este paso se propone una hipótesis y 
mediante pruebas estadísticas, se acepta o rechaza la hipótesis planteada. Las pruebas 
pueden ser paramétricas o no paramétricas. Las paramétricas suponen una cierta distribución 
de los datos, mientras que las no paramétricas no tienen esta suposición, y por lo tanto, son 
más generales. Es decir, siempre que se aplica una técnica paramétrica, se puede aplicar una 
no paramétrica, pero la inversa no siempre es cierta. Esto es lo que se llama aplicabilidad, es 
decir, bajo qué condiciones se puede aplicar un tipo de prueba o el otro. El otro punto a tener 
en cuenta es el Poder. El poder de las pruebas paramétricas es mayor y es por eso que 
generalmente requieren menor cantidad de datos y por lo tanto experimentos menores. 
Los estudios sujetos a análisis en este trabajo, tratan acerca de técnicas de prueba de software y de 
educción de conocimientos. 
Las siguientes técnicas de prueba fueron tratadas en los mismos: 
• Técnicas Aleatorias 
• Técnicas de Flujo de Control [4] 
• Técnicas de Flujo de Datos [3] 
• Técnicas de Mutación [34] 
Las técnicas de educción estudiadas fueron las siguientes: 
• Directas 
o Entrevistas [35] 
o Cuestionarios [35] 
o Educción directa de atributos [25] 
• Indirectas 
o Observación de tareas habituales [35] 
o Clasificación de conceptos [10] 
o Análisis de Protocolos [35] 
o Emparrillado [35] 
o Educción de atributos por rangos [25] 
o Descripción ideal de atributos [25] 
 
3. Problema tratado 
Este estudio trata de hallar una respuesta a la pregunta de si los experimentos en ingeniería del 
software son correctamente realizados. Para responder esta pregunta, se analizaron los reportes, 
verificando los siguientes ítems. 
• Correctitud en la aplicación de los procedimientos estadísticos. 
• Correctitud en la fundamentación de  los resultados. 
• Soporte desde el punto de vista estadístico de las conclusiones halladas. 
En las siguientes secciones se describe el análisis de estos tres puntos. 
 
4. Solución 
La población de casos procede de dos revisiones sistemáticas [36, 37] y consta de un total de 32 
estudios, de los cuales 9 provienen del ámbito de las pruebas de software y los 23 restantes del 
ámbito de la educción de conocimientos. 
Estas dos revisiones abarcan experimentos donde el factor humano no tiene una alta incidencia en 
los resultados (técnicas de prueba), como así también estudios donde la incidencia es alta (educción 
de conocimientos). [1 a 32] 
Sobre cada uno de estos experimentos se analizaron las siguientes cuestiones: 
• Presentación de los parámetros de estadística descriptiva 
• Correcta reducción del conjunto de datos 
• Aplicación de los test de hipótesis (TdH) 
• Verificación de los resultados obtenidos 
Las tres primeras corresponden a la correctitud de los procesos estadísticos y la cuarta a la 
fundamentación y soporte estadístico de las conclusiones. 
 
5. Resultados 
El análisis de la primer cuestión: presentación de los parámetros de la estadística descriptiva, arrojó 
los resultados tabulados en la Tabla 1. 
 
Problema en la aplicación del primer paso Cantidad % 
No publica parámetros estadísticos 7 54% 
No publica medida de la dispersión 4 30% 
Cálculo erróneo de indicador de dependencia. 1 8% 
No publica dispersión ni coeficientes de la regresión efectuada. 1 8% 
Tabla 1: Presentación de los parámetros de la estadística descriptiva. 
 
La Tabla 1 muestra que 13 de los 32 estudios presentan falencias con la aplicación del primer paso 
del procedimiento estadístico. 
Al analizar el segundo paso de los procesos estadísticos, se observó que en ninguno de los 32 
experimentos se verificó la reducción del conjunto de datos, es decir, que ningún experimento 
mencionó nada acerca de este paso. 
El tercero de los pasos es la aplicación de un test de hipótesis. De los 32 experimentos, en 15 no se 
aplicó test de hipótesis. En los 17 experimentos restantes se aplicó en test ANOVA, pero en 
ninguno de estos experimentos se verificaron las hipótesis necesarias para sostener la validez de 
este test paramétrico. 
Finalmente, para estos últimos 15 experimentos, se verificaron las conclusiones halladas. Un 27% 
de estos estudios no llega a ninguna conclusión, calificando como caso de estudio. Otro 27% no se 
pudo verificar si las conclusiones eran válidas o no, debido a que las mismas fueron expresadas de 
forma cualitativa, como, por ejemplo, “la técnica X, es casi tan buena como la técnica Y”. En 3 de 
los casos se aplicaron pruebas no paramétricas y se verificó que las conclusiones no están 
soportadas estadísticamente. Dos de los estudios, no fundamentan correctamente las conclusiones, 
aunque las mismas no pudieron ser verificadas por falta de datos. Finalmente, en otros dos casos, 
luego de aplicar técnicas no paramétricas, se llegó a la misma conclusión aportada por el estudio.  
Estos resultados se encuentran resumidos en la Tabla 2. 
 
Resultados Cantidad % 
No llega a conclusiones. 4 27% 
No se pudo verificar 4 27% 
No concuerda.  3 20% 
No fundamenta las conclusiones. 2 13% 
Concuerda. 2 13% 
Tabla 2: Verificación de conclusiones 
 
6. Conclusiones  
La inspección de la Tabla 3, permite responder las preguntas planteadas: 
• Existen reportes de experimentación en software donde los procedimientos estadísticos no 
son aplicados correctamente. 
• Existen reportes donde los resultados no son fundamentados correctamente. 
• Existen reportes donde las conclusiones son erróneas. 
 
 
Paso Cantidad Detalle del problema Cantidad % en categoría 
No publica parámetros estadísticos 22% (7/32) 54% (7/13)
No publica medida de la dispersión 13% (4/32) 30% (4/13)
Cálculo erróneo de indicador de dependencia.   3% (1/32)   8% (1/13)
E
st
ad
ís
ti
ca
 
de
sc
ri
pt
iv
a 
 41% (13/32) 
No publica dispersión ni coeficientes de la 
regresión efectuada.   3% (1/32)   8% (1/13)
R
ed
uc
ci
ón
 
de
 c
on
ju
nt
o 
de
 d
at
os
 
100% 
(32/32) No realiza reducción del conjunto de datos 
100% 
(32/32) 
100% 
(32/32) 
T
es
t d
e 
hi
pó
te
si
s 
47% (15/32) No aplica test de hipótesis 47% (15/32) 
100% 
(15/15) 
No llega a conclusiones. 13% (4/32) 27% (4/15)
No se pudo verificar 13% (4/32) 27% (4/15)
No concuerda.    9% (3/32) 20% (3/15)
No fundamenta las conclusiones.   6% (2/32) 13% (2/15)
V
er
if
ic
ac
ió
n 
de
 
re
su
lt
ad
os
 
47% (15/32) 
Concuerda.   6% (2/32) 13% (2/15)
Tabla 3: Resumen de resultados hallados 
 
4. Formación de Recursos Humanos 
En la línea de investigación cuyos resultados parciales se reportan en esta comunicación, se 
encuentran trabajando: un tesista de maestría de Ingeniería del Software y un tesista de doctorado 
en Ingeniería Informática. 
 
7. Futuras líneas de investigación 
 
Como futuras líneas de investigación, se propone: 
• Ampliar la cantidad de estudios analizados, tomando nuevas revisiones sistemáticas. 
• Hacer una evaluación más detallada de los estudios analizando no sólo los parámetros 
estadísticos, sino también otros aspectos que hacen a la calidad de los mismos. 
• Explorar qué medidas deben ser obligatoriamente informadas en un reporte de 
experimentación en software. 
 
8.
