Identificacion de patrones caracteristicos de la poblacion carcelaria mediante minería de datos
﻿
La situación penitenciaria muestra números preocupantes en sobrepoblación, hacinamiento, 
promiscuidad, avance del sida, violencia, entre otros. Estos incrementos y cuestiones alarmantes 
han instalado el tema como uno de los puntos inevitables de estudio dentro de la política criminal. 
En este contexto, en este trabajo se presentan resultados preliminares sobre el uso de minería de 
datos aplicada a la población carcelaria en Argentina con fines de prevención de delitos. 
 
1. INTRODUCCION 
La situación penitenciaria  representa desde hace ya varios años un tema de especial preocupación 
en la Argentina. El crecimiento en las tasas de delitos registrado a lo largo de la década del noventa 
fue acompañado por un fuerte aumento en la población privada de libertad. Entre los años 1997 y 
2006 dicha población aumentó alrededor del 83%, afectado profundamente por la crisis político 
social vivida entre los años 2001 y 2002, llegando al pico de cantidad de presos en el año 2005. En 
lo que refiere al régimen penitenciario en Argentina, las estadísticas muestran números realmente 
preocupantes: la sobrepoblación, el hacinamiento, la promiscuidad, el avance del sida, la violencia, 
son algunos de los temas que se hacen presentes cuando se habla de sociedades carcelarias en 
Argentina. Se cree, por lo tanto, que sin una política criminal eficiente y reparadora será imposible 
bajar en el mediano plazo el índice de delitos existente. Estos incrementos y cuestiones alarmantes 
han instalado el tema como uno de los puntos inevitables de estudio dentro de la política criminal. 
La problemática planteada lleva a la necesidad de contar con herramientas que permitan desarrollar 
un diagnóstico válido sobre el estado actual de la cuestión carcelaria. El Sistema Nacional de 
Estadísticas sobre Ejecución de la Pena (SNEEP) es un aporte en tal sentido. Este sistema de 
información fue implementado en el año 2002 por la Dirección Nacional de Política Criminal con el 
fin de contar con información periódica y uniforme acerca de la población penal privada de libertad 
en la República Argentina. Sin embargo, se cree que con el solo contar con estadísticas vinculadas a 
los registros no es suficiente para poder tomar decisiones completas y correctas en lo que a política 
criminal respecta. Es necesario un tratamiento de la información estadística más complejo, aún más 
cuando se trabajan con base de datos de más de 50000 registros, como es el caso de la población 
carcelaria en Argentina. El objetivo primario de estas bases de datos es, como su nombre indica, 
almacenar grandes cantidades de datos organizados siguiendo un determinado esquema o modelo de 
datos que facilite su almacenamiento, recuperación y modificación, pero no así su posterior uso o 
análisis. En muchos casos los registros almacenados son demasiados grandes y complejos como 
para analizar [Kantardzic, 2003]. Una posible herramienta a utilizar para tratar los grandes 
volúmenes de información almacenados en bases de datos es la técnica de Minería de Datos. La 
minería de datos representa la posibilidad de buscar exhaustivamente dentro de un gran volumen de 
datos información y conocimiento que pueden resultar de mucho valor similar a la que podría 
generar un experto humano: patrones, cambios, anomalías y estructuras significativas [Britos et al, 
2005]. 
 
 
 2. ESTADO DE LA CUESTIÓN 
2.1. Clustering o Agrupamiento de los Datos 
El clustering consiste en agrupar un conjunto de datos sin tener clases predefinidas, basándose en la 
similitud de los valores de los atributos de los distintos datos. Este tipo de algoritmo se realiza en 
forma no supervisada ya que no se saben de antemano las clases del conjunto de datos de 
entrenamiento. El clustering identifica regiones densamente pobladas, de acuerdo a alguna medida 
de distancia, en un gran conjunto de datos multidimensional [Chen & Han, 1996]. El análisis de 
clusters se basa en maximizar la similitud de las instancias en cada cluster y minimizar la similitud 
entre clusters [Han & Lamber, 2001]. Es utilizado en numerosas aplicaciones tales como 
reconocimiento de patrones, análisis de datos, procesamiento de imágenes e investigaciones de 
mercado. Como función de la minería de datos, el análisis de clusters puede ser utilizado como una 
herramienta independiente para obtener una visión de la distribución de los datos, para observar las 
características de cada cluster y enfocar un análisis más exhaustivo hacia un grupo o cluster 
determinado. Alternativamente, puede servir como un paso del preprocesamiento de los datos para 
otros algoritmos, como por ejemplo, el de clasificaciones en el cual se trabajaría luego sobre los 
clusters originados. 
 
2.2. Clasificación de los Datos. Algoritmos de Inducción 
Los algoritmos de clasificación se utilizan para clasificar un conjunto de datos basado en los valores 
de sus atributos [Servente & García Martínez, 2002]. El objetivo de la clasificación es analizar los 
datos de entrenamiento y, mediante un método supervisado, desarrollar una descripción o un 
modelo para cada clase utilizando las características disponibles en los datos Los algoritmos más 
utilizados para la clasificación son los algoritmos de inducción. Aún cuando existen varios enfoques 
para los algoritmos de inducción, se trabajará con aquellos que generan árboles de decisión 
conocida como la familia TDIT (Top Down Induction Trees). En particular se utilizará el Chi 
Squared Automatic Interaction Detection: CHAID [Hartigan, 1975]. El mismo se sirve de la Prueba 
de la x2 (chi squared test) para determinar si se debe continuar con la ramificación y, en caso 
afirmativo, qué variables independientes usar. El modelo utiliza el algoritmo CHAID para dividir en 
grupos los registros que presenten la misma probabilidad de resultado, basándose en los valores de 
las variables independientes. El algoritmo parte de un nodo raíz y se va bifurcando en nodos 
descendientes hasta llegar a los nodos hoja, donde finaliza la ramificación.  
Entre otros importantes algoritmos de árboles de decisión, se puede destaca el ID3 [Quinlan, 1986] 
y su extensión C4.5 [Quinlan, 1993]. El J48 es una implementación mejorada del algoritmo C4.5, 
funcionando bien tanto con atributos nominales como numéricos. Cabe destacar, que a modo de 
prueba para el estudio en cuestión, se utilizó tanto el CHAID como el J48 obteniéndose resultados 
muy similares con ambos algoritmos.  
 
3. DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA 
Los incrementos en la población carcelaria hacen suponer que las tasas de delitos deberían haber 
bajado, sin embargo ocurre lo contrario. Actualmente el SNEEP solo publica estadísticas sin 
tratamiento alguno desaprovechando toda la información que proporcionan los datos. Se buscar 
detectar relaciones entre la variables realizando un estudio que diagnostique y ayude a proponer 
alternativas para  prevenir que una persona cometa un delito. 
En este contexto, el objetivo del trabajo es el de caracterizar a la población carcelaria mediante 
técnicas de minería de datos, esperando encontrar relaciones subyacentes en los datos que no 
pueden identificarse mediante un tratamiento estadístico clásico. 
 
 
 
4. ABORDAJE DEL PROBLEMA 
A los fines de caracterizar a la población carcelaria y encontrar conductas y patrones de 
comportamiento en los reclusos, se prosiguió a encarar la problemática de la siguiente manera: 
1. Proceso de Clustering utilizando atributos significativos de los presos. 
2. Análisis y validación de los clusters obtenidos con especialistas 
3. Aplicación de algoritmos de inducción a cada cluster para la identificación de reglas de decisión 
que ayuden a explicar la composición de cada grupo. 
 
4.1. Estado de Avance 
Se ha avanzado con la identificación de los atributos más importantes de la población carcelaria 
para su posterior proceso de clustering. El estudio se encuentra en la etapa de validación de los 
clusters con especialistas en el tema (fiscales penales, jueces y sociólogos). A su vez, al momento, 
se han realizado a modo de prueba corridas de clasificación de los datos. Este último paso aún se 
encuentra en su etapa de desarrollo y validación. 
 
4.2. Descripción del Dataset 
Se analizaron 50408 registros de presos masculinos pertenecientes a la base de datos “Censo 
Población Carcelaria” provenientes del SNEEP. Una vez que se realizada la fase de recolección, 
exploración y limpieza de los datos iniciales, se preparó el siguiente conjunto de datos (40928 
registros) con sus respectivos atributos. 
 
 
Edad Estado Civil Nivel de Instrucción Situación Laboral
Lugar de Residencia Capacitación Laboral Delito Cometido Reincidencia  
Tabla 1. Atributos del Dataset 
 
4.3. Resultados del Clustering de los Datos 
 
Cluster 0 Cluster 1 Cluster 2 Cluster 3
Delito Cometido Contra la Propiedad Contra las Personas Contra la Propiedad Violación / Drogas
Nivel de Instrucción Primario Completo Primario Completo Primario Completo Primario Completo
Ultima Situacion Laboral Tiempo Parcial Desocupado Desocupado Tiempo Parcial
Capacitación Laboral Oficio Ni Oficio ni Profesión Ni Oficio ni Profesión Oficio / Profesión
Estado Civil Soltero Soltero Soltero Casado
Lugar de Residencia Urbana Urbana Urbana Urbana
Edad Promedio 31 34 27 43
Total 16849 (41%) 6513 (16 %) 14662 (36%) 2904 (7%)  
Tabla 2. Centroides obtenidos mediante el clustering. 
En primer lugar, y antes de analizar cada cluster por separado, se observa un nivel de instrucción 
muy pobre, en donde primario completo e incompleto agrupan al 75% de los casos. Los mismo 
ocurre con el atributo último lugar de residencia, donde aproximadamente el 90% de las instancias 
corresponden a Urbana. 
 
4.3.1. Primera Interpretación de los Clusters 
Cluster 0 (41%): el que más registros agrupa, podría tratarse de personas, que aun cuando   
cometieron delito contra la propiedad (mayormente robo) no hay patrones que indiquen que lo 
hayan hecho por una necesidad marcada. Son personas que trabajan parcialmente y tenían algún 
oficio. Generalmente reincidentes, y que sus salarios les alcanza para lo básico, teniendo que salir a 
robar para complementar sus necesidades y la de sus hijos. 
Cluster 1 (16%): cluster que agrupa a los presos que delinquieron contra las personas. 
Generalmente desocupados y sin oficio ni profesión, estaría caracterizado por un lado por las 
personas que cometieron homicidio en ocasión de robo. A su vez, podría decirse que al ser personas 
totalmente inactivas a una edad en donde conseguir trabajo se les hace casi imposible, pueden haber 
llegado a delinquir contra las personas en una reacción de emoción violenta. 
Cluster 2 (36%): segundo grupo en importancia, agrupa a los jóvenes que no tienen estudios, 
trabajo, ni profesión alguna. En un principio, este estado de exclusión de un régimen laboral los 
llevaría a robar y/o hurtar como única salida para poder subsistir. Importante tener en cuenta que 
es uno de los clusters más preocupantes por tratarse de gente joven, en donde las drogas pesadas 
juegan un papel muy importante.  
Cluster 3 (7%): cluster más difícil de interpretar, agrupa en mayor medida a las personas que 
cometieron delitos contra la Integridad Sexual y por quienes fueron procesados o condenados por 
Estupefacientes. Con un promedio de edad mayor a los 40 años y casados o en concubinato, no se 
observan patrones que los hayan llevado a delinquir por una necesidad especifica ya que se trata de 
personas con algún tipo de empleo de tiempo parcial o completo.  
 
4.3.2. Gráficos de Barras 
Se puede observar [figura 1] como se distribuyen significativamente las variables de los atributos en 
los distintos clusters. Si bien en los atributos nivel de instrucción y ultima residencia la distribución 
en los clusters es irrelevante, ya que se cumple la proporción 41% rojo (cluster 0) 16% gris (cluster 
1) 36% turquesa (cluster 2) 7% azul (cluster 3), en los otros atributos se pueden encontrar 
interacciones significativas. 
 
 
Figura 1. Distribución de los clusters entre las variables de los distintos atributos 
 
4.3.3. Gráficos de dispersión 
Tres de los atributos más significativos son el delito cometido, la última situación laboral y la 
capacitación laboral.  Tal como puede observarse en la figura 2, existe una interacción importante 
entre el cluster 2 (verde), no tiene oficio ni profesión y delito contra la propiedad. A su vez, en la 
figura 3 puede se aprecia que el cluster 2 esta caracterizado por personas desocupadas, mientras que 
el cluster 0 (rojo) concentra mayor cantidad de instancias en la situación de oficio de tiempo 
parcial/completo. El delito que caracteriza al cluster 0 es contra la propiedad [figura 2]. 
   
Figura 2. Distribución según Delito-Capacitación Figura 3. Distribución según Delito-Situación Laboral 
 
En lo que respecta al cluster 1 (turquesa) se observa interacción con delito contra las personas y sin 
oficio ni profesión [figura 2], en su mayoría se trata de personas desocupadas [figura 3]. A su vez, 
el cluster 3 (azul) se distribuye en delitos contra la integridad sexual, estupefacientes y en menor 
medida delitos contra las personas [figura 2]. Generalmente se observan que son personas con 
trabajos de tiempo parcial o completo. 
 
5. CONCLUSIONES 
En primer lugar se destaca la factibilidad de aplicar modelos de minería de datos para el tratamiento 
de información relativa a poblaciones carcelarias. Se encontraron interacciones interesantes que no 
llegan a observarse a simple vista y que podrían ayudar a generar una política criminal reparadora 
intramuros y preventiva fuera de las cárceles. 
Se continuará el proyecto de la siguiente manera: [a] aplicando técnicas de inducción para explicar 
más detalladamente los clusters formados [b] analizando en conjunto los resultados obtenidos 
durante el estudio relacionándolos con información recolectada a fin de obtener conclusiones que 
sirvan para la elaboración de programas en lo que a política criminal respecta. 
 
6. FORMACIÓN DE RECURSOS HUMANOS 
En la línea de investigación cuyos resultados parciales se reportan en esta comunicación, se 
encuentran trabajando un tesista de grado y tres investigadores en formación. 
 
7. AGRADECIMIENTOS Y FINANCIAMIENTO 
Los autores desean agradecer a la Secretaría de Política Criminal de la Nación por el apoyo que 
proporciona a este proyecto de investigación  
 
8.
