Ingeniería inversa aplicada a software numérico modelos climáticos
﻿
 
En este proyecto se aplicarán las estrategias y métodos de ingeniería inversa al software que 
implementa un modelo numérico del clima. El producto final es una documentación de la estructura 
general y la forma en que se comunican los modelos involucrados. Más específicamente, en 
principio este trabajo incluirá la documentación de las rutinas de mayor nivel de abstracción, hasta 
el segundo nivel del árbol de invocación. El modelo climático (numérico) es en realidad la 
composición o acoplamiento de dos modelos casi independientes: el modelo atmosférico y el 
modelo oceánico. Justamente se parte de lo que se denomina el modelo acoplado, que consta del 
programa principal encargado de invocar a rutinas de ambos modelos: atmosférico y oceánico 
(primer nivel de rutinas). En el segundo nivel de rutinas se encuentran las invocaciones directas 
desde las rutinas de estos dos últimos modelos. Además del propio programa en código fuente 
Fortran 77 Lamentablemente se cuenta con muy poca documentación, la mayor parte de la cual 
corresponde más al área numérica de los procesos físicos del clima que de ingeniería de software 
aplicada o usada para el desarrollo de la aplicación. En este sentido, es bastante usual en el campo 
de los modelos numéricos el punto de partida: software heredado (legacy code) en la forma de un 
programa de varios miles de líneas que se considera la implementación directa de un modelo 
numérico. Esto por supuesto dificulta las tareas de mantenimiento, cambios de funcionalidades y 
aún la utilización misma de la aplicación, todas tareas que se intentan simplificar con la aplicación 
de ingeniería inversa para recuperar información de desarrollo/ingeniería de software.  
 
Palabras Clave: ingeniería inversa, software heredado, modelado climático. 
 
 
1. INTRODUCCIÓN 
 
La comprensión del sistema climático es un problema de gran interés científico mundial. Si bien es 
cierto que se han realizado avances considerables en el tema, aún son muchos los factores que 
continúan limitando la capacidad de detectar, atribuir y comprender el cambio climático actual y 
proyectar los cambios climáticos que podrían ocurrir en el futuro [1]. En la actualidad, las 
herramientas más confiables para la investigación del clima, sus fluctuaciones y variaciones, son los 
Modelos de Circulación General de la Atmósfera (MCGA). 
 
                                                 
1 Universidad Nacional de la Patagonia San Juan Bosco 
2 Centro Nacional Patagónico - Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
3 Universidad Nacional de La Plata 
* Investigador Asistente, Comisión de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires 
Un MCGA es una representación numérica espacial y temporal aproximada de los principales 
procesos físicos que ocurren en la atmósfera y de las interacciones con los otros componentes del 
medio ambiente. Esencialmente, está constituido por un sistema de ecuaciones diferenciales en 
derivadas parciales que expresan los principios de conservación de la cantidad de movimiento, la 
energía termodinámica y la masa del sistema. Estas ecuaciones expresan las leyes físicas que 
gobiernan la atmósfera. Actualmente, los MCGA están integrados con modelos numéricos de 
funcionamiento de los océanos, la criosfera, y representaciones simplificadas de la biosfera (MCGA 
acoplados), lo que permite simular las interacciones de la atmósfera con su entorno, en distintas 
escalas de tiempo. 
 
Mediante el uso de computadoras con gran capacidad de procesamiento y la aplicación de diversos 
métodos de cálculo numérico, pueden obtenerse soluciones numéricas aproximadas del sistema de 
ecuaciones de un MCGA. De este modo, se obtiene la evolución temporal y espacial (en forma 
tridimensional) del sistema climático, en función de las condiciones iniciales y de contorno elegidas 
y de los valores de ciertos parámetros climáticos (ejemplo: concentración de CO2 atmosférico). La 
solución numérica de un MCGA en condiciones preestablecidas se denomina experimento 
climático. 
 
1.1 El Modelo CSIRO (Commonwealth Scientific and Industrial Research Organisation) 
 
El modelo de circulación general de la atmósfera CSIRO versión MII, es uno de los MCGA 
utilizado por la comunidad científica internacional. Fue desarrollado en la División de 
Investigaciones Atmosféricas, CSIRO, Australia [2] y participó junto con otros modelos del 
Program for Climate Model Diagnosis and Intercomparison (PCMDI) [9] [3] [4] [5]. 
 
En el año 1999 fue cedido, luego de un período de capacitación, a un grupo de investigación de la 
Unidad de Investigación de Oceanografía Física y Meteorología (UIOM) del CENPAT (Centro 
Nacional Patagónico)-CONICET. Las aplicaciones del modelo CSIRO MII en la UIOM han 
permitido avances en el conocimiento de temas cruciales para el desarrollo económico y social de la 
Argentina: la predictibilidad de anomalías climáticas estacionales, el impacto del calentamiento 
global sobre el ciclo hidrológico en la, el calentamiento global y los cambios climáticos regionales 
y el impacto del cambio climático en los recursos hídricos de la cordillera de los Andes. El sistema 
informático de pronóstico de anomalías climáticas basado en el modelo CSIRO MII desarrollado 
por el equipo de la UIOM, publica mensualmente en forma experimental información objetiva sobre 
la magnitud y la probabilidad de condiciones atípicas del clima.  
 
1.2 Ingeniería Inversa 
 
La ingeniería inversa del software es el proceso consistente en analizar un programa, en un esfuerzo 
por crear una representación del mismo con un nivel de abstracción más elevado que el código 
fuente. Es un proceso de recuperación del diseño. Las herramientas a utilizar extraen información 
acerca de los datos, arquitectura y diseño de procedimientos de un programa ya existente. A 
diferencia de lo usual en otras disciplinas, donde este proceso se aplica a los productos de la 
competencia, en ingeniería de software con frecuencia se debe aplicar a los propios trabajos de la 
organización, realizados hace muchos años. En el caso de este proyecto, se aplica a un trabajo 
hecho por otra organización, pero que se intenta optimizar con varios objetivos: desde la 
optimización de rendimiento numérico hasta el cambio/mejora de funcionalidades.  
 
En el proceso de recuperación del diseño, además de las observaciones del sistema se añade 
conocimiento del dominio de la aplicación, información externa y procesos deductivos. Esto 
significa recoger más información de la que se puede obtener del código fuente. Se ponen en juego, 
además de la experiencia que se haya desarrollado con el sistema, los conocimientos generales 
sobre los dominios del problema y de la aplicación. Los objetivos de la ingeniería inversa, algunos 
de los cuales  se intentan mantener en este proyecto son, de menor a mayor nivel de abstracción: 
• Representaciones de diseño de procedimiento. 
• Información de las estructuras de datos. 
• Modelos de flujo de datos y de control. 
• Modelos de entidades y de relaciones. 
Según va aumentando la abstracción va aumentando la complejidad del trabajo, así como la 
necesidad de comprensión de la aplicación. La ingeniería inversa debe ser capaz de abstraer, a partir 
del código fuente, información significativa del procesamiento que se realiza, las estructuras de 
datos que se usan en el programa y el interfaz con el usuario que se utiliza.  
 
 
2. LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO 
 
Para la comprensión de la estructura del programa o programas de cómputo secuencial que 
implementan el modelo acoplado océano-atmósfera, se utilizará un método de refinamiento 
sucesivo [8]. En principio se identificarán bloques de rutinas y sus relaciones funcionales, para 
luego analizar más en detalle las rutinas más significativas, identificando entradas, salidas y 
procesos involucrados, y redocumentándolas. La idea subyacente, es aprovechar los objetivos de la 
ingeniería inversa para: 
• Comprender el procesamiento: se utiliza un método de refinamiento de mayor a menor nivel de 
abstracción. Se establecen los siguientes pasos: 
1. Diagrama de bloques de los programas que componen el sistema y sus relaciones 
funcionales. 
2. Diagrama de módulos para cada uno de los programas. En este punto se estudia el interior 
de cada módulo. En general se definen las siguientes funcionalidades: 
2.1. Preprocesamiento (se preparan los datos para el punto siguiente). 
2.2. Procesamiento. 
2.3. Postprocesamiento (se preparan los datos para exportarlos desde este módulo). 
• Comprender los datos: se divide, a su ves en dos partes:  
1. Análisis de los datos internos. 
2. Estudio de las estructuras globales de datos (archivos, bases de datos, etc.). 
• Representar interfaces de usuario: en [8] se menciona el álgebra de procesos que permite 
representar el interfaz en base a agentes y acciones. Básicamente consiste en una notación 
taquigráfica que permite obtener una idea completa del interfaz. Estas tareas no se llevarán a 
cabo al menos a corto plazo en el desarrollo de este proyecto. 
 
Más específicamente en el contexto de este proyecto, las tareas de investigación inmediatas se 
llevarán a cabo sobre el modelo CSIRO MII y están directamente relacionadas con el estudio del 
modelo numérico desde el punto de vista del procesamiento secuencial. Esto implica, entre otras 
tareas: 
• La comprensión del modelo numérico de base para el modelo computacional acoplado océanoatmósfera. Se deben estudiar los procesos modelados numéricamente. [1] [11] y luego, de 
manera más específica, los modelos oceánico y atmosférico por separado. Una vez que se han 
analizado y/o estudiado estos modelos, se debe avanzar hacia el modelo acoplado océanoatmósfera. 
• La comprensión de la estructura del programa o programas de cómputo secuencial que 
implementa/n el modelo acoplado océano-atmósfera CSIRO MII. Se deben estudiar las 
transformaciones de los datos de entrada, los (sub)programas secuenciales asociados a cada uno 
de los modelos por separado (oceánico y atmosférico respectivamente) y del programa asociado 
al modelo acoplado. También será importante la aplicación de programas específicos de análisis 
ejecución y de rendimiento. Dos de los resultados más importantes de este estudio serían la 
identificación de los procesos físicos modelados en cada subrutina y la posibilidad de 
documentación adecuada de los programas secuenciales (que actualmente no cuentan con esta 
documentación). 
 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
 
Ya se ha llevado a cabo un estudio de la evolución del modelo y se ha hecho un primer análisis 
sencillo del mismo. El código original del modelo CSIRO evolucionó hasta la versión MII, la cual 
fue desarrollada para supercomputadoras (CRAY, Silicon Graphics, etc.) con varios procesadores 
bajo sistema operativo UNIX. Para su utilización en la UIOM en el CENPAT fue necesario portar 
el modelo en computadores de rango intermedio (Sun Ultra10, Enterprise) con un solo procesador. 
En una etapa posterior se implementó también en la supercomputadora Cray Origin 2000, instalada 
en las dependencias de la Secretaría de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva (SeCyT) para 
uso científico [6]. 
 
En la actualidad, la ejecución del modelo CSIRO MII se implementa en computadoras personales 
(PCs) con procesadores Intel, bajo sistema operativo Linux. La versión disponible del código fuente 
del modelo CSIRO MII, es un claro ejemplo de lo que en la bibliografía se identifica como “código 
heredado” ó “legacy code” [8] [7]. Fue programado en lenguaje Fortran 77, compuesto de un 
programa principal y aproximadamente 250 subrutinas. No se dispone de documentación sobre el 
ciclo de vida del software inicial y la documentación incluida en el código es obsoleta, relata 
aportes y modificaciones, no especifica funcionalidades, ni refleja su estructura. La capacitación 
recibida oportunamente por especialistas de la UIOM del CENPAT fue orientada a su uso “tal como 
está”, no a su mantenimiento ni modificación. 
 
Este proyecto puede ser considerado como uno de los avances del presentado en [10] y es resultado 
directo de que cualquier intento de comprensión del software del modelo CSIRO MII, ya sea para 
optimizar su rendimiento como para su paralelización, que implica una primera etapa de 
recuperación del diseño del programa [8]. Para ello se emplea la ingeniería inversa. El objetivo 
principal de este proyecto es recuperar el diseño del  modelo climático acoplado océano-atmósfera 
(CSIRO MII) en un nivel alto de abstracción, es decir: 
• Un diagrama de estructura de la comunicación entre los modelos numéricos involucrados: 
acoplado, atmosférico y oceánico. 
• Para cada modelo (acoplado, atmosférico y oceánico): 
o Árbol de invocación. 
o Listado de las rutinas utilizadas. 
o Listado de bloques common de Fortran 77 de entrada. 
o Código re-documentado de las subrutinas. 
• Implementación de reglas para automatizar el proceso de depuración del código fuente, que 
básicamente serían: 
o Quitar líneas de comentario referidas a evolución histórica pero que no aportan 
información sobre diseño ni funcionalidad. 
o Quitar líneas de comentario que anulan código en desuso. 
  
La consecución de estos objetivos permitirá, además, la consolidación del grupo de investigación 
como tal, avanzar en el conocimiento sobre modelos numéricos y cómputo paralelo, así como 
incorporar  becarios/tesistas de maestría y/o doctorado, con la consecuente formación de recursos 
humanos. 
 
 
4.
