Mejora en la administración de procesos de desarrollo de software tipo SPEM automatizados bajo workflow
﻿Esta línea de investigación pretende aportar a la mejora de los procesos de desarrollo de 
software, para esto se propone una alternativa para lograr la automatización total o parcial de la gestión 
de los procesos de desarrollo de software, en particular los especificados con el Software Process 
Engineering Metamodel versión 2 (SPEM v2). La propuesta pretende utilizar motores workflow 
estándares que son utilizados para automatizar procesos de negocio. Para lograr esta automatización se 
definirá una transformación, por medio del lenguaje Relations que forma parte de 
Query/Views/Transformations (QVT), del metamodelo SPEM v2 al metamodelo de Business Process 
Modeling Notation (BPMN) definido por la Object Management Group (OMG). La especificación BPMN 
resultante podrá ser transformada a un lenguaje estándar para la implementación de procesos workflow, 
como ser Business Process Execution Language (BPEL) o XML Process Definition Languaje (XPDL). Con 
esto se lograría fundamentalmente, la automatización total o parcial de la gestión de cualquier proceso de 
desarrollo de software especificados bajo SPEM v2 a través de su transformación a un proceso workflow 
estándar. 
 
Palabras claves— Workflow, SPEM, BPMN, QVT, Relations. 
1. INTRODUCCIÓN 
Un proceso de negocio es un conjunto de tareas lógicamente relacionadas, ejecutadas para obtener 
un resultado de negocio. 
Los procesos de negocio pueden ser controlados y administrados por un sistema basado en software. 
Los procesos de negocio automatizados de esta manera se denominan workflow. Esta automatización 
resulta en una importante potenciación de las virtudes de dicho proceso. Se obtienen mejoras en cuanto 
a rendimiento, eficiencia y productividad de la organización. 
Dentro de la industria del desarrollo de software se encuentran los procesos de negocios tendientes a 
la construcción o generación de un producto (software) de calidad en un tiempo determinado [1]. El 
proceso de negocio mas importante dentro de la industria de desarrollo de software es conocido como 
“metodologías de desarrollo”, encargadas de guiar la producción. Esta línea de investigación pretende 
aporta a la optimización del proceso de producción de software mediante la automatización total o 
parcial de las metodologías de desarrollo. Para esto se trabajará sobre la hipótesis de que el proceso de 
desarrollo de software es un tipo proceso de negocio particular, y los procesos de negocio pueden ser 
automatizados en todo o en parte a través de un motor de workflow. El objetivo es transformar el 
proceso de desarrollo de software en un proceso de un workflow para poder lograr la automatización de 
                                                          
1 Fabio. A. Zorzan pertenece al Departamento de Computación de la Universidad Nacional de Río Cuarto, Argentina; tel.: +54-358-4676529; e-mail: 
fzorzan@exa.unrc.edu.ar. 
 
2 Daniel. Riesco pertenece al Departamento de Informática de la Universidad Nacional de San Luís, San Luís, Argentina, tel.: 54+2652+424027 int 251, 
e-mail: driesco@unsl.edu.ar 
Mejora en la Administración de Procesos de Desarrollo de 
Software Tipo SPEM Automatizados Bajo Workflow 
Fabio A. Zorzan1 y Daniel Riesco2 
  
 
su gestión en todo o en parte. El paradigma workflow ofrece interoperabilidad con otros sistemas, 
ejecución en ambientes distribuidos, facilidades para el monitoreo y manejo de recursos humanos [2]. 
Para lograr esta automatización se propone una traducción de un proceso de desarrollo de software 
especificado en SPEM v2 [3], en adelante SPEM, a una especificación de procesos Workflow basado 
en el estándar BPMN [4] aceptado por la OMG. Esta traducción se obtiene a través de una 
transformación definida mediante el lenguaje Relations que forma parte de QVT [5]. La transformación 
se define entre el Metamodelo SPEM y el metamodelo BPMN. Por ejemplo, esta transformación 
aplicada a la especificación en SPEM del SmallRUP [6] da como resultado un modelo basado en el 
metamodelo BPMN. Este modelo puede ser transformado a una especificación workflow en lenguaje 
BPEL [7] o XPDL [8] que puede ser tomada por cualquier motor workflow que interprete alguno de 
estos lenguajes, y de esta manera poder administrar automáticamente, por medio de un motor de 
workflow, proyectos de desarrollo de software que utilicen como metodología de desarrollo a 
SmallRup.  
2. SPEM  
Los procesos en el desarrollo de software pueden ser vistos como productos, ya que están 
constantemente cambiando y evolucionando. También deben ser administrados y configurados para 
adaptarlos a las organizaciones y a las nuevas necesidades del entorno, agregando de esta forma la 
necesidad de un estándar unificado en esta área, esto debido a que cada una de estas técnicas y 
procesos definió sus propios estándares y terminologías usando incluso diferentes significados para la 
misma palabra. 
Para especificar las actividades propuestas por un proceso de desarrollo particular y de esta forma 
proveer una solución a la necesidad antes planteada, la OMG definió un metamodelo para la Ingeniería 
de Procesos de Software (SPEM), a la fecha está disponible un draft de la versión 2.0 que hace una 
precisa separación entre la definición de los procesos y la ejecución de los mismos, que en versiones 
anteriores no estaba claramente definida. 
Para la definición de nuevos lenguajes, la OMG define una arquitectura basada en cuatro niveles de 
abstracción que van a permitir distinguir entre los distintos niveles conceptuales que intervienen en el 
modelado de un sistema. A esos niveles se les denomina M0, M1, M2 y M3. 
SPEM está dentro del nivel M2 y describe un metamodelo genérico para la descripción de procesos 
software concretos que está basado en MOF [9] y extiende al metamodelo UML.  
3. WORKFLOW 
Un workflow se define como la automatización total o parcial de un proceso de negocio, durante la 
cual documentos, información o tareas son intercambiadas entre los participantes conforme a un 
conjunto de reglas procedimentales preestablecidas [10]. 
Un workflow comprende un número de pasos lógicos, conocidos como actividades. Una actividad 
puede involucrar la interacción manual o automática con el usuario. 
Un motor workflow es un sistema de software que controla la ejecución de las actividades definidas 
en el workflow. La WfMC ha definido un Modelo de Referencia Workflow (Workflow Reference 
Model). Este modelo define 5 interfaces para la interoperabilidad de diferentes productos con un motor 
workflow.  
En nuestra investigación interesa la interfaz 1 que especifica el formato de intercambio común para 
soportar la transferencia de definiciones de procesos entre productos diferentes. Los lenguajes de 
definición de procesos XPDL definido por la WfMC o BPEL adoptado por OASIS implementan la 
  
 
interfase 1. OFBiz Workflow Engine [11] o Open Business Engine [12] son motores workflow que 
soportan XPDL. WebSphere Process Server [13] y BPEL Process Manager [14] son motores workflow 
que implementan BPEL. 
Es importante a la hora de modelar un proceso de negocio poder utilizar una herramienta 
independiente de la implementación, así, de esta manera, poder utilizar la especificación del proceso de 
negocio para diferentes plataformas. BPMN es una herramienta de estas características que está siendo 
muy utilizada por grandes empresas.  
3.1. BPMN 
La OMG junto con la Bussines Process Modeling Initiative(BPMI) han desarrollado una notación, 
denominada BPMN [5], para el modelado de procesos de negocio. BPMN define una notación para la 
definición de procesos de negocio, lo que es una plataforma independiente con respecto a definiciones 
específicas(por ejemplo XPDL o BPEL) de procesos de negocio. Esta notación define una 
representación abstracta para la especificación de procesos de negocio que se ejecutan dentro de una 
empresa. Partiendo de un modelo BPMN se puede obtener, mediante una transformación, la definición 
de un proceso de negocio en un lenguaje especifico. En [4] está definida la correspondencia de BPMN 
a BPEL. Los elementos de la notación están especificados en el metamodelo BPMN [15]. Este 
metamodelo está definido en el nivel M2 de la OMG y está basado en MOF. 
4. QVT  
El planteamiento QVT [5] se basa principalmente en: la definición de un lenguaje para las consultas 
(Queries) sobre los modelos MOF, la búsqueda de un estándar para generar vistas (Views) que revelen 
aspectos específicos de los sistemas modelados, y finalmente, la definición de un lenguaje para la 
descripción de transformaciones (Transformations)de modelos MOF.  
En este trabajo se utiliza el componente de QVT que tiene como objetivo definir transformaciones. 
Estas transformaciones describen relaciones entre un metamodelo fuente F y un metamodelo objetivo 
O, ambos metamodelos deben estar especificados en MOF. Luego esta transformación definida se 
utiliza para obtener un modelo objetivo que es una instancia del metamodelo O a partir de un modelo 
fuente que es una instancia del metamodelo F. Una característica muy importante de estas 
transformaciones es que pueden ser bidireccionales (multidimencionales también).  
4.1. RELATIONS 
La especificación de QVT que se utiliza tiene una naturaleza híbrida declarativa/imperativa. El 
lenguaje relations es una especificación declarativa de relaciones entre metamodelos MOF. Este 
lenguaje permite realizar pattern matching de objetos complejos y definir templates de creación de 
objetos. El trace de los elementos de los modelos involucrados en las transformaciones son creados 
explícitamente. 
5. ESQUEMA GENERAL DE LA TRANSFORMACION 
El esquema general de la transformación de procesos de desarrollo de software basados en SPEM a 
workflows puede ser visto en tres niveles: Metamodelo, Definición/Modelo y Ejecución, como lo 
muestra la figura 1.  
En el nivel metamodelo se encuentran los metamodelos objetivos de la transformación, el 
metamodelo SPEM y el metamodelo BPMN, entre los cuales se define la transformación mediante el 
lenguaje QVT. A su vez en este nivel se encuentran las definiciones de los mapping entre el 
  
 
METAMODEL 
DEFINITION/MODEL 
EXECUTION 
metamodelo BPMN y los diferentes lenguajes de implementación de workflow, en este caso los 
lenguajes XPDL y BPEL. Pasando al nivel de modelo/definición se encuentran los modelos específicos 
que definen un proceso de desarrollo de software concreto, como por ejemplo SmallRUP, y a partir de 
éste, por aplicación de la transformación definida en QVT a nivel metamodelo, se obtiene el modelo 
BPMN que define a SmallRUP como un proceso de negocio. También en este nivel se encuentran la 
aplicación de los mapping entre el metamodelo BPMN y los diferentes lenguajes de definición de 
procesos, que como resultado de la aplicación de estos mapping se obtiene la definición de 
SMALLRUP en un lenguaje(XPDL o BPEL). Esta definición se utiliza como entrada para la definición 
de procesos en un motor Workflow que implemente el lenguaje. Por ultimo, en el nivel de ejecución, se 
encuentran los proyectos de desarrollo de software que siguen como metodología de desarrollo de 
software a SmallRUP y que son administrados automática o semi-automáticamente a través de motores 
de workflow que siguen como especificación de procesos de negocio a la definida en el nivel anterior.  
     
Figura 1: Vista general de la transformación. 
 
6. CONCLUSIONES 
Esta línea de investigación tiene como objetivo hacer una contribución a la mejora de los procesos 
de desarrollo de software viendo al proceso de desarrollo de software como un proceso de negocio 
particular, y con esto, pueden ser automatizados en todo o en parte a través de un motor de workflow. 
 Para lograr esta automatización de la gestión de los procesos de desarrollo de software, se pretende 
definir una transformación del proceso de desarrollo de software a un workflow para poder lograr su 
automatización en todo o en parte. Teniendo en cuenta esto, el proceso de desarrollo de software se 
transforma en una especificación de procesos workflow que sigue el estándar de la WfMC u Oasis, y 
de esta forma, se podrían utilizar motores de workflow estándar que asistan a la gestión automática o 
semi-automatica de los procesos de desarrollo de software especificados con el estándar de la OMG 
  
 
denominado SPEM. Definiendo una transformación genérica, especificada en QVT, de procesos de 
desarrollo basados en SPEM a un modelo de procesos Workflow, también se estaría logrando la 
automatización de esta transformación, ya que en la actualidad hay herramientas que permiten la 
ejecución de transformaciones especificadas en QVT Relations, como por ejemplo MOMENT [16].  
El beneficio de esta transformación también se notaría teniendo en cuenta el dinamismo de los 
cambios en los procesos de desarrollo de software, con lo cual, cualquier cambio en la especificación 
del proceso de desarrollo de software puede ser propagado a la especificación workflow de dicho 
proceso y así adaptar rápidamente la especificación de entrada al workflow. 
Esta transformación optimizaría la construcción del software debido a que se dispone de un sistema 
automatizado (motor workflow) que administrará los recursos y organizará a un equipo de ingenieros 
de software en el transcurso del desarrollo de un proyecto en particular. El proceso de desarrollo adopta 
todas las ventajas propias de un proceso de negocio. 
