Herramienta para la evaluación y mejora del proceso de software en pequeñas organizaciones
﻿ 
En los últimos años han aparecido un gran número de estándares y propuestas internacionales y 
regionales relacionadas con mejora de procesos software (SPI) para micro y pequeñas empresas 
software (VSEs). Esto evidencia el creciente interés en la comunidad de Ingeniería de Software en 
abordar el tema de SPI para VSEs. Este creciente interés se suscita porque la industria del software 
en la mayoría de los países está formada en gran parte por este tipo de empresas. Es importante 
entonces fortalecer a las VSEs con prácticas y guías eficientes de Ingeniería de Software adaptadas 
a su tamaño y tipo de negocio. Así pues, para orientar a las VSEs en relación con las prácticas a 
realizar cuando comiencen un proyecto de mejora de procesos software, en este artículo se presenta 
una valoración de los conocimientos sobre modelos y estándares de evaluación y mejora del 
proceso de software realizada durante el año 2005 y 2006 a estudiantes de Ingeniería en Sistemas de 
Información de la UTN – Facultad Regional Mendoza, y una herramienta de evaluación y mejora 
del proceso de software para ser aplicada en micro y pequeñas organizaciones de software 
desarrollada por estudiantes de la Universidad de Mendoza - Facultad de Ingeniería. 
 
El presente trabajo forma parte de un proyecto mayor que está siendo ejecutado en forma conjunta 
por la Universidad Tecnológica Nacional – Facultad Regional Mendoza y la Universidad de 
Mendoza – Facultad de Ingeniería, y  tiene el aval de las mismas Universidades según el siguiente 
detalle: 
- Resolución 7/06 del Departamento de Ingeniería en Sistemas de Información de la Universidad 
Tecnológica Nacional – Facultad Regional Mendoza. 
- Resolución 06PI/06 del Departamento de Electrónica de la Universidad Tecnológica Nacional – 
Facultad Regional Mendoza. 
- Resolución 14/06 del Consejo Académico de la Facultad de Ingeniería – Universidad de 
Mendoza. 
- Resolución N° 416/2007 del Consejo Académico de la Universidad Tecnológica Nacional – 
Facultad Regional Mendoza. 
 
 
1) Introducción 
A principios del siglo XXI la comunidad de Ingeniería del Software (industria e investigadores) ha 
expresado especial interés en la mejora de procesos software (conocida por las siglas SPI, del 
término en inglés Software Process Improvement) en micro y pequeñas empresas desarrolladoras de 
software con menos de 50 empleados (a las cuales se hace referencia en el presente artículo por la 
sigla VSEs del término en inglés Very Small Software Enterprises). Esto se evidencia por el 
creciente número de artículos que tratan el tema según el análisis de la tendencia de las 
publicaciones de mejora de procesos en micro, pequeñas y medianas empresas presentado en [1], 
así como por la aparición de un gran número de estándares y propuestas internacionales y 
regionales relacionadas con SPI para VSEs. 
Este creciente interés acerca de SPI en VSEs, se suscita porque este tipo de empresas son una pieza 
muy importante en el engranaje de la economía mundial, además la industria del software en la 
mayoría de los países está formada por un tejido industrial compuesto en gran parte por VSEs. En 
Europa el 85% de las compañías del sector de las tecnologías de la información son muy pequeñas, 
entre 1 y 10 empleados [2]. En Iberoamérica el 75% de las empresas software tienen menos de 50 
empleados [3]. Además según [4] aproximadamente el 94% de empresas que desarrollan software 
son pequeñas. 
Este tipo de organizaciones desarrollan productos significativos que, para su construcción, necesitan 
estrategias, prácticas y/o guías eficientes de ingeniería del software adaptadas a su tamaño y tipo de 
negocio. Siguiendo esta premisa es importante entonces ayudar a estas organizaciones a entender y 
usar las prácticas ofrecidas por los estándares/modelos y propuestas internacionales, tales como 
Bootstrap [5], ISO 9001-2000 [6], ISO/IEC 15504 [7] o CMMI [8], y regionales relacionadas con 
SPI para VSEs, tales como Moprosoft [9].  
Luego, el objetivo es ofrecer una estrategia, a través del uso de una herramienta, que facilite a las 
VSEs emprender un proceso de evaluación y mejora. 
Además de la presente introducción el artículo presenta en la sección 2 los objetivos. En la sección 
3 se describe el instrumento utilizado para la recogida de datos, y en la sección 4 se explica la 
metodología utilizada para el desarrollo de la Herramienta. Los resultados obtenidos se muestran en 
la sección 5 y finalmente se detallan las conclusiones y futuros trabajos (sección 6). 
 
2) Objetivos 
Obtener conocimientos sobre los aspectos técnicos de los modelos y estándares de evaluación y 
mejora del proceso de software. 
Desarrollar una herramienta para la evaluación y mejora  de procesos en pequeñas organizaciones 
software. 
 
3) Instrumento utilizado para la recogida de datos 
El instrumento utilizado para la valoración de los aspectos técnicos (Arquitectura, Método de 
Evaluación, Proceso de Mejora, y Herramientas) de los modelos y estándares de evaluación y 
mejora del proceso de software, fue diseñado y validado en el marco de la Tesis Doctoral titulada 
“Enseñanza de Modelos y Estándares de Evaluación y Mejora del Proceso de Software desde la 
perspectiva CTS (Ciencia, Tecnología y Sociedad)” del Programa de Doctorado en Enseñanza de 
las Ciencias y la Tecnología, impartido por convenio en la Universidad de Mendoza por el 
Departamento de Didáctica de las Ciencias Experimentales de la Universidad de Granada (Autor: 
Dr. Ing. Raúl Omar Moralejo, Director: Dr. Jose M. Cabo). 
Las poblaciones sobre las cuales se trabajó son de 36 alumnos (año 2005) y 35 alumnos (año 2006) 
que cursaron la materia Aseguramiento de la Calidad del Software, en la Universidad Tecnológica 
Nacional – Facultad Regional Mendoza, quinto año de la Carrera “Ingeniería en Sistemas de 
Información”  (Profesor Adjunto de la Materia: Dr. Ing. Raúl Omar Moralejo, Jefe de Trabajos 
Prácticos de la Materia: Ing. Nerina Dumit). 
4) Desarrollo de la Herramienta 
El ciclo de vida elegido fue iterativo, planificado en cuatro iteraciones: 
Iteración 1 – Viabilidad: Se efectuó un análisis de los sistemas existentes, identificando posibles 
mejoras y definiendo los requerimientos de alto nivel del nuevo sistema. Se estimó el esfuerzo 
necesario para el desarrollo del sistema y se estableció el plan general del proyecto. 
Iteración 2 – Arquitectura: Se definió la arquitectura del sistema, contemplando los mecanismos 
principales de funcionamiento. Se construyó un prototipo operativo que incluía las interfaces 
gráficas (con navegación y guías), el almacenamiento y recuperación de archivos de evaluación, y 
la asistencia en la evaluación de los procesos y prácticas. La carga de las áreas, procesos para cada 
área, y prácticas asociadas a la mismas.  
Iteración 3 – Construcción: Se completó la funcionalidad del prototipo operativo, cubriendo los 
requerimientos restantes (carga de empresas, proyectos, generación de reportes, evaluación 
completa de todas las áreas, seguridad). 
Iteración 4 – Cierre: Se completo la documentación técnica, manual de usuario y se efectuaron las 
pruebas de aceptación del sistema. 
 
5) Resultados 
 
5.1) Valoración de los conocimientos sobre los modelos y estándares de evaluación y mejora del 
proceso de software. 
Año 2005: La media de la edad es de 25 años, corresponde un 58% a hombres (cantidad: 21) y un 
42% a mujeres (cantidad: 15), donde el 86% tiene experiencia laboral (19 hombres – 12 mujeres), 
frente a un 14% sin experiencia laboral (2 hombres – 3 mujeres). 
Año 2006: La media de la edad es de 25 años, corresponde un 66% a hombres (cantidad: 23) y un 
34% a mujeres (cantidad: 12), donde el 80% tiene experiencia laboral (28), frente a un 20% sin 
experiencia laboral (7).  
En ambos casos, el porcentaje del alumnado que tiene experiencia laboral es alto, por tal motivo los 
datos relevados respecto a los aspectos de los modelos y estándares son interesantes, debido a que 
refuerza la importancia de las opiniones de estas personas frente al conocimiento y percepción que 
tienen de los modelos y estándares de evaluación y mejora del proceso de software. 
 
Valoración Arquitectura 
Valoración en 
Porcentaje (%) 
BOOTSTRAP ISO/IEC 15504 CMMI ISO 9001 MoProSoft 
 2005 2006 2005 2006 2005 2006 2005 2006 2005 2006 
Muy de acuerdo 19.4 11.4 5.6 5.7 16.7 14.3 0 17.1 22.2 11.4 
De Acuerdo 69.4 60.0 63.9 65.7 61.1 54.3 38.9 65.7 47.2 71.4 
Teniendo en cuenta las opciones Muy de Acuerdo y De Acuerdo, el orden de importancia con 
mayor porcentaje promedio (años 2005 y 2006) de elección es para  Bootstrap (80.1%),  MoProSoft 
(76.1%), CMMI (73.2%), ISO/IEC 15504 (70.45%), e ISO 9001 (60.85%). 
 
Valoración Método de Evaluación 
Valoración en 
Porcentaje (%) 
BOOTSTRAP ISO/IEC 15504 CMMI ISO 9001 MoProSoft 
 2005 2006 2005 2006 2005 2006 2005 2006 2005 2006 
Muy de acuerdo 25 0 2.8 2.9 16.7 5.7 2.8 17.1 13.9 0 
De Acuerdo 55.6 74.3 41.7 71.4 69.4 65.7 44.4 68.6 63.9 57.1 
Teniendo en cuenta las opciones Muy de Acuerdo y De Acuerdo, el orden de importancia con 
mayor porcentaje promedio (años 2005 y 2006) de elección es para CMMI (78.75%), Bootstrap 
(77.45%),  MoProSoft (67.45%), ISO 9001 (66.45%) e ISO/IEC 15504 (59.4%), e. 
 
Valoración Proceso de Mejora 
Valoración en 
Porcentaje (%) 
BOOTSTRAP ISO/IEC 15504 CMMI ISO 9001 MoProSoft 
 2005 2006 2005 2006 2005 2006 2005 2006 2005 2006 
Muy de acuerdo 8.3 20.0 8.3 5.7 19.4 5.7 2.8 17.1 16.7 5.7 
De Acuerdo 77.8 74.3 41.7 71.4 55.6 54.3 44.4 65.7 52.8 37.1 
Teniendo en cuenta las opciones Muy de Acuerdo y De Acuerdo, el orden de importancia con 
mayor porcentaje promedio (años 2005 y 2006) de elección es para  Bootstrap (90.2%),  CMMI 
(67.5%), ISO 9001 (65%), ISO/IEC 15504 (63.55%), y MoProSoft (56.15%).  
 
Valoración Herramientas 
Valoración en 
Porcentaje (%) 
BOOTSTRAP ISO/IEC 15504 CMMI ISO 9001 MoProSoft 
 2005 2006 2005 2006 2005 2006 2005 2006 2005 2006 
Muy de acuerdo 5.6 37.1 8.3 11.4 13.9 8.6 5.6 28.6 5.6 2.9 
De Acuerdo 50 28.6 36.1 62.9 44.4 62.9 27.8 37.1 25 54.3 
Teniendo en cuenta las opciones Muy de Acuerdo y De Acuerdo, el orden de importancia con 
mayor porcentaje promedio (años 2005 y 2006) de elección es para  CMMI (64.9%), Bootstrap 
(60.65%),  ISO/IEC 15504 (59.35%), ISO 9001 (49.55%), y MoProSoft (43.9%).  
 
5.2) Descripción de la herramienta 
La herramienta desarrollada cuenta con una interfaz gráfica donde se muestra un árbol de 
navegación con Mapa, Áreas (procesos, prácticas), Reportes, y Seguridad. 
El usuario puede evaluar cada Área asignando valores de acuerdo a las guías y sugerencias 
indicadas (mejora del proceso) para cada uno de los proyectos que está trabajando la empresa. 
Todos los módulos que contiene la herramientas son configurables según las características de la 
organización. El conjunto de áreas, procesos, prácticas, etc. es parametrizable y puede estar basado 
en distintos modelos y estándares de evaluación y mejora del proceso de software. Además contiene 
un robusto módulo de seguridad, que permite el monitoreo de los accesos de todos los usuarios del 
sistema.  
 
A continuación mostramos algunas de las pantallas de la herramienta referidas a la administración. 
 
  
  
 
6) Conclusiones 
En este artículo se ha presentado la valoración realizada por estudiantes a los modelos y estándares 
de evaluación y mejora del proceso de software (BOOTSTRAP, ISO/IEC 15504, CMMI, ISO 9001 
y MoProSoft) y una herramienta que establece los elementos necesarios para conducir una 
evaluación y mejora del proceso de software en pequeñas organizaciones. La herramienta 
construida constituye una aplicación de asistencia en la evaluación y mejora del proceso para 
pequeñas organizaciones software. Permite la generación de evaluaciones, cargar una guía con las 
mejores prácticas de acuerdo a la envergadura de la organización, la posibilidad de almacenar y 
recuperar las evaluaciones de todos los proyectos de la misma, seguimiento de las evaluaciones 
iniciadas identificando las marcas de la revisión destacándole los cambios que se producen como 
consecuencia de sus acciones en el sistema, portabilidad de la herramienta, y acceso vía remota. 
Debido a que los resultados iniciales de la aplicación de la herramienta son alentadores, como 
trabajo futuro se continuará con la implementación en organizaciones teniendo en cuenta los 
hallazgos encontrados. Además se hará el seguimiento de la utilización de la herramienta en los 
proyectos de investigación que se están ejecutando en las Universidades. El objetivo es que a partir 
de un conjunto representativo de casos de estudio se obtenga la realimentación necesaria para 
proceder a la evaluación, refinamiento, mejora y validación de la herramienta desarrollada y del 
instrumento utilizado para la recogida de datos. 
 
7)
