TICs y procesos productivos en PyMES
﻿
 
El III-LIDI participa del proyecto PAE EICAR (Electrónica, Informática, 
Comunicaciones, Automática y Robótica para la producción de Bienes y Servicios) 
integrado por una red de Universidades (UNLP, UNSJ, UNLM, UTN, UCC, UNPA, 
UNCPBA), institutos y cámaras empresarias. Esta IP ha sido aprobada por la Agencia 
Nacional de Promoción Científica y Tecnológica en el año 2007. 
RESUMEN 
En el marco del Proyecto PAE EICAR, el Instituto de Investigación y Desarrollo en 
Informática participa en los temas específicos de “Planificación, supervisión y optimización 
de la producción en Pymes” y “Tecnología en Gestión de stocks (fijos y en movimiento)” 
en conjunto con la Facultad de Ciencias Económicas de la UNLP, la Universidad Nacional 
de La  Matanza y la Universidad del Centro de la Pcia. de Bs. As. y de la creación de la 
“RED (EICAR) de Centros Regionales de investigación y desarrollo, asesoramiento y 
consultoría altamente especializada y capacitación para PYMEs en TICs”. 
INTRODUCCION 
 
Identificación del problema 
La toma de decisiones relacionadas con el Planeamiento de la Producción en Plantas 
Industriales PYME requiere el análisis de datos complejos que involucran desde las 
proyecciones de venta hasta el control en tiempo real de las máquinas que realizan la 
producción. Este análisis incluye algunos elementos de mayor dificultad cuando las 
plantas pueden estar físicamente distribuidas, lo que obliga a trabajar sobre aspectos de 
la logística de materias primas y productos terminados. 
Optimizar esta toma de decisiones tiene un alto significado económico para las 
empresas (reducción de stocks ociosos, minimización de los tiempos de respuesta, 
optimización en la asignación de recursos, reducción de los costos de la logística) que 
requiere el desarrollo de Sistemas de Software que integren modelos e información de 
mercado con la planificación de la producción. 
Por otra parte la utilización de tecnología en la gestión de stocks fijos (almacenes) y 
móviles (durante su transporte) para el seguimiento de productos y materias primas en 
plantas industriales PYME representa un problema que afecta a la logística del 
planeamiento de la producción. La minimización y efectiva planificación de la distribución 
tiene un impacto directo en los costos de producción y el beneficio a obtener. Este análisis 
incluye elementos de mayor dificultad cuando las plantas se encuentran físicamente 
distribuidas. En particular la incorporación de tecnología (tal como la de RFID) a los 
almacenes de stock (únicos o distribuidos) de una organización permite un control exacto 
de existencias en tiempo real. 
Por otra parte el seguimiento de los stocks en movimiento (por ejemplo utilizando 
tecnología de georeferenciación) permite un control en tiempo real de las transferencias 
de materias primas y los movimientos de productos terminados entre centros de 
distribución. 
 
Objetivos del proyecto 
El objetivo general del proyecto es investigar y desarrollar modelos de sistemas de 
software WEB parametrizables que integren información gerencial de escenarios de 
mercado con la planificación de la producción, optimizando una función multiobjetivo 
variable. En particular estos sistemas deben contemplar el caso de diferentes modelos de 
plantas PYMEs que puedan estar o no distribuidas físicamente con una dirección de 
negocios centralizada. 
En particular se incorpora un módulo de tratamiento óptimo de la logística de 
movimiento de materias primas (locales e importadas) desde los centros de provisión a 
las plantas de producción, así como de los productos terminados a los centros de 
distribución. 
El desarrollo debiera poder ser transferido (vía los Centros de Asistencia y 
Capacitación para PYMEs contemplados en el PAE EICAR) a las cámaras / empresas 
interesadas, incluyendo acuerdos de capacitación y asistencia en la implementación. 
En el caso de la utilización de tecnología en la gestión de stock, el objetivo es 
desarrollar un modelo de sistema de software WEB que permita el seguimiento de 
materias primas, productos semi-elaborados y productos terminados almacenados y en 
movimiento. 
Las tecnologías a explorar (en principio) son las relacionadas con RFID para 
almacenes y georeferenciación y comunicaciones móviles para stock en movimiento. El 
sistema contemplará el caso de un modelo de planta PYMEs distribuida físicamente. 
 
Descripción del proyecto 
Los modelos de Sistemas de Software WEB planteados en el objetivo requieren 
integrar información de escenarios de mercado con la planificación de la producción, 
optimizando una función multiobjetivo parametrizable. 
Deben admitir diferentes modelos de plantas PYME que puedan estar distribuidas con 
una dirección de negocios centralizada. 
Podemos esquematizar el proyecto en 6 grandes etapas: 
• Análisis de “clases” de plantas PYME comprendidas por el sistema de software, 
incluyendo coordinación con las Cámaras asociadas al PAE. 
• Análisis, desarrollo e implementación del sistema de simulación de escenarios de 
demanda. 
• Análisis, diseño e implementación del software de gestión de recursos. Desarrollo del 
sistema WEB adaptable a diferentes redes de comunicación física. 
• Análisis, diseño e implementación del software de planeamiento de la producción, 
incluyendo la gestión de recursos en planta. 
• Definición, análisis, diseño e implementación de los algoritmos heurísticos de la 
función multiobjetivo a optimizar. 
• Optimización de la logística de movimiento de materias primas y productos 
terminados, en particular para el caso de plantas geográficamente distribuidas. 
En el caso de la utilización de tecnologías en la gestión de stock el modelo de Sistema 
de Software WEB requiere una individualización de cada producto o materia prima a 
almacenar y los lugares posibles de almacenaje (fijo o en movimiento). 
Las etapas son: 
• Análisis de la logística del movimiento de materias primas y productos terminados. 
• Análisis de las tecnologías de identificación en tiempo real. 
• Análisis de la identificación de materias primas y productos terminados. 
• Análisis de la identificación de almacenes y móviles de transporte. 
• Análisis, diseño e implementación del software de seguimiento de productos y MP en 
plantas distribuidas. 
• Tratamiento de consultas en tiempo real para la toma de decisiones. 
 
Fundamentación y antecedentes del proyecto 
• La optimización de la toma de decisiones propuesta en el proyecto tiene un alto 
significado económico para las empresas (reducción de stocks ociosos, minimización 
de los tiempos de respuesta, optimización en la asignación de recursos, reducción de 
los costos de la logística) que requiere el desarrollo de Sistemas de Software que 
integren modelos e información de mercado con la planificación de la producción. 
• Las PYMEs representan un factor importante en el desarrollo económico y del empleo 
en la región y en Argentina. El incremento del PBI en los últimos años produjo una 
utilización creciente de la capacidad instalada en Plantas Industriales y muchas 
PYMEs requieren la incorporación de tecnología y conocimiento para atender la 
demanda creciente en sus sectores. Uno de los aspectos críticos para las PYMEs es 
la toma de decisiones de Planificación de la Producción (PP), optimizando diferentes 
criterios. La integración de información del modelo de demanda del mercado, con 
datos de la administración y del sector técnico de la empresa permite optimizar la 
asignación de recursos y mejorar las decisiones de PP (e indirectamente de 
inversiones). Estas decisiones se hacen más complejas en los casos de Plantas 
Industriales físicamente distribuidas y alejadas del centro de dirección de la empresa 
lo que debe ser tenido en cuenta en la función multiobjetivo a optimizar. 
• La incorporación de tecnología (Informática/Comunicaciones) en una PYME requiere 
un proceso de capacitación y una reformulación de las metodologías de trabajo tanto 
en Planta como a nivel Gerencial. Por ej. la sistematización de las Ordenes de Trabajo 
en Planta y su seguimiento con un horizonte de Planificación de días/semanas/meses 
requiere una organización de los recursos locales ajustada a la Planificación, así como 
el registro de tiempos de operación en cada máquina/proceso. Asimismo, visto desde 
la Gerencia, los modelos de proyección de ventas usan información histórica/actual de 
mercado y la toma de decisiones referidas a compras/importaciones de Materias 
Primas requiere un cuidadoso ajuste entre los Análisis de Producción y la demanda 
estimada de productos terminados. Los recursos físicos necesarios (redes, sistemas 
WEB) no son limitantes para las PYMEs industriales a las que se enfoca el proyecto, 
si bien su utilización correcta requiere de un esfuerzo de capacitación interno. 
• Es importante la experiencia previa. En la UNLP las Facultades de Informática y de 
Ciencias Económicas tienen una política activa en la generación de soluciones y 
transferencia de tecnología con el sector productivo. Existen proyectos y convenios 
concretos de vinculación con empresas y también una relación de trabajo con 
cámaras y organizaciones de la Provincia de Buenos Aires y a nivel nacional que 
vinculan estos Institutos con el sector productivo PYME.  
• El III-LIDI participó del proyecto “Sistema integrado de Planeamiento de la Producción 
para PYMES” subsidiado por la CIC, cuyo objetivo fue analizar un conjunto de 
modelos de planta con distintas características (mono y multimáquina, producción a 
pedido, por análisis de stock, por pronósticos de ventas, etc.) y desarrollar un sistema 
básico y parametrizable para resolverlo. 
• También participa del Proyecto FONTAR “Desarrollo de herramientas digitales para 
mejorar las estructuras de la producción, control de la producción, carga de máquinas, 
abastecimiento de materias primas y servicios, trazabilidad, almacenamiento y 
distribución de Productos Terminados” para la Empresa GRAFEX (Fábrica de Tintas y 
Barnices), subsidiados por la Agencia Nacional de Promoción de Ciencia y 
Tecnología. Se trata de un sistema que contempla la distribución geográfica de los 
lugares de producción (Villa Mercedes-San Luis y Buenos Aires) 
 
RESULTADOS/BENEFICIOS ESPERADOS 
 
• Mejora de la productividad por aprovechamiento integral de los recursos disponibles. 
• Ajuste de la planificación de la producción con un mayor horizonte de tiempo, lo que 
mejora los costos de las empresas. 
• Mejoramiento de la calidad del proceso de fabricación, en base a modelos 
estandarizados (análisis de producción detallados y verificados, estadísticas de 
rendimiento de planta). 
• Soporte inteligente a la toma de decisiones que permitan analizar escenarios 
inmediatos y futuros, asegurando una cuantificación del riesgo y potenciales 
beneficios. 
• Mejora de la logística, con incidencia directa en los costos. 
En el caso del sistema para seguimiento de stock: 
• Mejora de la productividad por una adecuada planificación y seguimiento. 
• Mejoramiento de la calidad del proceso de fabricación (por ej, por la optimización del 
desplazamiento entre plantas de los componentes de fabricación). 
• Disminución de costos de stocks inmovilizados. 
• Conocimiento en tiempo real de la situación de los stocks. 
• Mayor seguridad. 
 
Por otra parte el proyecto prevé organizar una RED de Centros Regionales de 
investigación y desarrollo, asesoramiento y consultoría altamente especializada y 
capacitación para PYMEs en TICs, cuyos nodos iniciales serán las instituciones que 
presentan este PAE. Esta Red dispondrá de una infraestructura y plataforma para el uso 
operativo y trabajo cooperativo de todos los actores y para el uso compartido en forma 
virtual de los laboratorios de I+D. Ello implica potenciar las fortalezas relativas de los 
Grupos con equipamiento acorde. 
 
FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
 
El proyecto incluye como objetivo alcanzar la formación de recursos humanos 
altamente capacitados en el área de las TICs mediante la realización de estudios de 
postgrado y tareas conjuntas de investigación con universidades de desarrollo emergente. 
Con respecto a este objetivo parcial un aporte del proyecto en el tema es la propuesta de 
un Programa de Postgrado en TICs, orientado a egresados de Ingeniería/Informática cuyo 
reconocimiento se gestionaría por cada una de las Universidades intervinientes a partir de 
un programa acordado. Esta propuesta (en trazos muy gruesos) tendría un 60% de 
módulos comunes dedicados a los temas básicos: 
• Fundamentos de arquitectura física computacional 
• Sistemas Operativos, incluyendo embebidos y de tiempo real 
• Redes, incluyendo manejo de redes de sensores y actuadores 
• Sistemas distribuidos 
• Tiempo Real 
• Automática y robótica 
• Herramientas de software 
• Planificación de procesos industriales. 
Y más un 40% de módulos “verticales” asociados a distintas aplicaciones. 
 
