Un modelo de usuario para personalizar la oferta en comercio electrónico
﻿
En este trabajo se presenta una de las líneas de investigación del subproyecto Sistemas 
Adaptativos Inteligentes, que forma parte del proyecto Herramientas Conceptuales, 
Metodológica y Técnicas de la Informática Teórica y Aplicada (CICYT – UNSE; 
código CO62). Esta línea de investigación se centra en el diseño de un modelo de 
usuario para aplicaciones adaptativas de comercio electrónico, con el fin de lograr 
personalizar estas  aplicaciones a los intereses de cada cliente respecto a la demanda de 
productos. En este artículo se presenta el modelo de usuario basado en metadatos 
multinivel sobre el que se soportará la adaptación de las aplicaciones. 
 
Palabras claves: comercio electrónico, metadatos, personalización, modelo de usuario. 
 
 
Introducción 
Actualmente muchas empresas usan Internet como un nuevo canal de venta, 
sustituyendo las visitas personales, correo electrónico y teléfono, por pedidos 
electrónicos. Así nace el comercio electrónico como una herramienta fundamental en la 
actividad empresarial (Segrera Francia et al., 2006). Con el fin de comercializar eficaz y 
eficientemente productos y servicios en Internet, el comercio electrónico ofrece nuevos 
canales y modelos de negocio para los compradores y vendedores.  
A menudo, las tiendas en línea y sitios Web sólo proporcionan filtrado y servicios 
de búsqueda a los usuarios, pero no hay asistencia para ayudar a los consumidores a 
investigar y seleccionar el producto más apropiado para ellos. Los consumidores están 
cada día más desconcertados por la gran cantidad y variedad de opciones de productos y 
servicios disponibles. En las actividades tradicionales de comercialización se requiere 
un gran esfuerzo de los usuarios para buscar aquello que se quiere comprar o vender, 
comparando precios y otras características de los productos o servicios, a fin de 
concretar la mejor transacción comercial (Costaguta et al., 2006).  
Por lo tanto, para hacer más eficiente el comercio electrónico, los vendedores deben 
prestar atención al conocimiento sobre el cliente para el establecimiento de soluciones 
viables que contribuyan a mejorar el grado de satisfacción de los mismos, mediante la 
recomendación de productos en los que se encuentra interesado y la oferta de aquellos 
cercanos a sus necesidades. Los sistemas de comercio electrónico personalizados surgen 
como una solución a este problema.  
Personalizar una aplicación consiste en dotarla de mecanismos que permitan al 
usuario manejar la información que contiene y los métodos de acceso a esta, de manera 
que dicha aplicación se reconvierta a su medida en función de sus expectativas y 
necesidades. 
En la propuesta que se describe en este artículo, se busca lograr la personalización 
de la oferta en sistemas de comercio electrónico, diseñando un modelo de usuario que 
aprenda y actualice los intereses, necesidades y preferencias de los clientes.  
Existen diferentes formas de representar la estructura de un modelo de usuario. 
Actualmente, el esquema más popular es el vector de frecuencia de palabras, en (Díaz 
Esteban, 2005; Prestschner et al, 1999), que se originó a partir del modelo de espacio 
vector. Muchos investigadores han intentado extender este esquema o desarrollar otras 
formas de representar el modelo. Así, por ejemplo, en (Stefani, 1998) se utilizan redes 
semánticas, en (Sorensen et al., 1995) un tipo de red asociativa de palabras, en (Kurki et 
al., 1999) una ontología en la forma de un árbol de conceptos jerárquico, en (Kim et al., 
2002) un árbol de conceptos jerárquico con pesos asociados a cada concepto, en (Godoy 
et al., 2000) razonamiento basado en casos, y en (Liu et al., 2001) un modelo metadato 
basado en XML. 
En este trabajo, para el diseño del modelo se adopta el marco de metadatos 
multinivel. Los metadatos, datos sobre datos, se pueden guardar, intercambiar y 
procesar por medio del computador, y están estructurados de tal forma que facilitan la 
identificación, descripción, clasificación y localización del contenido de un documento 
o recurso web; a su vez la estructura de  multinivel, facilitará la búsqueda de recursos, el 
manejo de diversos formatos y permitirá modelar de manera flexible la definición de 
diversos atributos de recursos heterogéneos. 
 
Modelo de Usuario 
Los usuarios finales de un sistema de comercio electrónico difieren en su estado, 
experiencia, necesidades y preferencias. Conseguir una adaptación del sistema al 
usuario pasa irremediablemente por conocer las preferencias de este, para lo que hay 
que establecer una abstracción o perfil del usuario, destacando, para ello, aquellas 
características del mismo sobre las que se llevará a cabo la adaptación (Gil et al., 2002). 
Teniendo en cuenta el grado de variabilidad de la información se define un modelo 
de usuario estructurado en dos categorías:  
 
9 Información estática: incluyen datos que no cambian o que presentan escasa 
variabilidad, como por ejemplo, datos personales y características del sistema 
computacional.  
9 Información dinámica: incluyen datos que varían en el tiempo y que reflejan los 
intereses o preferencias del usuario. 
 
Los datos que componen el modelo usuario para cada categoría son los siguientes: 
 
9 Estáticos: identificación del usuario, apellido, nombre, edad, sexo, lugar de 
residencia y nivel de educación. 
9 Dinámicos: identificación del rubro, descripción, palabra clave, identificación 
del producto, descripción, marca, modelo, color, tamaño, precio). 
 
Según el marco de metadatos multinivel seleccionado, el modelo se representa en 
tres niveles: 
 
9 Nivel de datos personales del usuario, integrado por los datos estáticos. 
9 Nivel categoría, contiene los datos dinámicos referidos a los distintos rubros 
sobre los cuales el cliente tiene preferencia (identificación del rubro, 
descripción, palabra clave). 
9 Nivel producto, especifica los datos dinámicos referidos a los diferentes artículos 
que el cliente prefiere de cada rubro (identificación del producto, descripción, 
marca, modelo, color, tamaño, precio). 
 
La figura 1 muestra la estructura resultante del modelo de usuario. 
 USUARIO 
Nivel de Datos Personales
 Automóviles Electrodomésticos 
Brinda información 
sobre el rubro 
Automóviles 
. . . Brinda información 
sobre el rubro 
electrodoméstico 
 
 
En cuanto a la adquisición de información para los diferentes niveles definidos, se 
considera que la información estática representada por el nivel datos personales del 
usuario, se obtendrá de forma explicita a través de formularios propuestos cuando el 
usuario se registra en el sistema. Mientras que la adquisición de la información 
dinámica, se llevará a cabo a través de métodos de adquisición implícita. En este caso, 
esta adquisición se concretará por medio del estudio de las acciones observadas del 
usuario, o de una interpretación más o menos directa de su comportamiento, el que se 
registra en los archivos Log, que se generan una vez registrado el usuario en el sistema. 
Estos archivos contienen información que, después de una etapa de preprocesamiento 
será tratada con técnicas de Inteligencia Artificial (IA), con el fin de encontrar patrones 
de interés y preferencias de cada usuario. Sobre la base de los patrones identificados se 
realimentará el perfil de cada usuario. 
 
Conclusiones y acciones futuras 
Con el fin de tener una base sólida sobre la cual desarrollar la propuesta de un 
modelo de usuario para personalizar la oferta, se investigó la aplicación de la 
personalización y la utilización de metadatos, en el ámbito del comercio electrónico. 
A partir del marco teórico logrado, se diseñó la estructura del modelo de usuario 
basado en metadatos multinivel. Actualmente se está trabajando en el análisis de 
diversas técnicas de IA con el fin de seleccionar la más adecuada para el aprendizaje del 
modelo propuesto. 
 Finalmente se tiene previsto evaluar el modelo sobre una aplicación concreta de 
comercio electrónico, de una organización empresarial del medio dedicada a la oferta de 
productos regionales. 
 Con este modelo se pretende contar a futuro con un sistema de oferta personalizada 
para comercio electrónico, que se ajuste a las necesidades e intereses de cada usuario.  
 
 
Nivel Producto 
Figura 1. Ejemplo del Perfil de Usuario Metadato Multinivel 
Nivel Categoría 
 Describe atributos 
preferidos para la 
selección de un 
producto de este 
rubro 
Describe atributos 
preferidos para la 
selección de un 
producto 
electrodoméstico 
 
. . . 
