El proceso de minería de datos asistido por ontologías
﻿ 
 
En este artículo mostraremos los avances obtenidos en la investigación y el 
desarrollo del proceso de Minería de Datos asistido por Ontologías. Además 
expondremos un modelo general para la aplicación de las ontologías, como así 
también, los tipos de ontologías planteadas. 
La principal motivación para la inclusión de ontologías en dicho proceso es la 
necesidad de incluir el conocimiento previo en los estudios de minería. Dicho 
conocimiento puede ser provenir del proceso mismo o del dominio de aplicación 
comprendido. 
Nuestro objetivo es el mejoramiento integral del proceso, a partir de un mejor 
entendimiento del dominio de aplicación, de los resultados obtenidos en sesiones 
previas y de la aplicación de la o las técnicas más convenientes de acuerdo a 
problema a resolver. 
 
1) Introducción 
La minería de los datos se ocupa del uso de las técnicas y de las metodologías del análisis de 
datos en el diseño, en el desarrollo y de la evaluación  de los datos con el objetivo de hallar nuevos 
conocimientos. Es un área interdisciplinaria sustentada por diversos campos, tales como: 
Estadística, Bases de Datos, Aprendizaje Automático, Inteligencia Artificial, Teoría de la 
Información, Computación Paralela y Distribuida y Visualización, entre otros (Fayyad et al., 1996; 
Han et al., 2001; Hernández Orallo et al, 2004). 
El principal desafío que hoy enfrenta el área de Minería de Datos es la inclusión del 
conocimiento previo en cada sesión de minería. Este conocimiento previo puede ser contextual o 
del proceso mismo. Una de las formas más convenientes para la inclusión de este conocimiento está 
dada por las ontologías (Nigro et al., 2008). La inclusión de la Ingeniería Ontológica en el proceso 
de descubrimiento, nos permitirá la integración de diferentes técnicas de Minería de Datos, como 
así también su uso adecuado. 
La mayoría de las propuestas o soluciones que encontramos en Minería de Datos con 
ontologías son parciales, es decir, se centran en algunos de los pasos del proceso de descubrimiento 
del conocimiento. Por ejemplo Euler y Scholz (2004) presentan un meta-modelo de las secuencias 
del preproceso conteniendo una ontología que describe el conocimiento conceptual del dominio. 
Este meta-modelo es operacional,  lo suficientemente abstracto para permitir la reutilización de los 
usos exitosos en dominios similares. Bernstein et al. (2005) proponen una asistente inteligente 
basado en ontologías para guiar secuencias validas del proceso. Pan and Shen (2006) han propuesto 
una arquitectura para el descubrimiento del conocimiento en ambientes evolutivos. La arquitectura 
crea un mecanismo de comunicación para incorporar conocimiento previo en el proceso del 
descubrimiento a través de facilidad del servicio de las ontologías. La continua exploración minera 
es transparente al usuario final; por otra parte, la arquitectura apoya independencia de datos lógica y 
física. Brisson y Collar (2007) presentan el proyecto KEOPS, el cual integra todo el conocimiento 
experto a lo largo del proceso de minería de datos en una manera coherente y uniforme.  
Cannataro et al. (2003, 2004, 2007) proponen el uso de ontologías en ambientes distribuidos 
de minería de datos. Las ontologías son usadas para construir los servicios semánticamente ricos en 
descripciones. Técnicas para planificación, composición, edición, razonamiento y análisis sobre 
estas descripciones están siendo investigadas y desplegadas para resolver la interoperabilidad 
semántica entre servicios. 
En otra dirección se encuentran los trabajos que incluyen el conocimiento del dominio en la 
información de entrada o usan las ontologías para representar los resultados. Por lo tanto el análisis 
es realizado sobre estas ontologías. Las aplicaciones más representativas están en Medicina, 
Biología y datos geográficos, como: la representación de Genes, Taxonomías, aplicaciones en 
Geociencias, aplicaciones médicas (Breaux et al., 2005; Tadepalli  et al., 2004; Bogorny et al., 
2005, 2006; Sidhu et al., 2006; Pan et al., 2006). 
 
2) Desarrollo 
 
La naturaleza interactiva es inherente al proceso de minería de datos puesto que la 
comunicación con los expertos es necesaria para entender el dominio y para interpretar resultados 
en forma adecuada (Brisson et al, 2007). 
Figura 1 Modelo de Minería de Datos Asistido por Ontologías 
Considerando la necesidad de incluir el conocimiento dentro del proceso de minería asistido 
por ontologías  (definidas éstas por Gruber -2002- como: “Especificación formal explícita de una 
conceptualización compartida”). Vemos que la base ontológica es una condición previa para el uso 
automatizado eficiente de ese conocimiento. Así, hemos elaborado un modelo que involucre todos 
los pasos del descubrimiento (ya sea considerando el modelo de Fayyad o el de Crisp-DM –
Chapman et al., 200), el cual esta basado en tres tipos de ontologías: 
Data
Warehouse
Operacionales BDs
DatosWeb
Fuentes externas
Conocimiento del
Dominio y Contextual
Ontologias del
Dominio
Algoritmos
para Data
 Mining
Ontologias
selkeccionadas Modelos o
patrones
Visualización
Conocimiento descubierto
Acciones
Conociemiento actualizado
Funciones de
Integracion
Datos
preprocesados y
seleccionados
Datos a ser
minados
Ontologias para el Proceso de
Data Mining
 Ontologías de Metadatos
• de Dominio 
• para Meta-datos 
• del Proceso 
¿Por que estos tres tipos ontologías y como se relacionan?  
Ontologías de Dominio: estas expresan el conocimiento del dominio de aplicación. 
Generalmente los científicos trabajan con diagramas causa efecto para expresar sus ideas respecto a 
sus hipótesis de trabajo, estos diagramas pueden ser fácilmente mapeados a mapas de conceptos y 
luego a ontologías. 
Ontologías para Meta-datos: codifican el o los procesos que son necesarios llevar a cabo 
para la construcción de las variables a ser usadas en la sesión de minería.  
Ontologías del Proceso: codifican el conocimiento sobre la secuencia válida de operaciones 
a ser realizadas. Puede ser teniendo en cuenta los datos de entrada, considerando cual es la 
visualización que el analista tiene del resultado esperado o ambos. 
El modelo propuesto permite la interacción entre las ideas del analista tales como hipótesis 
del trabajo, el tipo de modelo de salida deseado y el conocimiento previo. Puesto que el analista 
puede visualizar el dominio y los ontologías de los meta-datos, puede entonces aprender sobre su 
relación y características.  Con este conocimiento en mente, selecciona la/s técnica/s. Las ontologías 
para el proceso ayudan al usuario en la elección de las variables más convenientes, instancias de 
datos y algoritmos para desarrollar su modelo según los parámetros - técnica elegida, el tipo 
variable, precisión, exactitud, sensibilidad del costo, comprensibilidad, matriz de los datos, 
características de las ontologías del dominio y de los meta datos, entre otros.  
Una vez que se haya seleccionado el algoritmo, los pasos de pre-procesamiento se aplican a 
los datos de entrada - u ontologías de dominio con la ayuda de las Ontologías para el proceso. 
Entonces el algoritmo se aplica al modelo preprocesado. Además las Ontologías del proceso deben 
brindar los pasos de post-procesamiento y las visualizaciones más apropiados para el modelo 
obtenido; se evalúa y se visualiza el modelo de la salida. El analista puede decidir el cambio de las 
características de las ontologías del dominio si un nuevo conocimiento aparece en el modelo de 
salida obtenido.  
Nuestra visión del proceso con ontologías se orienta más al Descubrimiento Computacional 
de Conocimiento Científico (Computational Discovery of Scientific Knowledge desarrollado por 
Langley -2000, 2006- ), que al tradicional de Fayyad; ya que:   
• El conocimiento puede también asistir en la búsqueda de las características útiles (es 
decir, colocando restricciones en combinaciones aceptables de atributos, 
proporcione un sistema inicial de las variables sobre las cuales comenzar la 
búsqueda, predisponiendo la selección a la  producción de modelos más 
comprensibles)  
• Este acercamiento produce modelos más exactos y más fáciles de comprender que 
los inducidos desde la prueba y el error. 
•  La utilización del conocimiento para influenciar el descubrimiento pueden reducir 
el error de la predicción y también puede mejorar el entendimiento del modelo.  
• Es un proceso intensivo de la Ingeniería del Conocimiento, con la intervención 
humana en la interpretación y la validación. 
La próxima etapa de este proyecto, consistirá en el diseño y desarrollo de una aplicación que 
comprenda: 
• Base de conocimiento ontológico para el dominio de aplicación. 
• Base de conocimiento ontológico para las técnicas de Minería o estadística 
empleadas. Esta base será empleada en la implementación del Asistente Inteligente 
de Descubrimiento ideado por Bernstein (2005). 
• Funciones de aprendizaje sobre la utilización de la herramienta, lo que nos permitirá 
mejoras para distintos perfiles de usuario 
• Funciones de meta aprendizaje para la evaluación de cada uno de los modelos 
inducidos. 
• Base Conocimiento conteniendo los patrones descubiertos. 
 
3) Temas involucrados en el proyecto 
 
Las áreas incluidas en el proyecto son: 1) Data Warehouse, 2) Bases de Datos, 3) 
Estadística, 4) Análisis de Datos, 5) Ingeniería del Conocimiento, 6) Data Mining, 7) Inteligencia 
Artificial, 8) Interacción Hombre-Maquina, 9) Sistemas Inteligentes, 10) Aprendizaje Automático, 
11) Ingeniería Ontológica, 12) Agentes Inteligentes, 13) Visualización de datos. 
 
4) Conclusiones 
 
Dada la importancia actual del conocimiento, pretendemos con este proyecto asistir al 
usuario de Minería de Datos en los procesos de descubrimiento; brindándole una enumeración 
sistemática de los procesos de Minería válidos, no sólo los importantes, sino aquellos 
potencialmente utilizables. El orden efectivo en el que esos procesos deben realizarse según 
criterios diferentes. 
Además, ofrecer una infraestructura y un soporte arquitectónico que permita la inclusión del 
conocimiento del dominio, la reusabilidad  y la segmentación del mismo (esto es conocido por los 
economistas como redes externas). 
Consideramos que toda ontología de minería de datos, estadística o de análisis de datos, en 
general, debe tener en cuenta las categorías del conocimiento de las técnicas de análisis de datos, las 
categorías del conocimiento del dominio y de los procedimientos de la investigación empírica. 
Las ventajas de la utilización de las ontologías en el proceso están dadas por: la reutilización 
del conocimiento del dominio, modelos más compresivos, lenguaje común para la comunicación 
entre las aplicaciones y los expertos. Particularmente, nos centramos en cómo las ontologías pueden 
ayudar a construir modelos que se obtienen a través de un proceso intensivo de uso del 
conocimiento y no por un proceso de prueba y del error. 
 
