Índices para bases de datos métrico temporales
﻿
Las bases de datos métrico-temporales constituyen un nuevo modelo de bases de datos orientado al procesamiento de consultas por similitud en un intervalo o instante de tiempo. Este modelo
está basado en la combinación de espacios métricos con bases de datos temporales. Para resolver
eficientemente consultas métrico-temporales, se han propuesto los índices FHQT-Temporal, que
añade intervalos de tiempo a cada nodo de un FHQT, e Historical-FHQT, que consiste en una lista
de instantes de tiempo válidos, donde cada elemento contiene el índice FHQT correspondiente a
los objetos vigentes en dicho instante. En este artículo se expone este nuevo modelo de base de
datos y se describen ambas estructuras de acceso.
1. Introducción
Las operaciones de búsquedas en una base de datos requieren de algún soporte y organización
especial a nivel físico. En el caso de las bases de datos clásicas, la organización de la información se
basa en el concepto de búsqueda exacta sobre datos estructurados. Esto significa que la información se
organiza en registros con campos completamente comparables. Una búsqueda en la base retorna todos
aquellos registros cuyos campos coinciden con los aportados en la consulta (búsqueda exacta). Otra
característica importante de las bases de datos clásicas es que capturan sólo un estado de la realidad
modelizada, usualmente el más reciente. Por medio de las transacciones, la base de datos evoluciona
de un estado al siguiente descartando el estado previo.
Actualmente las bases de datos han incluido la capacidad de almacenar otros tipos de datos tales
como imágenes, sonido, texto, video, datos geométricos, etc. La problemática de almacenamiento
y búsqueda en estos tipos de base de datos difiere notablemente de las bases de datos clásicas en
tres aspectos: primero los datos generalmente son no estructurados, esto significa que es imposible
organizarlos en registros y campos, segundo la búsqueda exacta carece de interés y tercero resulta de
interés mantener todos los estados de la base de datos y no sólo el más reciente.
Es en este contexto donde surgen las bases de datos temporales y los espacios métricos, como
nuevos modelos de bases de datos capaces de cubrir eficaz y eficientemente las necesidades de almacenamiento y búsqueda de estas aplicaciones.
Espacios Métricos: este modelo de bases de datos [5] permite trabajar con objetos no estructurados (como imágenes, audio o video) y realizar búsquedas por similitud sobre dichos objetos. Un
espacio métrico es un par (X , d), donde X es un conjunto de objetos y d : X × X → R+ es una
función de distancia que modela la similitud entre los elementos de X . La función d cumple con
las propiedades características de una función de distancia: ∀x, y ∈ X , d(x, y) ≥ 0 (positividad),
∀x, y ∈ X , d(x, y) = d(y, x) (simetría), ∀x, y, z ∈ X , d(x, y) ≤ d(x, z) + d(z, y)(desigualdad
tringular). La base de datos es un conjunto finito U ⊆ X . Una de las consultas típicas que implica
recuperar objetos similares de una base de datos es la búsqueda por rango, que denotaremos con
(q, r)d. Dado un elemento de consulta q, al que llamaremos query y un radio de tolerancia r, una
búsqueda por rango consiste en recuperar aquellos objetos de la base de datos cuya distancia a q no
sea mayor que r. Numerosos índices han sido propuestos para resolver eficientemente este tipo de
búsqueda [5, 6, 4, 1]
Bases de Datos Temporales: estas bases de datos incorporan al tiempo como una dimensión, permitiendo almacenar información acerca del pasado, el presente y en algunos casos, pueden predecir
el futuro más probable [8]. Existen tres clases de bases de datos temporales según la forma en que
manejan el tiempo: de tiempo transaccional que registran el tiempo de acuerdo al momento en que
se procesan las transacciones, de tiempo vigente o válido (valid time): almacenan el tiempo en que el
hecho ocurrió en la realidad, que puede no coincidir con el momento de su registro y bitemporales
que integran la dimensión transaccional y la dimensión vigente a través del versionado de los estados
[10].
Las Bases de Datos Métrico-Temporales fueron presentadas en [2, 9, 3] como respuesta a la
necesidad de realizar consultas por similitud pero teniendo también en cuenta la dimensión temporal.
En este nuevo modelo de bases de datos se permite trabajar con objetos no estructurados con tiempos
de vigencia asociados y realizar consultas por similitud teniendo en cuenta el aspecto temporal. Un
ejemplo de aplicación de este modelo es el siguiente: en una base de datos donde se registran las
huellas digitales de las personas que visitan un museo junto a su fecha y hora de ingreso, ”determinar
si una persona estuvo en el museo en una fecha dada (conociendo su huella digital)”. En este trabajo
nos proponemos continuar con el estudio del modelo de bases de datos Métrico-Temporales, con el
objetivo de diseñar estrategias que permitan mejorar la performance de los índices presentados en
[9, 3].
Comenzamos dando una introducción al modelo Métrico-Temporal Luego presentamos los índices métrico-temporales FHQT-Temporal e Historical-FHQT, que constituyen las primeras propuestas
de estructuras de acceso para este nuevo modelo de bases de datos. Finalizamos explicando el trabajo
actual y futuro.
2. El Modelo Métrico-Temporal
Las Bases de Datos Métrico-Temporales permiten realizar búsquedas sobre objetos no estructurados que tienen un intervalo de vigencia asociado y que no poseen un identificador útil como clave
de búsqueda, por lo cual tiene sentido realizar consultas por similitud en un instante o intervalo de
tiempo.
Sea O el universo de objetos válidos, un Espacio Métrico-Temporal es un par (U , d), donde
U = O × N × N , y la función d es de la forma d : O × O → R+. Cada elemento u ∈ U es una
triupla (obj, ti, tf ), donde obj es un objeto (por ejemplo, una imagen, sonido, cadena, etc) y [ti, tf ]
es el intervalo de vigencia de obj. La función de distancia d, que mide la similitud entre dos objetos,
cumple con las propiedades de una métrica (positividad, simetría y desigualdad triangular).
Sea X ⊆ U el conjunto finito sobre el que se realizan las búsquedas, una consulta por rango
métrico-temporal se denota mediante la 4-upla (q, r, tiq, tfq)d y consiste en recuperar todos los objetos cuyo intervalo de vigencia se superpone en algún punto con el intervalo [tiq, tfq] y que poseen una
distancia a q menor o igual que r; en símbolos:
(q, r, tiq, tfq) = {o/ (o, tio, tfo) ∈ X ∧ d (q, o) ≤ r ∧ (tio ≤ tfq) ∧ (tiq ≤ tfo)}
En el caso de una consulta instantánea, el tiempo inicial consultado es igual al tiempo final tiq = tfq.
Una forma trivial de resolver una consulta métrico-temporal, sin realizar un barrido secuencial
sobre todos los elementos de la bases de datos, es construir un índice métrico agregándole a cada
objeto el intervalo de tiempo de vigencia del mismo. Luego, ante una consulta (q, r, tiq, tfq)d primero
se utiliza el índice métrico para descarta aquellos objetos obj que están a distancia mayor que r de q;
posteriormente se realiza un barrido secuencial sobre el conjunto de elementos no descartados por el
paso anterior a fin de determinar cuáles objetos son realmente respuesta a la consulta, es decir, cuáles
tienen un intervalo de vigencia que se superpone con [tiq, tfq].
La desventaja que tiene esta solución trivial es que no se usa la componente temporal para mejorar
el filtrado en el índice; en este proceso sólo se aprovecha la componente métrica. Una mejor estrategia
es que durante el proceso de búsqueda se utilice tanto la componente métrica como la componente
temporal para descartar elementos.
3. Métodos de Acceso Métrico-Temporales
A continuación presentamos los índices métrico-temporales FHQT-Temporal, e Historical FHQT,
que poseen un mejor comportamiento que la solución trivial ante consultas métrico-temporales.
3.1. FHQT-Temporal
Este índice fue presentado en [9] y consiste en una adaptación del índice métrico Fixed Height
Queries Tree(FHQT) [1] mediante la incorporación de la dimensión temporal en base a la idea de
transformación del índice espacial R-Tree [7] en un índice espacio-temporal.
Un FHQT de k niveles es un árbol que se construye de la siguiente manera: en la raíz se elige un
elemento p llamado pivote y para cada distancia i > 0 se define el subconjunto de los objetos que se
encuentran a distancia i del pivote p. Luego, por cada subconjunto no vacío se crea un hijo de p con
rótulo i, y se construye recursivamente un FHQT. Este proceso se repite hasta cubrir los k niveles del
árbol, usando siempre el mismo pivote p para todos los nodos del mismo nivel.
El FHQT-Temporal se construye añadiendo un intervalo de tiempo al FHQT en cada uno de sus
nodos. Este intervalo representa el período de tiempo máximo de vigencia para todos los objetos del
subárbol cuya raíz es dicho nodo. En cada nodo hoja, este intervalo es el período total de vigencia
de los objetos que contiene y cada objeto a su vez mantiene su intervalo de vigencia. Para un nodo
interior, el intervalo se calcula tomando el tiempo inicial mínimo y el tiempo final máximo de sus
hijos.
La Figura 1 muestra un ejemplo de un FHQT de dos niveles y su correspondiente versión temporal.
En el FHQT ( figura izquierda) se ha elegido a u10 como pivote del primer nivel y a u5 como pivote
0 2 5
7
u10
u5
4 0 534
u2 u4 u6 u8u3 u9u5u1u7u10
0 2 5
7
(u5,37,98)
(10,98)
(10,48) (21,98)(42,82)
u10
(u10,42,82) (u7,10,14)
(u1,20,40)
(u2,12,48) (u4,12,39)
(u6,33,37)
(u3,40,68)
(u8,21,48)
(u9,22,50)
u5
4 0 534
Figura 1: Un ejemplo de un FHQT (izquierda) y su correspondiente versión temporal.
del segundo nivel. En este ejemplo u4 y u6 se encuentran a distancia 2 del primer pivote y a distancia
7 del segundo pivote. En el FHQT-Temporal (figura derecha) se mantiene la estructura del FHQT
incorporando los intervalos de tiempo correspondientes.
Cuando se realiza una consulta métrico-temporal (q, r, tiq, tfq)d se procede de la siguiente manera:
1. En cada nivel del árbol, se descartan todos aquellos subárboles cuyo intervalo de tiempo no
tenga superposición con el intervalo [tiq, tfq].
2. Para aquellos subárboles en los que existe superposición temporal, se realiza un filtrado de la
misma manera que lo haría una consulta por similitud, es decir, se eliminan todos aquellos
subárboles que tengan un rótulo i tal que i /∈ [d(p, q) − r, d(p, q) + r] donde p es el pivote del
nivel considerado.
3 En el último nivel, se realiza una búsqueda secuencial sobre las hojas que no fueron descartadas,
seleccionando aquellos objetos que cumplan con la condición temporal y con la de similitud.
3.2. Historical FHQT
El Historical FHQT (H-FHQT) [3] es otro índice métrico temporal diseñado usando como base el
FHQT. Consiste en una lista de los instantes válidos de tiempo, donde cada celda contiene un índice
FHQT de todos los objetos vigentes en dicho instante. Esta estructura esta orientada a bases de datos
métrico-temporales en donde los objetos tienen vigencia en un sólo instante de tiempo.
La profundidad de el FHQT asociado a cada instante de tiempo varía según la cantidad de elementos que se deban indexar. La cantidad de pivotes a utilizar en un árbol se calcula como ⌈log2 |oi|⌉,
donde |oi| es la cantidad de objetos vigentes en el instante i. Así se evita que haya árboles profundos
cuando la cantidad de objetos es baja, para que la estructura no tenga un costo espacial excesivo. La
estructura es dinámica, permitiendo altas tanto de objetos en instantes de tiempos ya existentes como
de objetos en nuevos instantes.
Las consultas métrico temporales se efectúan de la siguiente manera: en primer lugar se seleccionan los instantes de tiempo i incluidos en el intervalo de consulta. Posteriormente se realizan consultas
por similitud usando cada uno de los FHQT correspondientes, y se realiza la unión de los conjuntos
resultantes.
.
4. Trabajo Actual y Futuro
Los dos índices presentados en este artículo han demostrado un buen desempeño en el procesamiento de consultas métrico-temporales [9, 3].
La evaluación experimental del FHQT-Temporal mostró ser más competitivo que la solución trivial, reduciendo significativamente la cantidad de evaluaciones necesarias de la función de distancia,
en particular cuando se consulta por instante de tiempo y el radio de búsqueda es relativamente grande. Además permite resolver consultas temporales puras y métricas puras, en este último caso con el
mismo costo que el FHQT. Parte de la eficiencia de esta estructura es consecuencia del filtrado inicial
por el tiempo, lo que reduce significativamente la cantidad necesaria de evaluaciones de la función de
distancia para hallar la respuesta a la consulta.
Actualmente estamos analizando el desempeño del índice en memoria secundaria, tomando la
cantidad de accesos a disco como otro factor en el cálculo del costo para esta estructura. Posteriormente pensamos estudiar el problema de la selección de pivotes para la optimización simultánea de
la dimensión métrica y temporal.
Por otro lado, el Historical-FHQT ha sido desarrollado como un primer avance de una solución
más completa en la que estamos trabajando actualmente. En la misma, introducimos modificaciones
al H-FHQT en base a ideas del HR-Tree, para mejorar su eficiencia ante consultas por intervalos, y
para permitir representar objetos que tengan asociado un intervalo de vigencia en lugar de un instante.
