Análisis y modificación de código heredado para cómputo de alto rendimiento con modelos numéricos del clima
﻿
 
En este proyecto se estudian las alternativas de optimización de un modelo numérico del clima en 
producción, mediante la utilización de bibliotecas BLAS (Basic Linear Algebra Subroutines), las 
cuales definen un conjunto básico de rutinas que realizan operaciones con vectores y matrices. La 
optimización es casi inmediata en la mayoría de las implementaciones, con lo cual se obtienen 
aplicaciones numéricas optimizadas. Aunque el modelo del clima es específico, los modelos 
numéricos (y sus implementaciones en programas de cómputo), tienden a ser similares en cuanto al 
tipo de procesamiento (integración o derivación parcial con métodos numéricos) y en cuanto a las 
dependencias de datos que deben ser tenidas en cuenta para resolver el problema. El producto final 
de este trabajo aportará al grupo de investigación un modelo climático optimizado para su posterior 
paralelización. Como mínimo, se tendrá un conocimiento más profundo del modelo y de las 
operaciones numéricas involucradas. A mediano plazo, el aporte de este proyecto es mucho más 
abarcativo en cuanto a que se tiende a proveer una metodología de optimización de código 
numérico utilizando BLAS o directamente recodificando software en producción. Es importante 
destacar que el modelo numérico a optimizar ha sido desarrollado con mayor atención en la 
implementación correcta desde el punto de vista numérico de los procesos físicos modelados que en 
los demás factores importantes desde el punto de vista de ingeniería de software como lo son  las 
características de rendimiento, y mantenimiento. En este sentido, trabajar sobre software en 
producción y heredado (o legacy code) es todo un desafío en cuanto a que cualquier cambio puede 
tener efectos colaterales en principio desconocidos.  
 
Palabras Clave: optimización de rendimiento, modelos Numéricos, ingeniería inversa, modelado 
climático, bibliotecas BLAS. 
 
 
1. INTRODUCCIÓN 
 
Este trabajo intenta ser desarrollado dentro del contexto de un proyecto de investigación que 
consiste en la optimización y paralelización de un modelo climático acoplado océano-atmósfera [1], 
llevado a cabo por integrantes del CENPAT (Centro Nacional Patagónico)-CONICET, Universidad 
Nacional de la Patagonia San Juan Bosco y Universidad Nacional de la Plata [4] [9]. 
 
El modelo climático a utilizar como ejemplo real de código heredado en producción es el modelo 
                                                 
1 Universidad Nacional de la Patagonia San Juan Bosco 
2 Centro Nacional Patagónico - Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
3 Universidad Nacional de La Plata 
* Investigador Asistente, Comisión de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires 
CSIRO MII, que fue desarrollado en la División de Investigaciones Atmosféricas, CSIRO, Australia 
[8]. En el año 1999 fue cedido, luego de un período de capacitación, a un grupo de investigación de 
la Unidad de Investigación de Oceanografía Física y Meteorología (UIOM) del CENPATCONICET. La versión cedida incluye un modelo atmosférico, un modelo oceánico y un modelo de 
la capa de hielo, integrados en un modelo acoplado océano-atmósfera. El código original del 
modelo CSIRO evolucionó hasta la versión MII, que fue desarrollada para supercomputadoras 
(CRAY, Silicon Graphics, etc) con varios procesadores bajo sistema operativo UNIX. Para su 
utilización en la UIOM fue necesario portar el modelo en computadoras de rango intermedio (SUN 
workstations Ultra10, Enterprise) con un solo procesador. Puede decirse que existen en la 
actualidad tres factores que limitan los avances en el estudio del clima o en la investigación de 
factores climáticos utilizando el modelo CSIRO MII: 
1. Algunos experimentos climáticos que aportarían conocimientos teóricos nuevos sobre el clima, 
representan un costo computacional muy alto o no son inviables en términos de tiempo de 
procesamiento. 
2. Aplicaciones rutinarias del modelo, como el pronóstico del tiempo o el clima, que requieren 
numerosas repeticiones de simulaciones de períodos cortos (ej.: varios días a un año) también 
se ven limitadas en el número de repeticiones posibles cuando forman parte de un pronóstico 
operativo. 
3. Tanto las supercomputadoras como las computadoras de rango intermedio (SUN workstations, 
por ejemplo) tienen un alto costo de mantenimiento y actualización. En general, se ha llegado a 
que la relación costo/beneficio de las supercomputadoras y las computadoras de rango 
intermedio y su mantenimiento es muchas veces insostenible en el contexto de las aplicaciones 
de investigación e inclusive de algunas aplicaciones de producción de bienes y/o servicios. Es 
por esto que la gran mayoría de las aplicaciones se ha portado a computadoras de escritorio, 
normalmente PCs con Linux en el entorno científico.  
 
1.2 Análisis del Software para la Optimización Secuencial del Modelo. 
 
Este modelo climático, al igual que muchos otros, se basan en la resolución numérica de un 
conjunto de ecuaciones diferenciales que expresan las leyes y principios físicos que rigen la 
dinámica tridimensional de los procesos fundamentales que tienen lugar en cada componente del 
sistema climático (atmósfera, océano, hielo, nieve, suelo y vegetación), así como los intercambios 
de energía y masa entre ellos [1]. El complejo sistema no-lineal de ecuaciones diferenciales 
resultante, se resuelve dividiendo el espacio ocupado por la atmósfera y el océano en pequeñas 
celdas tridimensionales. En cada una de ellas se asignan valores a variables que caracterizan su 
estado (temperatura, densidad, velocidad, etc.) a partir de observaciones directas o indirectas en un 
determinado instante inicial. Comenzando con estos valores, se resuelven las ecuaciones para 
derivar las evoluciones temporales de dichas variables de estado en cada celda de la matriz del 
modelo. Esto se hace calculando iterativamente los valores previstos de tales variables en intervalos 
temporales discretos (paso temporal), es decir avanzando en el tiempo hasta llegar al final del 
período de simulación que se desee. 
 
Procesar el inmenso volumen de datos involucrado por los modelos numéricos en general, requiere 
realizar miles de millones de operaciones aritméticas en cada intervalo temporal, hasta completar el 
período de simulación, que en algunas ocasiones abarca centenares de años. Estas simulaciones se 
deben completar en un período de tiempo razonable, lo que requiere una eficiente optimización 
secuencial del modelo. Una de las formas de llevar a cabo esta optimización (al menos en términos 
teóricos), reemplazando las rutinas de multiplicación vector-matriz y/o matriz-matriz del modelo 
original, por funciones de biblioteca que respondan a las especificaciones de BLAS (Basic Linear 
Algebra Subroutines) [2] [3]. La biblioteca BLAS define un conjunto básico de rutinas, para realizar 
operaciones  con vectores y matrices que se puede implementar eficientemente. Existen distintas 
implementaciones de BLAS en producción, que eventualmente se podrían aprovechar en el 
contexto del modelo climático. Estas implementaciones incluyen ACML (AMD Core Math 
Library) [5], MKL (Math Kernel Library de Intel) [11], y ATLAS (Automatically Tuned Linear 
Algebra Software) [6]. 
 
Si bien se podrían utilizar o desarrollar herramientas de ingeniería inversa, el objetivo inmediato de 
este proyecto es el de optimizar rendimiento, por lo tanto se considera que las herramientas y 
metodologías de ingeniería inversa son demasiado generales. En principio, tampoco hay disponible 
información ni herramientas específicas para optimizar código heredado del que no se tiene toda la 
documentación disponible. De hecho, se tiene el modelo CSIRO MII en código fuente Fortran 77 y 
algunos reportes técnicos de los procesos físicos modelados. Esto significa que de alguna manera se 
debe analizar exhaustivamente el código fuente disponible con el objetivo de adaptarlo para utilizar 
la biblioteca BLAS o directamente optimizar los patrones de procesamiento para el hardware 
disponible.  
 
 
2. LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO 
 
En principio, se podrían enumerar algunas de las tareas involucradas en el desarrollo del proyecto 
de optimización: 
1. Dado que la optimización de rendimiento está enmarcada en un proyecto de mayor envergadura, 
justamente el primer paso es el estudio de este proyecto. Se debe remarcar que no se estudiará 
desde la perspectiva del área de procesos climáticos sino desde la perspectiva de procesamiento 
numérico y de la optimización de rendimiento. 
2. Estudiar la especificación de BLAS y las diferencias y/o similitudes de las distintas 
implementaciones disponibles, como ACML, MKL y ATLAS. 
3. Estudiar las alternativas para la construcción de un entorno de experimentación y desarrollo de 
software numérico, en principio orientado al modelo climatológico. Esto involucra el análisis de 
alternativas de:  
3.1. Software de base como los operativos de 32 o 64 bits, que pueden tener diferencias 
importantes en el área de procesamiento numérico. 
3.2. Compiladores a utilizar, como el compilador de Fortran de Intel ifort u otros compiladores 
de Fortran 77 o Fortran 90/95 como g77 o gfortran. 
3.3. Implementaciones disponibles de BLAS, como ACML, MKL y ATLAS. 
4. Analizar el rendimiento de las diferentes implementaciones de BLAS, independientemente del 
modelo numérico, que proporciona una forma de ganar experiencia y de comparar las 
posibilidades de optimización.  
5. Detectar los módulos del modelo climático son los que consumen mayor tiempo de 
procesamiento. Esto implica utilizar herramientas al menos de profiling de ejecución y también 
proporciona experiencia en la utilización del software (básicamente en términos de parámetros y 
datos de entrada y de salida).  
6. Investigar sobre el lenguaje Fortran [10] y sus diferentes variantes: Fortran 77, Fortran 90/95, 
con el objetivo de entender el código existente en Fortran 77 y analizar la posibilidad de 
modificarlo o actualizarlo a Fortran 90/95. 
7. Modificar el código original de los módulos que mayor tiempo de procesamiento requieren, 
reemplazándolo por funciones BLAS en todos los puntos donde sea posible. 
8. Comparar los resultados obtenidos con la ejecución del modelo original con los obtenidos con la 
ejecución del modelo modificado. 
9. Analizar las posibilidades de aplicación de la metodología a otros modelos numéricos de 
procesos físicos con las mismas características.  
 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
 
Ya se cuenta con un análisis preliminar de rendimiento de implementaciones de BLAS y, en cierto 
sentido, información relevante de las posibilidades de optimización de código fuente Fortran 77. La 
Tabla 1 muestra el rendimiento en Mflop/s (millones de operaciones de punto flotante por segundo) 
de una de las rutinas más representativas de BLAS: DGEMM (multiplicación de matrices) con 
distintas alternativas en la misma computadora para matrices cuadradas de orden 3000. A partir de 
los resultados de la Tabla 1 se tiene una primera idea de que la optimización no solamente es 
posible sino que aportaría una ganancia muy importante de rendimiento, ya que la rutina sin 
optimizar tiene menos de 20 veces el rendimiento de todas las demás alternativas (usando diferentes 
implementaciones disponibles). El compilador utilizado es ifort (de Intel), el sistema operativo es 
Linux de 32 bits y el hardware de procesamiento es una PC de escritorio con microprocesador 
AMD Athlon +3000. La Fig. 1 muestra los mismos datos en forma gráfica.  
 
Implementación Mflop/s 
Sin optimizar 104 
ATLAS 2.429 
ACML 2.773 
MKL 2.524 
 
Tabla 1: Rendimiento de DGEMM con Diferentes Bibliotecas. 
 
 
 
Figura 1: Comparación de rendimiento de DGEMM. 
 
Básicamente, para poder ampliar el campo de aplicación de este modelo climático (y probablemente 
de otros modelos existentes), el proyecto de investigación general [WICC07] intentará alcanzar dos 
objetivos principales:  
1º) Optimizar el modelo en forma secuencial. 
2º) Optimizar el modelo en forma paralela. 
El primer objetivo, intentará cumplirse con el desarrollo de este proyecto, el cual consistirá en 
estudiar la posibilidad de optimización del modelo secuencial existente mediante el uso de 
bibliotecas BLAS (Basic Linear Algebra Subroutines) [7] [2] [3]. Las implementaciones de esta 
biblioteca o bibliotecas similares, usualmente permiten el incremento significativo del rendimiento 
de los microprocesadores, debido a que utilizan eficientemente los recursos de cómputo disponible, 
tales como la memoria cache de los mismos [6] [12]. La consecución de este objetivo aportará al 
grupo de investigación un modelo climático optimizado para su posterior paralelización. Como 
mínimo, se tendrá un conocimiento más profundo del modelo y de las operaciones numéricas 
involucradas.  
 
Como otros resultados relacionados con el de la optimización de modelo numérico (aunque de 
menor importancia) se podrían enumerar: 
• Documentación de numerosas opciones de implementación de bibliotecas y la inserción de las 
mismas dentro de modelos numéricos ya desarrollados y en producción. 
• Identificación de patrones de procesamiento que existen en el modelo climático pero que se 
pueden aplicar a otros modelos numéricos. 
• Documentación y comparación de las opciones de procesamiento numérico de bajo costo (sobre 
PCs) en cuanto a sistemas operativos (de 32 o 64 bits), compiladores y bibliotecas de cómputo 
numérico disponibles. 
 
 
4.
