Técnicas de clasificación aplicadas al estudio del rendimiento de ingresantes universitarios
﻿
Este trabajo forma parte de las actividades definidas en el marco del proyecto “PI005/06: Análisis 
de Factores que inciden en el Rendimiento Académico y Desgranamiento de Alumnos de Carreras 
de la FaCENA”, acreditado por la Secretaría General de Ciencia y Técnica de la Universidad 
Nacional del Nordeste (UNNE). 
RESUMEN 
Varios estudios han demostrado la incidencia de la formación en Matemática sobre el desempeño de 
los alumnos. Esta fortaleza resulta clave para el avance en las carreras que se ofrecen en la Facultad 
de Ciencias Exactas de la UNNE, dado que todas ellas tienen esta asignatura en el primer año. En 
este trabajo se propone realizar un estudio comparativo de técnicas de clasificación del campo de la 
minería de datos utilizando una herramienta de software libre. Se contrastará el rendimiento de las 
redes neuronales versus la aplicación de técnicas estadísticas convencionales. Se espera obtener 
resultados que permitan generar información útil para orientar políticas institucionales que 
contribuyan a mejorar los indicadores preocupantes de fracaso traducidos en deserción y bajo 
rendimiento de los alumnos del primer año de carreras universitarias. 
 
Palabras clave: Minería de datos. Técnicas de clasificación. Herramienta de software libre. 
Rendimiento académico de alumnos universitarios. 
INTRODUCCIÓN 
La preocupación por el desempeño de los alumnos de primer año de carrera universitaria,  que surge 
de los desfavorables indicadores de desgranamiento, abandono y rendimiento académico, ha llevado 
a las universidades del país a investigar sobre las causas que subyacen en esta problemática. La 
Universidad Nacional del Nordeste (UNNE) no es ajena a esta situación. En este sentido, ha 
realizado varios estudios con el objeto de aportar información que contribuya a configurar un 
cuadro de situación al interior de la institución [1]. 
La Facultad de Ciencias Exactas de la UNNE, con una matrícula de más de 6.000 alumnos, no 
escapa a la realidad descripta anteriormente. En esta Facultad, el Grupo de investigación en 
Matemática Aplicada a la Investigación Educativa, ha venido realizando desde el año 2000, trabajos 
de investigación que se han publicado en distintas revistas científicas y presentado, entre otros 
congresos,  en las Reuniones Científicas que cada año organiza la Universidad, y que pueden 
consultarse en su página Web (http://www.unne.edu.ar/Web/cyt/presentacion.php).  
Como subproyecto de este proyecto macro, se pretende abordar el análisis de los datos a través de 
diversas técnicas de minería de datos. 
 La minería de datos es un área de estudio científico con grandes expectativas para la comunidad 
investigadora, principalmente por las expectativas de transferencia a la sociedad. A pesar de la 
cantidad de publicaciones destacadas sobre la materia, queda por delante un campo fértil y 
prometedor con muchos retos en investigación [2]. 
Las técnicas que conforman el campo de la Minería de Datos buscan descubrir, en forma 
automática, el conocimiento contenido en la información almacenada en las bases de datos de las 
organizaciones. Por medio del análisis de datos, se pretende descubrir patrones, perfiles y 
tendencias. Es importante que estas técnicas sean las adecuadas al problema abordado. En este 
sentido, se pueden establecer dos grandes grupos de técnicas ó métodos analíticos: los métodos 
simbólicos y los métodos estadísticos [3]. 
Entre los métodos simbólicos se incluyen a las Redes Neuronales, Algoritmos Genéticos, Reglas de 
Asociación, Lógica Difusa, entre otros.  Estos derivan del campo de la Inteligencia Artificial. 
Los métodos estadísticos están constituidos por las técnicas del Análisis Multivariante de Datos, 
tales como Regresión Lineal Múltiple, Regresión No Lineal, Regresión Logística, Análisis 
Discriminante, Árboles de Regresión, entre otras. Las técnicas de esta categoría, de alguna manera, 
constituyen la piedra basal de la Minería de Datos [3]. 
El modelo de Regresión Logística es un método lineal que intenta modelizar la probabilidad de 
ocurrencia de un fenómeno. La variable dependiente es categórica dicotómica o policotómica, a los 
efectos de facilitar la interpretación [3]. Esta técnica resulta adecuada cuando se pretende hacer una 
clasificación basada en las características de los datos. Una ventaja adicional de esta técnica es que 
no requiere la normalidad estricta de los datos. Además, muchos estudios han evidenciado otras 
características que hacen de la regresión logística una buena herramienta para la categorización [4]. 
Una red neuronal es un sistema informático reticular (de inspiración neuronal) que aprende de la 
experiencia mediante la auto-modificación de sus conexiones [5], [6]. 
Las redes neuronales son modelos computacionales inspirados en las características 
neurofisiológicas del cerebro humano y están formadas por un gran número de neuronas dispuestas 
en varias capas e interconectadas entre sí mediante conexiones con pesos. Una neurona sobre un 
conjunto de nodos N es una tripleta (X, f, Y), donde X es un subconjunto de N, Y es un único nodo 
de N y f es una función neuronal que calcula un valor de salida para Y basado en una combinación 
de los valores de los componentes de X, es decir 
)( 

=
Nx
ii
i
xwfy
. Los pesos wi pueden ser positivos 
o negativos, reproduciendo el carácter excitador o inhibitorio de la sinapsis de las neuronas. Las 
redes neuronales usan un proceso de aprendizaje por analogía donde los pesos de las conexiones 
son ajustados para reproducir un conjunto de datos representativo del problema a aprender. Las 
redes neuronales constituyen herramientas analíticas que permiten examinar los datos con el objeto 
de descubrir y modelar las relaciones funcionales existentes entre las variables. Pueden comportarse 
como técnicas de aproximación o de clasificación universales [7]. 
Como antecedentes de aplicación de la técnica de redes neuronales en el ámbito de educación 
pueden mencionarse los trabajos de González [8], Salgueiro et al [9], Borracci y Arribalzaga [10].   
El papel del software libre (SL) en la universidad es un fenómeno cuyas dimensiones éticas y 
sociales pueden transformar el marco académico, haciéndolo más democrático, participativo y 
viable en términos de recursos. A nivel académico, el SL refleja mucho mejor los valores 
tradicionales de la investigación universitaria desde su propia definición de “libre”: libertad para 
analizar cómo trabaja un programa y adaptarlo a nuestras necesidades, libertad para mejorar un 
programa y compartir con otros las adaptaciones, beneficiando así a toda la comunidad [11]. En la 
línea del software libre, está disponible el software Weka (Waikato Environment for Knowledge 
Analysis) que se encuentra de manera gratuita en Internet y contiene múltiples algoritmos para la 
aplicación de técnicas supervisadas y no supervisadas [12]. Es un producto con mayor orientación a 
las técnicas provenientes de la Inteligencia Artificial (IA) y de fuerte impacto en el contexto 
académico [13]. 
 
Este trabajo tiene los siguientes objetivos: 
a) Realizar un estudio comparativo del rendimiento de redes neuronales, en concreto redes multicapa de propagación hacia atrás (perceptrón multicapa), con modelos estadísticos 
convencionales, tales como regresión logística, en problemas de clasificación de una variable 
cualitativa de dos categorías de clasificación. 
b) Analizar la eficiencia predictiva de estas técnicas aplicadas al estudio particular del rendimiento 
académico de alumnos del primer año de universidad. 
METODOLOGIA  
Para llevar a cabo este trabajo se requieren dos fases bien diferenciadas: la preparación de los datos 
y el análisis propiamente dicho. 
La metodología dentro de la fase de preparación de los datos no está estandarizada, existen varias 
versiones según los autores. Para este trabajo se seleccionó la descripta en [14] que está compuesta 
por tres etapas principales, las cuales se dividen en otras subetapas de propósito específico: 
Etapa 1. Selección y actualización de los datos  
Se dispone de los datos de los alumnos provenientes del denominado Sistema de Ingreso de 
Alumnos de la UNNE. Este sistema incluye un formulario, en el cual los aspirantes a ingresar a la 
universidad hacen constar, además de sus datos de identificación personal, sus principales 
antecedentes sociodemográficos tales como edad, sexo, estado civil, lugar de procedencia y de 
residencia y sus antecedentes educacionales tales como tipo de título y de colegio de nivel medio 
del cual provienen, así como el nivel educativo alcanzado por los padres y el tipo de actividad 
económica y categoría ocupacional de los mismos. 
Etapa 2. Preprocesado de Datos 
 Integración de Datos: Los datos presentan formatos diferentes en los diferentes períodos de 
tiempo, debido a modificaciones del instrumento de recolección, de manera que deben ser 
sometidos a un proceso de integración y unificación de conceptos. 
 Reconocimiento y Limpieza de Datos: El objetivo es reducir el ruido y las inconsistencias.  
Etapa 3. Selección de Características 
 Transformación de Datos: Implica la transformación del tipo de algunos atributos, en caso que 
fuera necesario, teniendo presente que convertir el tipo de un atributo a otro puede cambiar la 
semántica de dicho atributo.  
 Reducción de Datos: Se eliminan características redundantes.  
En la fase de análisis, se realizará la aplicación de las técnicas de clasificación. 
Para la generación del modelo de datos se considerará la información de los años 2004 y 2005, 
cruzada con la información correspondiente al desempeño académico, que será tomada de los 
registros correspondientes a los informes de regularidad al finalizar el dictado de cada materia y de 
los registros correspondientes a los exámenes finales.  
Todas las carreras de la FaCENA tienen en el primer cuatrimestre del primer año una materia con 
contenidos matemáticos (principalmente Algebra), que es necesario regularizar para cursar materias 
del segundo cuatrimestre. Por tal motivo, el rendimiento académico se medirá mediante una 
variable dicotómica que toma el valor 1 (uno) si el alumno regularizó o aprobó dicha asignatura, 
durante el primer año de estudios, y 0 (cero) en caso contrario.  
Se considerará para el análisis el modelo de datos utilizado en un estudio previo [15] en el cual se 
aplicó la técnica de regresión logística binaria, por pasos hacia adelante, con un nivel de 
significación Q=0.05. De este modelo resultaron relevantes las siguientes variables:  año de ingreso, 
carrera, sexo, tenencia de mail, orientación vocacional recibida, nivel del título secundario, 
dependencia del establecimiento, cobertura de obra social,  y nivel educacional del padre y de la 
madre.  
Utilizando el mismo conjunto de datos, se aplicará una red neuronal de tipo perceptrón multicapa 
con la arquitectura que resulte más adecuada a los fines propuestos.  
Para el proceso de entrenamiento de la red se presentará un conjunto de patrones de entrada, 
constituido por las variables que definen el perfil académico de los alumnos mencionadas 
anteriormente, y su correspondiente valor de salida esperado. Se utilizará un algoritmo de 
aprendizaje supervisado, ajustándose los pesos de forma que al final de este proceso, una vez 
aprendida la relación, la red sea capaz de clasificar correctamente un nuevo patrón que se le 
presente, indicando  si el alumno regularizará/aprobará o no Matemática durante el primer año de 
estudios. 
Analizando los diferentes aspectos a considerar en una herramienta de minería de datos [16], a los 
efectos del propósito y las condiciones de este estudio se utilizará la herramienta open source 
WEKA. Se estudiarán las distintas técnicas disponibles en la herramienta seleccionada y se 
aplicarán aquellas que se consideren más apropiadas al problema en estudio. 
LINEAS DE INVESTIGACIÓN/DESARROLLO 
Las técnicas y metodologías empleadas en esta línea de investigación, están relacionados con los 
siguientes campos: 
- Minería de datos – Técnicas de preproceso y de clasificación 
- Metodologías basadas en software libre 
- Integración de datos (datawarehouse) 
- Análisis estadístico 
- Educación. Causas de bajo rendimiento académico en estudiantes universitarios 
RESULTADOS ESPERADOS/OBTENIDOS 
En esta línea de trabajo se han obtenido los siguientes resultados: 
- Se han aplicado técnicas de integración de datos con la metodología de datawarehouse para 
mantener actualizado un repositorio con toda la información sistematizada existente en la 
unidad académica respecto del desempeño de los alumnos [17]. 
- Se ha realizado un estudio sobre técnicas de preprocesamiento que permitirá contar con 
información confiable y de mayor completitud [18]. 
- Se obtuvieron resultados preliminares sobre el perfil socioeconómico de los alumnos y su 
relación con el desempeño académico en el primer año de las distintas carreras de la Facena, 
utilizando técnicas de estadísticas clásicas [15]. 
Como resultados esperados se pretende: 
- Profundizar el estudio de las técnicas de minería de datos para la explotación de datos, en 
particular los estudios de predicción y clasificación. 
- Obtener información precisa sobre la controversia planteada en relación a qué modelos 
(estadísticos o neuronales) son más eficientes en la solución de problemas de clasificación en 
este modelo de datos orientado al rendimiento académico. 
- Contribuir a brindar más información para orientar decisiones o acciones concretas destinadas 
a mejorar los preocupantes índices de desgranamiento, abandono y bajo rendimiento de los 
alumnos en el primer año de universidad. 
FORMACIÓN DE RECURSOS HUMANOS 
En esta línea de investigación se encuentra en curso el desarrollo del Trabajo Final de Aplicación de 
una alumna de la Licenciatura en Sistemas de Información de la UNNE. 
