Organizaciones inteligentes
﻿ORGANIZACIONES INTELIGENTES 
Sustentabilidad de la Gestión Informática del Conocimiento 
Informática de Gestión 
Autores 
Gustavo Tripodi - gtripodi@exa.unicen.edu.ar 
Gustavo Illescas - illescas@exa.unicen.edu.ar 
Daniel Xodo – dxodo@exa.unicen.edu.ar 
Facultad de Ciencias Exactas- Universidad Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires. 
Grupo de Investigación en Informática de Gestión - Teléfono: +54 2293 439680. Dirección postal: 
Campus Universitario, Paraje Arroyo Seco, (7000) Tandil, ARGENTINA 
 
Introducción 
Para cambiar el rumbo de una organización y orientarla en el camino de una Organización 
Inteligente, que aprenda y trabaje sobre la mejora continua es imprescindible  tener un plan de 
acción basado en transformar la cultura y revisar el estado en que se encuentra.  
Podemos definir tres estados posibles y consecutivos de la Organización con respecto al paradigma 
de Organización Inteligente: implantación, consolidación y sustentación.  En este trabajo se 
abordará la implantación con propuestas para el conocimiento básico a través de conceptos, 
herramientas, recursos humanos y tecnológicos. Debemos reconocer en que estado se encuentra la 
Organización, y desde allí lograr pasar a la etapa siguiente.  
Para poner en marcha esta transformación fundamental se han ordenado, customizado, clasificado y 
creado herramientas que permiten abordarlas para realizar su diagnóstico y encaminarla hacia el 
umbral de una Organización Inteligente. 
Estas herramientas obran en consecuencia con la metodología propuesta tal como se expresa mas 
adelante. 
Es importante destacar que para diagnosticar el Estado de la Organización se trabaja sobre  sus 
Fortalezas, Oportunidades, Debilidades y Amenazas (FODA). En este trabajo nos alineamos con los 
nuevos conceptos de Michel E. Porter que amplia el espectro de Análisis en la formulación de 
Estrategias teniendo en cuenta las realidades organizativas, destaca que existen numerosos factores 
internos que limitan o impiden que se formulen estrategias eficaces [Por.2005].   
El punto de partida es la Sistematización Integral e Integrada de los Procesos transaccionales y de 
Gestión que constituyen la base para comenzar a explicitar el conocimiento de la organización y en 
este escenario delinear la estrategia para la implantación de Sistemas de Inteligencia de Negocios.  
En una arquitectura de Sistemas de Información conviven los Sistemas Transaccionales, el Data 
Warehouse y las herramientas de las Tecnologías de Gestión orientadas por la Inteligencia de 
Negocios. La cantidad y calidad de Sistemas Transaccionales  y de gestión Integrados facilita el 
camino hacia Gestión del Conocimiento.  
 
Objetivo General 
El Objetivo es orientar metodológicamente a las Organizaciones que pretendan ser sustentables. 
Para ello se deben establecer herramientas que utilizan información para la toma de decisiones y de 
esta manera lograr un aprendizaje continuo a través de la Gestión Informática del Conocimiento 
basadas en una sólida Arquitectura de la Información.  
El Proyecto se enfoca en conceptualizar y obtener resultados sobre temas que aporten a la 
comprensión de la Sociedad del Conocimiento que estamos transitando, focalizados en el área de 
Gestión Informática del Conocimiento para obtener Organizaciones Inteligentes sustentables.  
La motivación 
La nueva fuente de riqueza no es material, es la información, el conocimiento aplicado al trabajo 
para crear valor. La medición de los activos intangibles representa un hito importante en el paso de 
la era industrial a la economía del conocimiento. La contabilidad del capital intelectual es la que 
reconoce lo que cuenta en la economía actual donde las Organizaciones se mueven rápidamente y 
aplican un uso intensivo del conocimiento. La Organización actual será mas competitiva en función 
de lo que sepa, de cómo lo utilice y de la capacidad que tenga para aprender cosas nuevas. 
 
“Hemos pasado de una economía industrial a una economía del conocimiento y de aquí a una 
economía del compromiso. El verdadero tema esencial no es solo el conocimiento, sino el 
corazón, la visión global, la energía y el compromiso”  
Gary Hamel. 
 
El trabajo 
El cambio de cultura desde lo tradicional a los conceptos de la Gestión Informática del 
Conocimiento debe ser elaborado en forma conjunta con y para todos los actores de la Organización 
a través de un plan estratégico enmarcado en la Misión y la Visión de la Organización. Este plan 
que incluye premisas, propósitos, metas, objetivos y resultados esperados, deberá ser dividido en 
tres etapas: implantación, consolidación y sustentación. 
En el trabajo previo a este Proyecto se abordó la implantación con propuestas para el conocimiento 
básico de la Organización a través de conceptos, herramientas, recursos humanos y tecnológicos. 
Debemos reconocer en que estado se encuentra la Organización, y de esta manera el trabajo sería 
lograr pasar a la etapa siguiente logrando una Gestión Sustentable del Conocimiento  
 
Un cambio de cultura para las Organizaciones que no aprenden 
Una Organización Inteligente se consigue al orientarla hacia el aprendizaje de manera continua y 
sistemática, embarcándola en un proceso para obtener el máximo provecho de sus experiencias y 
por lo tanto aprendiendo de ellas.  
 
La metodología Sistémica propuesta para poner en camino a una Organización hacia la 
Gestión del Conocimiento consta de las siguientes actividades: 
 
1) Realizar una encuesta para conocer la estructura de la información y su documentación 
2) Reconocer el estado de la Organización a partir del grado de Sistematización 
3) Confeccionar un informe para identificar cuantitativamente el valor estratégico y la 
criticidad de la información 
4) Establecer los principales indicadores para esta etapa y la forma de mostrarlos. Esto ayudará 
a realizar los primeros bosquejos de los Tableros de Control, para evolucionar en el Cuadro de 
Mando Integral. 
5) Relevar la cantidad y calidad de datos e información crítica no Integrada a fin de establecer 
su recolección distribuida para disminuir las fuentes de error y el trabajo centralizado. Trabajar 
en la factibilidad, análisis y definición para la implantación de tecnologías intranet y extranet.  
 
Estas actividades pueden ser desarrolladas en forma consecutiva o paralela, para luego ser revisados 
y concluidos en forma conjunta a través de un documento donde se sienten las bases para instalar a 
una Organización en el umbral de la Gestión del Conocimiento. 
 
Una vez que organización que se encuentre en este estado deben focalizarse en los siguientes temas: 
 
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (TICs). 
Arquitecturas de la Información.  
Integración de Negocios (Business Integration). 
Redes Sociales (RRHH).  
Visualización de la Información. 
 
Existe una gran cantidad de herramientas o instrumentos que facilitan la gestión del conocimiento. 
Es fundamental la elección de una buena combinación de ellas para dar un marco formal, sólido, 
interactivo y dinámico, planificando la arquitectura y Sistematización de la información en forma 
Integral e Integrada. En el presente proyecto se han dado los primeros pasos en cada uno de los 
temas mencionados con trabajos concretos los que han sido vinculados tanto a proyectos de 
transferencia de tecnología como a tesis de grado y postgrado. A continuación se desarrolla cada 
tema con su respectivo caso. 
 
Desarrollo 
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (TICs) 
La propuesta en este tema incluye la registración on-line de transacciones por medio de redes 
de telefonía celular. 
No existe prácticamente limitación o carencia técnica de medios de comunicación. La verdadera 
dificultad reside en la forma en que la Organización se vale de ella. Se debe integrar y respetar 
la información individual, grupal y corporativa. 
Las Organizaciones deben analizar y planificar con cautela el diseño de la Arquitectura de la 
Información y los Sistemas que utilizarán para registrarla, rescatarla y mostrarla.  
La disponibilidad que hoy día brindan las TICs hacen que exista una amplia gama de 
posibilidades atender las problemáticas actuales e integrar las mas diversas soluciones.  
Arquitecturas de la Información 
El caso en estudio trata la Gestión de definición e implementación de manuales de 
procedimientos y afines (casos de uso): INFORUM. 
INFORUM surge de la necesidad de sistematizar la comunicación interna de una organización 
en una herramienta que nos permita mostrar información de carácter operativo o funcional 
según su condición de Abierta Pública como también Abierta Interna o Privada.  
Bajo ésta condición restrictiva se incluye funcionalmente en la aplicación tanto información 
pública como también  una intranet y una extranet. Esto es posible a través de la utilización de 
Usuarios, Perfiles y Permisos. Donde los Usuarios de Ámbitos son definidos conceptualmente 
con Perfiles y Permisos que restringen el acceso a la información.  
Los Casos de Uso son documentos donde se instancian datos de carácter técnico, manuales de 
procedimiento, funciones de un puesto, perfil de un puesto, procesos, workflow y flujogramas. 
El Caso de Uso tiene toda una particularidad propia en el proyecto, desde su ciclo de vida 
establecido a través de Diagramas de Cambios de Estado como sus funciones de Promoción, 
Publicación, Asignación y Copia. 
Cada una de las características del Caso de Uso es regulada a través del diseño de Seguridad de 
Usuarios, Perfiles y Permisos mencionados anteriormente. 
 
Integración de Negocios (Business Integration) 
Focalizados dentro del “Effective Management”, se diseñarán herramientas para la toma de 
decisiones en el marco que ofrece el tema “Océano Azul”. La estrategia del Océano Azul es un 
enfoque sistemático para hacer que la competencia se vuelva algo irrelevante creando en el 
mercado espacios no disputados, es por ello que la necesidad de contar con las herramientas en 
este contexto es inminente.  
 
Redes Sociales (RRHH) 
Este caso contempla la Gestión de la Empresa Virtual: EMPREnet 
Se trata de una Intranet/Extranet para gestionar la empresa en forma virtual mediante la 
utilización y publicación de: Memos, Mailing, Chat, Agendas compartidas, Transferencia de 
archivos y otras utilidades. El login en este tipo de redes permite el seguimiento de un puesto de 
trabajo, especificado en la misma red a partir de la definición de un “calendario empresarial”, 
que posibilita la vinculación con los sistemas de RRHH como soporte a la gestión del  trabajo a 
distancia o puestos de trabajo distribuidos. Dado que la red puede ser multi-empresarial, los 
miembros de las mismas interactúan en forma permanente mediante las utilidades mencionadas. 
 
Visualización de la Información 
Dentro de este tema se avanza sobre las Herramientas de Business Intelligence (BI), OLAP, 
CMI, Generador de reportes, y las Herramienta Dinámicas de Gestión. 
En la actualidad la información es la clave para obtener una ventaja competitiva en el mundo de 
los negocios. Para mantenerse competitiva una empresa, los gerentes y tomadores de decisiones 
requieren de un acceso rápido y fácil a información útil y valiosa de la empresa. Una forma de 
solucionar este problema es por medio del uso de Business Intelligence (BI).  
BI es un conjunto de estrategias y herramientas enfocadas a la administración y creación de 
conocimiento mediante el análisis de datos existentes en una organización o empresa. Brinda a 
los tomadores de decisiones la información correcta, en el momento y lugar correcto, lo que les 
permite tomar mejores decisiones de negocios. La información adecuada en el lugar y momento 
adecuado incrementa la efectividad de cualquier empresa.  
Mediante el uso de herramientas para BI es posible compartir información entre diversos 
sectores de la empresa, realizar análisis multidimensionales, mejorar el servicio al cliente y 
cambiar la estructura de la toma de decisiones, entre otros. El creciente uso de herramientas para 
el BI, ha proporcionado una evolución en el conocimiento de las organizaciones en lo que 
concierne a la toma de decisiones gerenciales. 
 
Tendencia 
La Gestión Informática del Conocimiento es un potente paradigma de mejora en el camino de las 
Organizaciones hacia la excelencia y de esta manera que formen parte de las Organizaciones 
Inteligentes, estadío que les permitirá saber que saben y que están dispuestas a aprender. 
La construcción de Organizaciones Inteligentes suponen personas que aprenden a observar como 
pensadores sistémicos, que desarrollan su propio dominio personal, y estructuran modelos mentales 
en colaboración con otros. El próximo paso es hacer sustentable la Gestión Informática del 
Conocimiento en una Organización. Una vez establecido el camino y la forma de transitarlo, es 
primordial avanzar y no salirse de él.  
 
Debemos Trabajar para que en las Empresas, las Organizaciones, el Estado y la Universidad 
se logre desarrollar y medir con rigor el conocimiento para ponerlo al servicio del ser 
humano, es decir, transformar dicho conocimiento en acción. Hay que crear organizaciones 
inteligentes porque es coherente con la naturaleza humana y su desarrollo. 
 
