TICs aplicadas en E Government
﻿
 
Esta línea de investigación forma parte del  
Proyecto “Sistemas de Software Distribuidos. Aplicaciones en procesos industriales, 
E-government y E-learning” del Instituto de 
Investigación en Informática LIDI acreditado por la UNLP y de proyectos específicos 
apoyados por la Comisión de Investigaciones Científicas de la Pcia. de Bs. As. (CIC), 
ALTEC SE,  Telefónica, el ESI Center, la 
Red Interamericana de Formación en Gobierno Electrónico y diferentes organismos 
públicos de la Pcia. de Buenos Aires. 
 
 
 
                       RESUMEN 
 
Este proyecto se enfoca en la investigación 
y desarrollo de soluciones de Gobierno 
Electrónico, utilizando Tecnologías de la 
Información y la Comunicación.  
 
Asimismo se han iniciado procesos de formación de recursos humanos en el área de 
Civismo Digital y en Ingeniería de Software aplicada a E-Gov. 
 
Especial interés tienen las experiencias 
concretas (tales como el voto electrónico, la 
certificación de calidad en sistemas y organizaciones, el estudio de sistemas distribuidos de tiempo real en aplicaciones de EGov sobre VLDBs y la auditoría de equipamiento específico) realizadas con organismos públicos concretos (las Provincias 
de Río Negro y Buenos Aires, Universidades Nacionales, el Ministerio de Desarrollo 
Humano de la Pcia. de Buenos Aires y los 
Municipios de La Plata y Ushuaia).  
 
En el marco de la formación de recursos 
humanos se trabaja en Tesis de Magister 
enfocadas a TICs en E-Government y también se ha firmado un Acuerdo con la Red 
Interamericana de Formación en Gobierno 
Electrónico para la capacitación de Tutores 
en Civismo Digital y con el ESI Center y el 
grupo Tekne para la aplicación de procesos 
de certificación de calidad en E-Gov. 
 
 
 
Keywords: E-Government, E-Citizen, EHealth, Civismo digital, Tecnologia de la 
Información  la Comunicación, Voto 
electrónico. 
 
 
                 1. INTRODUCCION 
 
El desarrollo de las TICs ha permitido la 
generalización de aplicaciones que potencian la vinculación del ciudadano con el Estado, de modo de mejorar la gestión de la 
información de interés social. [1] [2] [3] 
 
Al concepto clásico de E-Government que 
se ha enfocado en poner los servicios tradicionales del Estado al alcance del ciudadano (Consultas en línea, Gestión de trámites, 
Expedientes digitales, Voto Electrónico, 
Consultas populares, etc) [4] [5] [6] se 
agrega la concepción de un E-Citizen, es 
decir un ciudadano capacitado  para interactuar con el Estado, empleando Tecnología. 
[7] [8].  
 
Esta concepción requiere un gran esfuerzo 
en disminuir la brecha digital, mediante esfuerzos de capacitación en los cuales deben 
participar las Universidades  [9] [10]. 
 
A su vez el Estado puede utilizar las TICs 
para integrar información (los casos típicos 
son las fichas de pacientes de Hospitales y 
los contenidos pedagógicos en Escuelas) y 
facilitar el proceso de toma de decisiones. 
[11] [12] [13]. 
 
Por último todos estos procesos requieren 
una cuidadosa auditoría de calidad y seguridades referidas a los derechos individuales 
y también a la inviolabilidad de la información crítica que maneje el Estado. [14] [15]. 
 
En síntesis con el E-Gov se abren varias 
líneas de Investigación y Desarrollo, asociadas con la integración de las TICs en la 
sociedad y que requieren un esfuerzo importante en la formación de recursos humanos. 
 
En este proyecto se ha  trabajado en estas 
líneas sobre casos específicos, entre los 
cuales podemos mencionar: 
 Desarrollo de equipos específicos para 
Voto Electrónico. 
 Desarrollo de software para diferentes 
modelos de elecciones. 
 Desarrollo de equipos de consulta popular, aplicables en diferentes áreas. 
 Estudio y aplicación de sistemas de 
Identificación biométrica. 
 Análisis de perfomance en transacciones de E-Gov en tiempo real, contra 
grandes Bases de Datos. 
 Auditoría de sistemas de voto electrónico (hardware y software). 
 Evolución de la urna electrónica hacia 
el E-vote utilizando InterNet. Seguridad. 
 Certificación de calidad en procesos de 
gestión pública. 
 Modelos de integración de datos heterogéneos, en particular en el ámbito de 
la salud (E-Health). 
 Modelos de integración de contenidos 
en redes de Escuelas.  
 Redes de bibliotecas y documentación 
digital. 
 Utilización de middleware de GRID en 
aplicaciones de E-Gov. 
 Migración de procesos y sistemas para 
el “ciudadano presencial” por otros para 
el “ciudadano virtual”, utilizando TICs.  
 
 
 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION y 
DESARROLLO 
 
 Sistemas distribuidos. Sistemas basados 
en tecnología GRID.  Modelos y caracterización de performance. 
 
 Voto Electrónico y Voto por InterNet. 
Arquitecturas adaptadas a la legislación 
vigente. 
 
 Identificación biométrica. Sistemas y 
perfomance. Aplicaciones. 
 
 Análisis de Sistemas de Tiempo Real y 
estudio de tiempos de respuesta. 
 
 Seguridad y Tolerancia a Fallas en Sistemas de E-Gov. 
 
 Certificación de software y hardware para sistemas de E-Gov. Normas.  
 
 Sistemas WEB y VLDB/ VLDDB. 
 
 Lenguajes, entornos e interfaces para sistemas de E-Gov destinados a ciudadanos 
sin capacitación especial. 
 
 Formación de Tutores en Civismo Digital. 
 
 Formación de especialistas en Certificación de Calidad para sistemas de E-Gov. 
 
 E-Health e E-Learning como herramientas complementarias de E-Gov. 
 
 
 
 3. RESULTADOS OBTENIDOS 
/ESPERADOS 
 
 Desarrollo y experimentación de una 
urna electrónica y su software parametrizable para elecciones en Argentina 
(Municipales, Provinciales, Nacionales). Estudio de Casos en Bs. As. y Tierra del Fuego. [16] [17]. 
 
 Desarrollo de una terminal integral de 
consulta, utilizable también como puesto de Voto Electrónico, para lugares fijos. Utilización de la misma en la 
UNLP. [18] . 
 
 Auditoría y certificación de los equipos 
de Voto Electrónico aprobados en la 
Pcia. de Río Negro y desarrollados por 
ALTEC SE. [19] [20]. 
 
 Investigación del E-Vote sobre InterNet 
y planificación de su utilización en 
ámbitos específicos para 2008 (Universidades con Sedes). [21]  
 
 Investigación en el empleo de tecnología GRID para la vinculación de hospitales e historias clínicas en la Pcia. de 
Buenos Aires. Investigación en la digitalización de estudios por imágenes. 
(Proyecto en curso con IOMA). [22]. 
 
 Estudio sistemático del modelo de los 
Planes Sociales vigentes en la Pcia de 
Buenos Aires (más de 20 sistemas) y el 
modo de utilizar TICs para su simplificación y auditoría. (con el Ministerio de 
Desarrollo Humano de la Pcia. de Bs. 
As.). [23] . 
 
 Proyecto de desarrollo de contenidos e 
integración de redes de Escuelas (a nivel municipal) para mejorar los procesos de E-Learning. [24]. 
 
 Estudio de diferentes equipos de identificación biométrica, en particular para 
huellas digitales. Experiencia de sistemas de trámites WEB basados en identificación segura con estos equipos y 
contra BD de tamaño creciente, centralizadas y distribuidas. [25] [26]. 
 
 Convenio para la capacitación de Tutores en Civismo Digital y desarrollo de 
un primer curso en la UNLP en Marzo 
2008. [27]. 
 
 Convenio para constituir el ESI Center 
Argentina, y dentro del mismo proyecto 
de certificación de los procesos de Concursos, Manejo de Resoluciones y Expediente Digital en la Facultad de Informática de la UNLP. [28]. 
 
 Investigar la especificación e implementación de WEB services eficientes sobre 
Grid, aplicados en E-Gov. 
 
 Acuerdo en la Asociación de Universidades del Grupo Montevideo (AUGM) 
para integrar una red de Bibliotecas que 
abarque todas las Universidades miembro. [29]. 
 
 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
 
En esta línea de I/D existe cooperación a 
nivel nacional e internacional. Hay 4  Investigadores realizando su Posgrado en Argentina y proyectos con Universidades del Exterior (en particular de Uruguay, Paraguay, 
Brasil y  España).  
Asimismo 2 alumnos avanzados están trabajando en su Tesina de Grado de Licenciatura. 
 
 
 
5.
