Gestionando el conocimiento y el talento
﻿
En el nuevo contexto de las organizaciones hoy, se pueden identificar tres aspectos que se destacan 
por su importancia, esto es: la globalización, el cambio permanente y la valoración del conocimiento. 
A esto se debe agregar que la valoración del Recurso Humano hoy tiene una concepción de 
“indispensable” para lograr el éxito de las organizaciones. Además, se considera a los recursos 
humanos como el capital principal, el cual posee habilidades y características que le dan acción y 
vida a todas las organizaciones, esto es el talento humano.  
A partir de esta cuestión es que surge el presente trabajo, el cual tiene como objetivo una estrategia 
que permita vincular la Gestión del Conocimiento (GC) y del Talento Humano (GTH), para lo cual 
se propone un modelo MGcth, que está basado fuertemente en las dimensiones de la organización y 
los recursos humanos.  
Finalmente se presenta una estrategia metodológica para el modelo propuesto cuya intención es que 
sirva de base para que la GC se pueda implementar eficazmente en las organizaciones, constituyendo 
un desafío que obligará a las mismas a un reto cultural, que requiere tiempo y una actuación 
coherente y decidida de la organización, que va más allá de la implementación de herramientas 
tecnológicas.  
Palabras Claves: Talento Humano, Gestión Conocimiento, Recurso Humano.  
 
1- Gestión del Conocimiento 
La GC la podemos entender como el proceso en donde convergen la Gestión de la Información, 
Tecnología y Recursos Humanos, “Encarna el proceso organizacional que busca la combinación 
sinérgica del tratamiento de datos e información a través de las Tecnologías de Información y las 
capacidades de creatividad e innovación de los seres humanos”. [1] 
Por lo tanto, las organizaciones basadas en conocimientos, se caracterizan por producir nuevos 
conocimientos mediante la experiencia, las aptitudes y actitudes en el desarrollo de una cultura 
organizacional, creando un ambiente organizacional en la cual converjan la calidad de los Recursos 
Humanos y su talento, la capacidad de gestionar la información y la habilidad del modelo 
organizativo para implementar e integrar herramientas, técnicas y métodos adecuados.  
Para lograr esto, los modelos de GC tratan de representar el desarrollo del conocimiento, haciendo 
hincapié en sus características dinámicas, e intentando responder a la pregunta ¿cómo hay que hacer 
para que el conocimiento genere una ventaja competitiva en las organizaciones?, es decir definir un 
proceso que permita obtener resultados a partir del conocimiento. Existen muchos modelos que 
difieren entre si, en amplitud y en profundidad, algunos intentan analizar todo el fenómeno de GC, 
otros se centran en un aspecto concreto.  
Al hacer un análisis general de los modelos se puede afirmar que: 
• Los elementos diferenciadores entre los modelos radica precisamente en los conceptos en los 
que cada uno se apoya, las nuevas ideas que proponen y los giros organizativos en los que se 
basan.  
• La clasificación entre los distintos modelos de GC es artificial. 
• No existe un modelo único y de validez universal.  
• Un modelo adecuado para GC depende del tipo de organización y del trabajo que en la misma 
se realiza.  
También, resulta importante analizar de qué manera se implementará la GC en la organización, 
considerando los procesos necesarios para hacer efectiva esta gestión. En este aspecto es importante 
determinar: el Equipo de Trabajo y el rol de sus miembros y los Procesos del Conocimiento.  
 
2. Gestión del Talento Humano 
Desde el diccionario de la lengua oficial se define al talento como una capacidad individual, que esta 
vinculada a la inteligencia, en un sentido más amplio, en este trabajo consideramos al talento humano 
como aquel que necesita una organización para desarrollarse plenamente, en este caso va más allá de 
la inteligencia individual.  
De esta manera se considera al trabajador con talento, como un empleado comprometido que pone en 
práctica sus capacidades para obtener resultados superiores en un entorno y organización 
determinada. También desde un punto de vista económico, se considera al talento, y de esta manera 
define al empleado con talento como aquel que puede alcanzar resultados superiores dentro de una 
organización que lo ha motivado.  
El talento humano actualmente se caracteriza no por la cantidad de conocimiento que dispone el 
trabajador, sino por la capacidad de aprender y desaprender lo conocido; a esto también se agrega el 
compromiso y la acción. De esta manera los tres componentes básicos del talento humano son: las 
capacidades, el compromiso y la acción, los cuales interactúan entre si para alcanzar resultados.   
Estos tres ingredientes son fundamentales de manera tal que si el trabajador tiene compromiso y 
actúa, pero no dispone de las capacidades necesarias seguramente no alcanzará resultados, aun 
cuando se tenga buenas intenciones. Si por el contrario, dispone de capacidades y actúa en el 
momento pero no se compromete con el proyecto puede no alcanzar resultados previstos. Y si el 
trabajador tiene, capacidades y compromiso, pero cuando actúa ha pasado el momento, tampoco 
alcanza los resultados porque otras organizaciones se le han adelantado. 
Luego el talento se configura, como una conjunción de atributos entre los cuales merecen destacarse: 
el conocimiento, la creatividad y las relaciones personales. El equilibrio de estos atributos genera la 
capacidad organizativa que permita dar respuesta óptima a la creación de oportunidades y a la 
resolución de problemas.  
Para conducir esta capacidad se proponen facilitadores organizativos, el cual tiene por objetivo 
articular el paso del talento individual al talento organizacional, estos facilitadores son: Motivación, 
Liderazgo, Clima laboral, Cultura y Valores. 
 
3. Modelo MGcth  
La implementación de la GC en las organizaciones constituye todo un reto en donde no solo se debe 
gestionar la capacidad para identificar, capturar, clasificar, acceder y transferir el conocimiento, sino 
que también es esencial gestionar el entorno en donde el conocimiento se va a implementar y quienes 
van a utilizar el conocimiento,  esto es la organización y los recursos humanos.  
Para atender esta cuestión sería conveniente interactuar aspectos vinculados con las características de 
la organización y los recursos humanos.  
Surge así una estrategia que está fuertemente orientada a considerar el talento humano como una 
estrategia actual para hacer frente a la innovación, considerando que lo fundamental es gestionar el 
recurso y a la gente que es propietaria y usuaria del conocimiento y así llegar a la GC. 
Para tal fin se propone el Modelo MGcth en el cual interactúan las dimensiones Organizacional y de 
los Recursos Humanos. Gráficamente se representa esto  en la Figura 1.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1. Modelo MGcth 
Gestión del 
Conocimiento 
Gestión de la 
Organización 
Gestión de las 
RRHH 
Requiere 
Requiere 
Importa 
Variables Cultura 
Clima 
Cambios 
Plan Estratégico 
Motivación 
Liderazgo 
Comunicación 
Proceso del 
Conocimiento 
Comprende 
Gestión del 
Talento 
Creación del 
Talento 
Producción 
Interacción 
Validación 
Facilitadores 
Facilitadores 
Se Logra 
En la Dimensión Organizacional se deben considerar la importancia significativa de variables como:  
Cultura Organizativa y valores, Clima Organizacional, Planificación Estratégica, y Cambios 
Organizacionales.  
En la Dimensión de los RRHH el esfuerzo humano resulta vital para el funcionamiento de cualquier 
organización, si el elemento humano está dispuesto a proporcionar su esfuerzo, la organización podrá 
seguir adelante haciendo frente a los cambios que el contexto exige. Es por ello que resulta 
primordial atender a estos recursos considerando, aspectos como  la Motivación, el Liderazgo y la 
Comunicación  
4. Pautas metodológicas para el Modelo MGcth 
Establecido el modelo que permita gestionar el conocimiento, resulta también necesario que se 
establezcan pautas que permitan poner en marcha el modelo propuesto, para cual sería conveniente 
una estructura coherente, que con una visión sistémica permita incorporar los procesos de Gestión 
del Conocimiento y del Talento a una organización.  
Estas pautas se han organizado en tres aspectos: 
• Plan Estratégico del Conocimiento.  
• Proceso del Conocimiento. 
• Gestión del Talento Humano.  
5 Conclusiones.  
La intención de esta propuesta es servir de base para que las organizaciones implementen la GC de 
manera eficaz, transformando la información en conocimiento, manejando con inteligencia sus 
recursos y procesos, adaptándose de manera oportuna a los cambios del ambiente, movilizando el 
talento y experiencia de su gente. 
Involucrar a una organización en un proyecto de GC, supone cambios importantes, 
fundamentalmente  tener en cuenta las tres dimensiones que hemos pergeñado en nuestro modelo, el 
que no se considera totalmente terminado sino que se irá nutriendo y enriqueciendo a partir de su 
implementación de trabajos de campo en distintas organizaciones del medio y de los avances de la 
investigación que se siga realizando 
 
