Automatización de la detección de intrusos a partir de políticas de seguridad
﻿
La explosión de la Internet en esta última década involucra la búsqueda de “valor
agregado” en las infraestructuras. Por esta razón, la seguridad de la información de los
sistemas es una de las mayores preocupaciones de la actualidad. El control de acceso a un
equipo, a una red, o a un dominio administrativo juega un papel esencial en un ambiente
que se vuelve cada día más heterogéneo.
Las arquitecturas de seguridad en redes consisten de un número de componentes dedicados, como routers de filtrado y firewalls. El eje del enfoque tradicional de la seguridad
en redes es separar la red en una zona segura y otra insegura. Típicamente, la interfase
entre ellas está compuesta por un punto de único acceso que garantiza una determinada
política de seguridad. Este enfoque tradicional presenta dos problemas significativos, reducida flexibilidad y escalabilidad. Adicionalmente los firewalls convencionales solamente
son capaces de observar un único punto en la red y por lo tanto cuentan con información
limitada (parcial) de su entorno. Por último, los ataques masivos, como el Distributed Denial of Service (DDoS), han demostrado categóricamente las limitaciones y debilidades de
este modelo. La valoración de la seguridad en redes requiere entonces que estos problemas
sean considerados profundamente.
El objetivo de esta investigación es crear metodologías de Detección de Intrusos efectivas que complementen a las tecnologías actuales y que sean capaces de responder a los
nuevos desafíos.
Palabras Clave: Detección de Intrusos, Seguridad en Redes, Políticas de Seguridad,
Sistemas Distribuidos, Computación Colaborativa, Automatización.
1. Introducción
La detección de intrusos constituye un campo de investigación que se encuentra en estudio
desde hace unos 20 años. Sin embargo, las técnicas de detección de intrusos están lejos de ser
perfectas. Los sistemas actuales, Intrusion Detection Systems (IDSs), presentan dos grandes
inconvenientes: (1) suelen generar un gran número de falsos alertas (falsos positivos) y (2)
no pueden detectar nuevos ataques (o variaciones de ataques conocidos). Adicionalmente, los
IDSs actuales se basan en ataques (o anomalías) de bajo nivel, las cuales no pueden capturar los
pasos lógicos o estrategias detrás de estos ataques. Consecuentemente, los IDSs existentes suelen
generar una gran cantidad de alertas. Frente a situaciones de acciones de intrusión intensivas,
no solamente los alertas reales se encontrarán mezclados con los falsos positivos, sino que
*Becario del “Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas” (CONICET), Argentina.
la cantidad de alertas a procesar puede rápidamente volverse inmanejable. Como resultado
de ello, es difícil para el personal (especialmente para los Administradores de Sistemas y/o
Administradores de Seguridad) o para los sistemas de respuesta a intrusos comprender las
intrusiones detrás de las alertas y tomar las acciones apropiadas.
Los firewalls actuales son entidades de software o hardware que aplicando diversas formas
de Access Control Lists (ACLs) controlan el tráfico de red entrante o saliente. Dado que se
encuentran ubicados entre la red y los servidores tienden a convertirse en cuellos de botella
debido a la gran cantidad de tráfico que manejan. Además, estos firewalls no tienen control
sobre el tráfico interno de la red y por ende nada pueden hacer para neutralizar a uno de
los tipos de ataque más frecuentes, aquellos causados por atacantes “internos” (pertenecientes
a la misma organización). Los protocolos basados en estado suelen intercambiar mensajes de
control para luego utilizar ports aleatorios que se emplean en la transferencia de datos. Esto
indudablemente incrementa el nivel de complejidad de los firewalls en cuanto a sus ACLs y al
requerimiento de mantener grandes volúmenes de información de estado.
Las transacciones electrónicas se están volviendo cada día más populares, haciendo necesaria
la apertura de parte de la red a proveedores, partners y clientes. Indudablemente esto agrega una
capa adicional de complejidad. Por otro lado, el e-commerce también afecta la criptografía endto-end debido a que los firewalls deben actuar como intermediarios en las conexiones seguras.
Por último, manejar la seguridad únicamente en el perímetro de la red no previene ataques
masivos (como el Distributed Denial of Service (DDoS)).
Solamente a modo de ejemplo de la magnitud del problema que atacaremos en esta línea
de investigación, basta con decir que desde el año 2000 el costo de los ataques de seguridad en
el mundo se estima que es de 1600 mil millones de dólares según InformationWeek Research
y PriceWaterHouseCoopers. Este estudio también indica que el 50% de todas las compañ´ıas
con presencia en Internet fueron atacadas para el año 1998, pero que sin embargo este número
escaló al 74% en 2002. Con el advenimiento masivo de las redes de banda ancha es de esperarse
que cada día este número sea aun mayor. Por todo esto las soluciones de seguridad deben tener
en cuanta las nuevas características de las redes: banda ancha generalizada, soporte de calidad
de servicio (QoS), movilidad, etc. Más aun, la seguridad debe tratarse de acuerdo con una
gestión de QoS y en menor medida (aunque también importante) según la heterogeneidad de
las redes de acceso (fijas o móviles).
Otro problema se origina con el rápido crecimiento de nuevos servicios y protocolos (estándares abiertos o propietarios), particularmente en los dominios de la multimedia y de los juegos de
video. Típicamente los proveedores y administradores actualizan los protocolos y servicios asociados, pero generalmente las soluciones de seguridad son estáticas y procesadas manualmente.
Los límites de este enfoque pueden verse en la actualidad cuando aplicaciones pertenecientes a estos dominios abren canales de comunicación e introducen restricciones de tiempo real.
Por simplicidad discutiremos el caso del dominio de la multimedia solamente en dos tipos de
medios: medios discretos (una foto, un texto) y streams contínuos (audio, video). El último
caso implica restricciones de tiempo, más o menos restrictivas según el tipo de aplicación empleado. Análogamente esto mismo sucede si consideramos el dominio de los juegos, como por
ejemplo los juegos de estrategia, donde los jugadores se encuentran separados geográficamente
(y también en términos de red) por grandes distancias, pero que sin embargo, deben conocer
constantemente las posiciones de todos los actores en el “mundo virtual” creado por el juego,
prácticamente en tiempo real.
Considerando el objetivo de tener en cuenta estas aplicaciones y sus protocolos asociados, la
arquitectura de seguridad de nuestro sistema completo debe replantearse. En particular, con la
tecnología de Internet 3G (aparecida en el año 2007 en nuestro país), la movilidad y el constante
incremento de los anchos de banda, es necesario combinar los mecanismos de seguridad con los
mecanismos de procesamiento de datos a alta velocidad y movilidad de los usuarios.
2. Línea de investigación
2.1. Objetivos generales
Esta línea de investigación incluye entonces la creación de un framework que gestione adecuadamente las políticas de seguridad, a su vez capaces de adaptarse efectiva y eficientemente
a estos cambios. Estas políticas de seguridad deben definirse de forma flexible pero segura y
deben poder aplicarse tanto a la totalidad de la red de una organización como solamente a
una parte de la misma. Las relaciones con otras entidades (partners) deben poder traducirse
a reglas dinámicas, instaladas posiblemente como un overlay, sin cambiar la seguridad “base”
de los demás nodos. Adicionalmente el sistema de seguridad debe poder interactuar y tomar
decisiones de forma automática en función a dichas políticas.
Por otro lado, no es suficiente contar con la capacidad de proteger únicamente a los servidores de ataques provenientes del interior trabajando con la cadena completa entre clientes y
servidores, sino que también es necesario preservar cada red dentro de un dominio frente a otras
redes interconectadas. Por ejemplo, nuestra investigación debería ser capaz de presentar una solución que evite la propagación de ataques DDoS entre diferentes dominios de red, fundamental
desde el punto de vista de los administradores de sistemas y de vital importancia para los usuarios de sistemas distribuidos geográficamente. Esta línea permite entonces un nuevo enfoque
para los intercambios entre los diferentes actores (administradores, usuarios, proveedores).
Por ultimo, buscaremos también dar respuesta a la necesidad de poder detectar/solucionar
las intrusiones en los Distributed Processing Environments (DPEs), especialmente en aquellos
sistemas cuyos nodos se encuentran distribuidos geográficamente, como por ejemplo en grid
computing. Para este fin será también analizada la problemática del paradigma peer-to-peer,
como el anonimato, la alta escalabilidad y la inherente distribución de recursos relacionados
con la propuesta aqui planteada.
2.2. Finalidades Específicas
Las tecnologías actuales están lejos de poder solucionar de forma efectiva el problema de la
seguridad en redes, básicamente los firewalls únicamente toman decisiones de muy bajo nivel
y los sistemas de detección de intrusos (quienes también analizan el bajo nivel sin considerar
entornos ni eventos previos) no son capaces de detectar nuevos ataques (o modificaciones de
ataques conocidos). Adicionalmente la gestión de la seguridad se hace de forma manual, por
parte de los administradores de sistemas.
A través del desarrollo de esta línea de investigación esperamos desarrollar una solución de
seguridad nueva y general que resuelva el acuciante problema de proveer seguridad combinando
las tecnologías clave pertenecientes a varias áreas, en particular:
Algoritmos y metodologías para la detección de intrusos.
Técnicas basadas en políticas de seguridad que apunten a la configuración automática y
toma de decisiones del sistema.
Técnicas de implementación flexible para el procesamiento de paquetes a alta velocidad.
3. Trabajos futuros
Nuestra hipótesis de partida propone generar metodologías capaces de mejorar la efectividad
y eficiencia de los sistemas de seguridad actuales. Para ello se combinan principalmente firewalls
(filtrado y QoS), sistemas de detección de intrusos, análisis y procesamiento automático a partir
de políticas de seguridad. A todo esto se le suman metodologías provenientes del campo de la
computación distribuida (clusters disponibles) y de la inteligencia artificial.
En primer término se estudiarán en profundidad las tecnologías antes mencionadas. A continuación se propondrán nuevas metodologías y algoritmos, con el correlato de mesuras y experimentos a desarrollar en el Laboratorio de Investigación en Sistemas Distribuidos (LISiDi)
de la UNS.
El objetivo general del proyecto es desarrollar nuevos componentes de red que posibiliten
entornos de servicio seguro de una forma eficiente y efectiva. Esta línea de investigación incluye:
Diseñar e implementar una nueva arquitectura que provea un ambiente distribuido controlado de detección de intrusos y que a su vez conjugue filtrado de paquetes de alta
velocidad (incluyendo QoS y control de tráfico) en base a las restricciones planteadas en
la política de seguridad. El objetivo en este punto es lograr una solución completa de
seguridad que satisfaga las necesidades de los usuarios y de los proveedores de servicios.
Desarrollar nuevas técnicas de detección de intrusos capaces de detectar un amplio espectro de violaciones a las políticas de seguridad preestablecidas. No sólo se tratará de
minimizar la posibilidad de ataques DDoS, sino también poder detectar e identificar todo
tipo de fallas, incluyendo incluso actividades no mal intencionadas que puedan causar
interrupciones de servicios. Mejorar las capacidades de detección de intrusos actuales diseñando e implementando soluciones efectivas y flexibles para el monitoreo distribuido
del tráfico de las aplicaciones.
Establecer técnicas inteligentes (conceptos provenientes del área de la Inteligencia Artificial) que den respuesta a las violaciones de seguridad.
Asegurar igualdad y coherencia en la aplicación de las políticas de seguridad gestionando
y controlando los componentes del sistema propuesto.
Crear aplicaciones y testbeds para esta nueva tecnología.
