Sincronización de relojes orientada a evaluación de rendimiento en clusters
﻿ 
 
Esta línea de Investigación forma parte de dos de los Subproyectos dentro del Proyecto “Sistemas 
Distribuidos y Paralelos” acreditado por la UNLP y de proyectos específicos apoyados por CyTED, 
CICPBA, Agencia Nacional de Promoción Científica y Tecnológica e IBM. 
 
RESUMEN 
 
En el presente trabajo se exponen avances en las líneas de investigación sobre la sincronización de 
relojes en ambientes distribuidos, orientada a implementar herramientas que permitan realizar 
pruebas de rendimiento a través de la instrumentación de código, inicialmente en ambientes de 
clusters, para ser luego extendida a otros ambientes distribuidos. Se han desarrollado herramientas 
específicas para los casos en que las existentes no satisfacen los requerimientos.  
 
Keywords: Sincronización de Procesos, Relojes Distribuidos, Rendimiento e Instrumentación, 
Sistemas Paralelos y Distribuidos, Paralelismo en Clusters e Intercluster, Sincronización Interna y 
Externa .  
 
 
1. INTRODUCCION 
 
En la actualidad, tanto los sistemas de cómputo como los de comunicación con los que interactúan, 
disponen de hardware orientado a la medición del tiempo. Dichos dispositivos de hardware en 
algunos casos se utilizan para disponer de una referencia horaria en alguna escala de tiempo. Para 
estos casos, se hace necesaria la sincronización de esta referencia. Los requerimientos de exactitud 
con que se realizan esta sincronización y las mediciones han ido creciendo desde el segundo, 
milisegundo [6][7], hasta llegar a exigir microsegundos [10][9] [8].   
 
Dicha exactitud es necesaria en el caso de la presente línea de investigación a fin de lograr cotas de 
errores aceptables que hagan posible estimaciones de rendimiento en ambientes de red local de 
aplicaciones paralelas. Se debe tener en cuenta que en una red local Ethernet los tiempos de 
comunicación son del orden de decenas de microsegundos, por lo que determinaciones de tiempo 
transcurrido entre la partida y el arribo de un mensaje requieren sincronizaciones con diferencias de 
microsegundos en las máquinas que intercambian mensajes, para poder contar con una medida con 
un error aceptable.  
 
Por otro lado, en los últimos tiempos ha aparecido la necesidad de determinar la posición de 
equipos móviles con respecto a otros nodos fijos con los que tienen comunicación, sin necesidad de 
utilizar GPS (geoposicionamiento satelital) y para ello también se requiere una resolución del orden 
de microsegundos en la sincronización entre dichos nodos [10].  
                                                 
1 Investigador Asistente, Comisión de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires 
 
En todas las circunstancias es deseable que el registro de tiempos implique la menor carga posible 
de procesamiento, como también conocer la magnitud del error que se comete en la medición. En el 
caso de mediciones de rendimiento, sería deseable que la tarea de sincronización se lleve a cabo 
fuera del tiempo en que se ejecuta el programa que se está monitorizando. Por otro lado, la cantidad 
de máquinas a sincronizar puede llevar a que el tiempo que se insume en la sincronización sea 
excesivo. Debido a esto, se ensaya la posibilidad de sincronización mediante mensajes de 
broadcast, para dar solución a los problemas de escalabilidad. 
 
Para el presente proyecto, la sincronización se lleva a cabo sin incluir hardware adicional al del 
sistema. Las comunicaciones involucradas en la sincronización deberán utilizar la red de 
interconexión entre computadoras que ya existe, y las mediciones de tiempo deben utilizar lo que 
provee cada sistema de cómputo para ese fin.  
 
El objetivo final es contar con una herramienta de instrumentación para programas paralelos que: 
• Pueda ser usada inicialmente en un cluster de PC's, con la posibilidad de ser extendido a clusters 
en general y luego en plataformas distribuidas aún más generales. 
• Sea de alta resolución, es decir que se pueda utilizar para medir tiempos cortos, del orden de 
microsegundos. 
• No altere el funcionamiento de la aplicación bajo prueba, o que la alteración sea mínima y 
conocida por la aplicación. 
• Utilice en forma predecible la red de interconexión. Más específicamente, se puedan determinar, 
desde la aplicación, los intervalos de tiempo en los cuales se utilizará la red. De esta forma, se 
puede desacoplar el uso de la red de interconexión, ya que habrá intervalos de tiempo usados 
para la sincronización e intervalos de tiempo utilizados para la ejecución de programas 
paralelos.  
 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION Y DESARROLLO 
 
La posibilidad de realizar evaluación de rendimiento sin introducir hardware especial exige como 
requisito previo que cada computadora cuente con un oscilador físico de frecuencia relativamente 
constante. A partir de este oscilador físico se derivan los relojes lógicos que son los que se 
sincronizan [4]. De las limitaciones de estos relojes dependerá lo que se pueda lograr, por lo que se 
realizan experimentos a fin de caracterizar estos relojes en cuanto a exactitud, estabilidad, 
confiabilidad, resolución y demás atributos.  
 
Se trata de determinar una referencia fija en el tiempo a partir de la cual se contabiliza el tiempo en 
cada computadora. Dicha referencia se debe comunicar a través de la red de interconexión. Debido 
a la varianza en los tiempos de comunicaciones, es difícil determinar este valor más allá de cierta 
exactitud. Para la medición de este valor se puede recurrir a la estadística de los valores de idavuelta (round trip time) de un mensaje y asumir que solo serán validos los valores de referencia 
trasmitidos en un tiempo de transmisión igual a la moda de los tiempos de transmisión. Ello lleva a 
un necesario intercambio de mensajes entre una máquina servidora que proporciona la referencia y 
los clientes que la reciben, intercambio que complica la escalabilidad del modelo. Dicha 
complicación tiene dos razones: 
1) El modelo cliente/servidor implica centralizar tareas en el servidor, lo que al aumentar la 
cantidad de clientes, el servidor se transforma en un cuello de botella. 
2) Las confirmaciones en los intercambios de mensajes con referencias de tiempo y la 
consiguiente bidireccionalidad de los mismos produce una saturación de mensajes en la red. 
Por ello se realizan estudios para lograr la comunicación de las referencias a través de mensajes 
broadcast. 
 
Otro aspecto a tener en cuenta son las diferentes frecuencias de los relojes de las computadoras que 
se sincronizan. Suponiendo que dichas frecuencias difieren proporcionalmente en una constante, 
para el cálculo de dicha constante se realizan mediciones sobre la evolución de los ciclos en cada 
reloj de cada computadora para un periodo determinado por el servidor que fija la referencia inicial. 
Dicho periodo debe ser los más grande posible para poder apreciar con la necesaria precisión la 
constante a calcular. A partir del momento de determinar esta constante, por tratarse de relojes de 
cuarzo cuya frecuencia de oscilación puede ser alterada por cambios ambientales tales como la 
temperatura, se debe establecer qué estabilidad a largo plazo tiene la frecuencia. Para hallar esta 
estabilidad en forma absoluta debiera disponerse de un reloj perfecto o lo más exacto posible. Pero 
como lo que interesa en estimaciones de rendimiento es la estabilidad en la relación entre los 
relojes, se realizaron experimentos de estabilidad a corto, mediano y largo plazo sobre dicha 
estabilidad.  
 
La finalidad de las mediciones de rendimiento es la de lograr optimizar código de aplicaciones 
paralelas. Estas aplicaciones deben intercambiar datos, lo cual significa que en el caso de la 
recepción, se bloquea el proceso hasta que el encargado de trasmitir el mensaje no lo envía. Para 
saber en qué lugar del código se encuentra una máquina respecto de otra, se debe contar con una 
referencia única de tiempo en todas las máquinas, o sea relojes sincronizados.  
 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS 
 
A partir del estudio de los algoritmos básicos e implementaciones existentes [1] [2] [6], se 
realizaron un conjunto de experimentos a fin de poder compararlas. Como conclusión de dichos 
experimentos se desarrolló una biblioteca timings para mediciones de tiempo a nivel local y una 
biblioteca synchro, que funciona en forma distribuida y permite sincronizar en hora y frecuencia los 
relojes de timings. Estas bibliotecas además proveen una caracterización del error, dada por sus 
diversos componentes:  
• Error en la estimación del tiempo de comunicación entre máquinas de las referencias. 
• Error debido a la precisión del reloj local de la biblioteca desarrollada (timings). 
• Error debido a latencia propia del sistema operativo. 
 
Como extensiones futuras, siempre es deseable la sincronización externa de los relojes [3]. Este 
paso está muy ligado también a la posibilidad de utilizar más de un cluster de computadoras para 
cómputo paralelo y en este contexto la sincronización de los relojes va más allá del análisis de 
rendimiento con el objetivo de optimizarlo. 
 
Por otro lado, se realizaron experimentos tendientes a estimar los problemas de escalabilidad del 
algoritmo implementado en la biblioteca synchro. Si bien se sabe que por el modelo cliente/servidor 
que utiliza la biblioteca de sincronización desarrollada (synchro) se presentará un problema de 
escalabilidad, se trata de determinar cuantitativamente el grado de incidencia del aumento de la 
cantidad de clientes a sincronizar. En estos experimentos se mide: 
• El tiempo para sincronizar de 2 a 16 máquinas entre sí, mostrando un mínimo de 50 
milisegundos y un máximo de 176.  
• Se midió el tiempo de inicio del sistema, lo cual implica la creación de interfaces de 
comunicaciones y mediciones a nivel local y de la red para la puesta en marcha de la biblioteca 
de referencias de tiempo a nivel local (timings). Estos tiempos van de un mínimo de 1290 
milisegundos para 2 máquinas hasta 6558 milisegundos para 16 máquinas. 
 
También se realizaron pruebas tendientes a verificar la estabilidad de frecuencia de los relojes de 
cuarzo en el tiempo similares a las reportadas en [5]. El experimento requeriría de una referencia de 
tiempo perfecta o al menos con la menor deriva de frecuencia posible, tal como un reloj atómico o 
la hora UTC. Debido a que no se cuenta con estos elementos, se toma como referencia el reloj de 
cuarzo del timer de una PC, y con el se miden las variaciones del reloj TSC (Time Stamp Counter). 
Si bien no se puede medir el error en términos absolutos, se puede determinar cuánto varía la 
diferencia de deriva. Dado que en la línea de investigación que se sigue no se requiere de 
referencias externas, sino solo que las referencias estén ajustadas a la escala de tiempos que 
determine el servidor, es válido medir esta variación de frecuencia y pensar que el error será 
proporcional a dicha diferencia. Los resultados obtenidos son similares a los de [5], de menos de 10 
ppm (partes por millón) en un período de varias horas. 
 
Para la definición de futuras extensiones, se tienen planificados algunos experimentos para estimar: 
• La mejora proporcionada por la comunicación de la referencia de tiempo utilizando  
comunicación broadcast. 
• Más exhaustivamente la estabilidad de los relojes de las máquinas y su deriva, a fin de 
determinar la relación del intervalo entre sincronizaciones con el error de sincronización 
esperado. 
• La utilidad de un servidor de hora con sistema operativo de tiempo real para disminuir la 
latencia impuesta por el SO al menos del lado del servidor. 
 
 
4. FORMACION DE RECURSOS HUMANOS 
 
En esta línea de I/D existe cooperación a nivel nacional e internacional. Inicialmente se tiene una 
posible tesis de maestría y está abierta la posibilidad para varias Tesinas de Grado de Licenciatura. 
 
 
5.
