Simulación paramétrica paralela Aplicación a modelos de predicción de inundaciones
﻿
 
El modelado y la simulación de inundaciones provocadas por el desborde de ríos brinda 
sistemas computacionales para el estudio y la predicción de estos fenómenos naturales, 
con el objetivo de pronosticar su comportamiento. Estos sistemas necesitan tomar gran 
cantidad de datos de entrada para aumentar su precisión, como también deben generar 
múltiples escenarios para cubrir todas las situaciones de riesgo. Por esto, son de 
cómputo intensivo y pueden tomar días de procesamiento hasta lograr resultados. A este 
problema se le suma la falta de certeza en los valores de los datos de entrada del 
proceso. 
Mediante la programación paralela y los avances en cómputo de alto rendimiento en 
clusters de computadoras, se pretende atenuar el problema de la incertidumbre de los 
datos de entrada y optimizar el proceso de predicción mediante la simulación de 
múltiples escenarios.  
Con este trabajo se pretende desarrollar una metodología para optimizar la predicción de 
inundaciones provocadas por el desborde de ríos, en principio de llanuras o planicies, y 
en particular en la Cuenca del Río Salado o en el Paraná Medio.  
 
 
MARCO TEÓRICO 
 
Muchos investigadores afirman que el cómputo se ha convertido en el tercer método 
para hacer investigación detrás de la teoría y la experimentación para las ciencias y la 
ingeniería. Aunque no existe un total acuerdo sobre el lugar destinado al cómputo 
científico junto a las otras dos partes de esta tríada, es innegable que los métodos de 
cómputo son una herramienta indispensable en la mayoría de la disciplinas.  
El cómputo científico, utilizando los métodos de las ciencias de la computación, hace 
posible el estudio de problemas que son demasiado complejos para ser tratados de 
manera analítica, o de aquellos muy costosos o peligrosos para estudiarlos de manera 
natural mediante experimentación. 
Habitualmente los problemas del mundo real son sistemas muy complejos para ser 
evaluados mediante modelos analíticos, y requieren de una simulación numérica para su 
estudio. La simulación con computadoras provee de un recurso para imitar el 
comportamiento de sistemas complejos del mundo real. Como afirman Law y Kelton, 
“en una simulación usamos una computadora para evaluar el modelo numéricamente y 
los datos son reunidos para estimar sus verdaderas características” [14]. 
Los modelos de simulación son una abstracción de la realidad: se basan en una 
representación matemática en tiempo y espacio del sistema real, que existe o podría 
existir. Todos los modelos pueden comparar las salidas alternativas antes de seleccionar 
un curso de acción y brindan un entorno virtual dinámico de experimentación o de 
formación.  
El modelo es una representación más simple del problema,  y uno de sus propósitos es 
predecir los efectos de variaciones en el sistema. Un buen modelo debe equilibrar 
realismo y simplicidad. La simulación del sistema es la operación del modelo. Este 
puede reconfigurarse y volver a experimentar, algo que puede no ser posible en el 
sistema que representa [2]. 
La simulación de problemas categorizados como de gran tamaño y complejidad 
constituyen un desafío debido a la gran cantidad de disciplinas involucradas y al grado 
de dificultad que presenta su modelización. Una definición ampliamente aceptada 
acerca de este tipo de problemas es la que brinda The Office of Science and Technology 
Policy: “Grand Challenges are... fundamental problems in science and engineering, 
with potentially broad social, political, and scientific impact, that could be advanced by 
applying high performance computing resources”. La simulación de inundaciones 
provocadas por ríos de planicie está clasificada como uno de estos problemas.  
El estado del arte en modelos computacionales nos dice que un buen modelo de un 
sistema complejo usualmente es una herramienta cara para la ciencia. Día a día crece la 
demanda de recursos de hardware, mucho tiempo de procesamiento y mucha memoria 
para seguir la evolución del sistema o para mejorar las salidas gráficas. Actualmente los 
sistemas de cómputo que ofrecen un alto rendimiento son cada vez más accesibles, algo 
en parte posible gracias a los clusters de PCs y la computación grid[5] [6][17][18]. 
No se debe perder de vista que los modelos utilizados en simulaciones de la ciencia y la 
ingeniería nunca ofrecen un modelo perfecto de la naturaleza, y sólo son un subconjunto 
de la realidad. Siempre los experimentos y las observaciones de los expertos en cada 
área serán imprescindibles como puntos de referencia para comprender los fenómenos 
naturales. 
 
MOTIVACION 
 
Las inundaciones de ríos de planicie son un fenómeno natural que ocurre habitualmente 
y con el rápido cambio del clima global se espera que acontecimientos extremos más 
severos y más frecuentes ocurran en el futuro cercano. El control de las inundaciones es 
una preocupación primordial, junto con la necesidad de supervisar las inundaciones en 
situaciones de crisis. 
Por estas razones, los modelos de simulación basados en este fenómeno físico son 
necesarios para permitir una comprensión mejor de los procesos implicados en él. 
Modelos globales o locales y toda la información necesaria sobre el entorno que se 
pretende estudiar deberán integrarse para lograr un sistema de simulación que pueda 
predecir eficientemente la evolución en tiempo y espacio del escurrimiento del agua 
durante la inundación. 
En particular, estos fenómenos agravados por el fenómeno El Niño, tuvieron graves 
consecuencias en el litoral argentino como sucedió en el año 1997 en el río Paraná, y 
como sucedió en el 2003 con la trágica crecida del cauce del Salado.1 
El país cuenta con varios modelos de predicción, pero muy poco sobre simuladores de 
inundaciones [7][8][9]. Existen abundantes datos de las crecidas del Paraná y en menor 
cantidad respecto al Salado. El trabajo de Giampieri et.al. [13] presenta una interesante 
reconstrucción numérica del desastre provocado por la cuenca del Salado en el 2003. 
Esta situación representa un desafío al brindar una metodología de optimización y el 
                                                     
1
 http://ultra31.unl.edu.ar/noti/noticia.php?idnoticia=1480 
  
desarrollo de un DSS que permitan predecir de la manera más certera posible y tomar 
decisiones anticipadas sobre estos eventos. 
 
Por otro lado, los avances en Computer Science y en High Performance Computing son 
muy valiosos y pueden ponerse al servicio de este desarrollo para incrementar la 
eficiencia del DSS y así lograr la predicción de manera confiable y rápida [5] [6]. 
 
OBJETIVOS 
 
Este trabajo busca proveer de una metodología y una herramienta que permita buenas 
predicciones y ayudar en la prevención de los desastres que provocan estos fenómenos 
naturales. 
Se pretende desarrollar una metodología para la predicción de inundaciones provocadas 
por el desborde de ríos, en principio de llanuras o planicies y, en particular en la Cuenca 
del Río Salado o en el Paraná Medio.  
Se espera brindar las herramientas necesarias para atenuar el problema de la 
incertidumbre de los datos de entrada y optimizar el proceso de predicción mediante 
métodos estadísticos basados en experimentación factorial.  
Con el desarrollo de un framework de experimentación se espera estudiar y evaluar la 
posibilidad de implementar un sistema de soporte para la toma de decisiones ante el 
desarrollo de este tipo de eventos. 
Mediante el aporte de la programación paralela sobre clusters de PCs (y eventualmente 
distribuida sobre grid) se pretende ir algunos pasos más allá de la metodología clásica 
provista por los modelos de predicción de inundaciones, aprovechando el paralelismo 
inherente en algunas técnicas de optimización. Gracias a los avances en High 
Performance Computing se busca estudiar su aplicación en este trabajo para intentar 
proveer al simulador potencia de cómputo que mejore el proceso de predicción. 
 
DESARROLLO 
 
En la primera etapa se hará un intenso estudio de los modelos numéricos de uso actual 
buscando evaluar su confiabilidad al ser utilizados en sistemas de simulación y 
predicción de inundaciones.  
El desarrollo del framework se hará reuniendo optimización y simulación manteniendo 
como Solver o Modelo Numérico del problema hidrodinámico alguno de los utilizados 
actualmente y de dominio público, como son RMA2 y HEC-RAS.2 
La predicción a corto plazo se logra aumentando la cantidad de parámetros de entrada, 
pero, debido a la inevitable falta de precisión que se produce en dichos valores, es 
necesario implementar técnicas de optimización con el fin de definirlos con la máxima 
exactitud. Una manera de lograrlo es mediante la programación paralela tratando con 
sus técnicas de posibilitar una mayor certeza en las predicciones.   
Algunas de las técnicas a investigar para su utilización son algoritmos genéticos, 
máximo gradiente, búsqueda Taboo, entre otras posibles. Se generará una función de ajuste 
para evaluar el grado de predicción lograda. 
Debido a la necesidad de cubrir los riesgos posibles que se generarían ante una situación 
real de desborde del río, se contemplan múltiples escenarios. Cada escenario es el 
resultante de la combinación de los factores que determinan el comportamiento del 
                                                     
2
 http://www.hec.usace.army.mil/ 
  http://smig.usgs.gov/cgi-bin/SMIC/model_home_pages/model_home?selection=rma2 
 
sistema. Se desarrollará una metodología adecuada utilizando experimentación factorial 
utilizando para su implementación técnicas de cómputo de altas prestaciones.  
La gran cantidad de datos consumidos por este tipo de simulación y los métodos 
utilizados en la optimización, como por ejemplo la basada en experimentación factorial, 
requieren una gran potencia de cómputo pues es necesario ejecutar un gran número de 
simulaciones. Debido a esto, se buscará mejorar la velocidad de convergencia de la 
optimización utilizando un esquema de programación paralela del tipo Master-Worker o 
peer-to-peer implementado sobre un cluster de PCs, una colección de clusters de PCs 
o sobre un grid. Un procesador puede calcular cada combinación de parámetros y 
enviarlos a los Workers para que desarrollen la simulación, construyendo un mapa de 
riesgo o impacto ambiental.  
La mejora en el rendimiento general del sistema mediante los aportes logrados con los 
avances en High Performance Computing hace factible el análisis de escenarios 
hipotéticos, como los vinculados al cambio climático. 
Por otro lado, se estudiará la distribución del área de datos durante el proceso de 
simulación aprovechando los aportes del cómputo distribuido y su impacto en la mejora 
del tiempo de procesamiento.  
 
Respecto a la relación establecida con Instituciones Académicas y grupos de 
investigación: 
 
- Este trabajo se construye en base a la relación de trabajo establecida con 
investigadores del Departamento de Arquitectura de Computadores y Sistemas 
Operativos (DACSO-CAOS) de la Universidad Autónoma de Barcelona - España, 
donde se llevan adelante investigaciones sobre simulación de propagación y predicción 
de incendios forestales, y sobre aplicaciones paralelas en ciencia computacional, entre 
otras. Especialmente con el grupo dirigido por el Dr. Emilio Luque, con quienes se ha 
participado en trabajos de predicción y sintonización de aplicaciones en entornos multicluster [3]. 
- El trabajo es desarrollado en el Instituto de Investigación en Informática LIDI (IIILIDI) de la Universidad Nacional de La Plata, bajo la dirección del Ing. De Giusti y del 
Dr. Naiouf. El avance del mismo se ve favorecido por la relación establecida entre el 
Instituto y el Departamento DACSO-CAOS de la UAB, respecto a sus actividades de 
investigación. 
- Desde el III-LIDI se ha establecido contacto con el Dr. Vionnet de la Fac. de 
Ingeniería y de Ciencias Hídricas de la Universidad Nacional del Litoral, lo que ha 
permitido relevar los programas que utilizan en la simulación y predicción de 
inundaciones quedando abierta la posibilidad de cooperación entre ambas Instituciones. 
 
AGRADECIMIENTO   
Agradecemos los comentarios de la Dra. Dolores Rexachs, los cuales ayudaron a 
mejorar esta presentación.  
 
