Control de LegoNxt desde Squeak
﻿ De los diversos kits educativos para la enseñanza de la robótica, la última versión de 
Lego, Lego Nxt, es la que proporciona mayor versatilidad a un costo razonable para instituciones 
educativas de nivel medio y universitario. Entre otras ventajas, tiene la posibilidad de comunicarse 
vìa bluetooth, lo que permite un control remoto sumamente eficaz. Hasta el momento, no se han 
desarrollado herramientas educativas que permitan vincular una interfaz amigable con dicho control 
remoto. En este paper presentamos un primer modelo desarrollado en Squeak que permite el control 
de robots en forma inalámbrica, con una interfaz gráfica amigable, y con un conjunto de 
herramientas de bajo nivel que abre las puertas a futuro a desarrollos más complejos en este campo. 
 
Keywords: robótica educativa, Squeak, Lego Nxt, entorno de objetos, morphs, bluetooth. 
 
1. Introducción 
 
Tanto Squeak como los kits de robótica de Lego tienen grandísimas posibilidades en el campo 
educativo y es allí donde más se han desarrollado.  
Squeak es una implementación open-source de Smalltalk, el primer ambiente de objetos puro. Fue 
pensado desde el principio como un laboratorio donde expresar ideas, como una herramienta que 
potencie la creatividad y la imaginación. Grandes proyectos han surgido de ello (ejemplos sobran, 
sólo para citar algunos: Croquet1, Etoys2, Scratch3, Sophie4, Skeleton5, ODEco6) . Sin embargo, 
desde el punto de vista pedagógico, existe la limitación de estar trabajando en un universo virtual 
accesible sólo a traves de la computadora. Los kits educativos de Lego, por el contrario, permiten 
construir (literalmente) ideas y plasmarlas en forma de robots reales que realicen una determinada 
tarea. Queda claro entonces el inmenso valor pedagógico que tiene unir estas dos plataformas: 
experimentar y crear en un mundo virtual como Squeak, y luego ver dichas creaciones plasmadas 
físicamente en la vida real, constituye una experiencia pedagógica completa. 
 
2. Características de Squeak y Lego Nxt 
 
La última versión de Lego (Nxt) trae ventajas con respecto a sus antecesores, destacándose las 
siguientes: 
                                                 
1 Croquet: http://www.opencroquet.org  
2 Etoys: http://swiki.agro.uba.ar/small_land/18  
3 Scratch: http://scratch.mit.edu/  
4 Sophie: http://www.sophieproject.org/  
5 Skeleton: http://languagegame.org:8080/ggame/11  
6 ODEco: http://languagegame.org:8080/ggame/15  
• Comunicación bidireccional vía Bluetooth: permite un mayor alcance y facilita el control del 
robot desde la computadora en tiempo real (por medio de Direct Commands) así como la 
transmisión desde el Nxt hacia la computadora de los datos de los sensores.  
• Motores servo: incorporan encoders que miden ángulo de rotación, permitiendo el control 
del motor con gran precisión. 
• Nuevos sensores: (ultrasónico, sonido, tacto, luz, rotación, etc.) Con la posibilidad de añadir 
sensores de creación propia gracias a que la información del hardware se encuentra 
disponible. 
 
Por su parte, Squeak posee las siguientes características: 
• Conexión por puerto serie: de esta manera podemos comunicarnos con los robots debido a 
que Windows representa al Bluetooth como un puerto COM. 
• Herramientas de programación en objetos: Squeak, como entorno de programación, 
responde al paradigma de objetos y posee todas las herramientas para hacerlo altamente 
productivo. 
• Posibilidad de desarrollos en prácticamente cualquier área (Internet, sonido, música, 
gráficos 2D, gráficos 3D, procesamiento numérico, procesamiento de texto, procesamiento 
de vídeo, simulaciones, etcétera). 
• Portabilidad: trabaja sobre una máquina virtual que ha sido portada a casi cualquier sistema 
operativo. 
• Open-source: es completamente abierto, con una comunidad activa, y permite hacer todo 
tipo de modificaciones en tiempo de ejecución. 
 
Estas características hacen de Squeak un ambiente que potencia la creatividad y la imaginación, y 
permite al usuario trabajar con completa libertad. 
 
  
Figura 1 - Ejemplo de etoy Figura 2 - Croquet 
 
Gracias a las características anteriormente citadas de ambas plataformas, la conexión entre los dos 
mundos se ha facilitado. Sin embargo, nos encontramos con algunos inconvenientes: Por alguna 
razón, Squeak no puede conectarse a puertos COM mayores al décimo (esto está especificado en la 
máquina virtual y, si bien la modificación es trivial, se decidió no arreglarlo a fin de mantener la 
compatibilidad con otras versiones). A este problema se suma la ineficiencia de Windows a la hora 
de administrar los puertos COM libres. Se descubrió que, aún habiéndose liberado los puertos, 
Windows no refresca el registro, manteniéndolos ocupados, y, por lo tanto, inutilizables. Sin 
encontrar mejor solución se decidió liberar, cuando fuera necesario, los puertos a mano.  
Para hacerlo, se deben modificar los valores de la siguiente dirección del registro: 
 
Mi PC\HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\ControlSet001\Control\COM Name Arbiter\ComDB 
 
Los puertos se representan con un 1, si están ocupados, y con un 0 si están libres. Así, el valor  
1F 00 00 … 
significa que los puertos 1 a 5 se encuentran ocupados y todos los demás están libres. Es necesario 
saber qué puertos realmente estoy utilizando, para liberar los otros sin afectar ningún dispositivo en 
funcionamiento. Seguramente, desde el puerto 6 en adelante podré liberar sin problemas colaterales. 
 
3. Desarrollo del núcleo (Core) 
 
El proyecto se organizó en capas para maximizar su reusabilidad. La capa base, el "Core", abstrae 
todo el protocolo de comunicación con Lego y los comandos primitivos, representando al robot 
como un objeto capaz de responder mensajes como: #forward, #turn:, etc. Sobre este objeto se 
desarrollan las demás aplicaciones. 
 
Controlado Etoy Fútbol de robots 
Otras 
aplicaciones…
Core 
 
Básicamente, el Core se compone de una clase, llamada LegoNxt.  
Posee dos variables de instancia: 
 
Variable Descripción 
- puerto Un objeto SerialPort que representa el puerto de comunicaciones entre el Squeak y el 
Lego. 
- miCom El número de COM por el que está conectado 
  
También responde a un protocolo que facilita el control del robot (así como la conexión). Se 
presenta aquí de forma resumida: 
  
Métodos Descripción 
#forward:/#reverse: Mueve el robot a una velocidad dada. 
#girarIzquierda:/#girarDerecha: Gira a una velocidad dada. 
#vl:/#vr: Modifica la velocidad de las ruedas. 
#conectar: Conecta el robot al número de COM dado. 
#enviar: Envía un mensaje al robot con el formato correspondiente al 
protocolo dispuesto por Lego. 
 
Tomando como base el Core se desarrollaron aplicaciones más amigables para controlar los robots. 
Algunas de las cuales son: Controlado, Etoy, y Futbol de robots. 
 
4. Desarrollo de otras aplicaciones (Controlado, Etoy y Fútbol de robots) 
 
Controlado es una muy simple aplicación con interfaz gráfica que permite controlar el movimiento 
del robot con el teclado y con la posibilidad de conectar un joystick. 
 
 
Su única responsabilidad es hacer de intermediario entre el usuario y 
el LegoNxt. 
Para usarlo sólo tenemos que conectar un Nxt y elegir para la opción 
que más nos guste: manejo por teclado o por joystick (si tenemos 
alguno disponible).  
Este proyecto se realizó debido a la necesidad de disponer de una 
forma fácil y rápida de interacción con los robots, y, dado que 
permite controlarlos en tiempo real, resultó de mucha utilidad 
(aparte de ser entretenido).  
 
Etoy es una aplicación interesante de las posibilidades educativas de 
Squeak. Los eToy son pequeños programas "construidos" con 
cajitas, donde cada cajita representa una instrucción. Esto permite 
realizar cosas muy interesantes simplemente "ensamblando" cajitas, sin la necesidad de tener 
conocimientos de programación y en forma muy amena. Los eToy son ampliamente utilizados en 
ámbitos educativos pues permiten la experimentación por medio de simulaciones por computadora 
a chicos de edades muy tempranas, quienes en muchos casos asombran a sus maestros con la 
calidad de los trabajos que realizan. Su uso es muy sencillo: todo objeto gráfico de Squeak (un 
rectángulo, un círculo, un dibujo, una ventana, etc.) muestra, al hacer click con el botón derecho, un 
halo con distintas opciones. Entre ellas está el visor, que abre una pestaña con todas las 
herramientas para poder generar programas arrastrando y soltando las cajitas. 
 
Manteniendo la orientación educativa del proyecto se realizó un eToy capaz de comunicarse con un 
robot y generar programas que determinen su comportamiento. Algunas de las cajitas que se 
diseñaron para controlar a los robots son las siguientes: 
 
• vl/vr 
 Modifica la velocidad de las ruedas.  
• wait: 
 Suspende la ejecución del programa 
por un tiempo determinado, manteniendo la 
última velocidad en las ruedas.  
• stop 
 Frena todos los motores.  
• forwardTiempo:/reverseTiempo: 
 Mueve el robot por un tiempo 
determinado.  
• turnLeftGrados:/turnRightGrados: 
 Gira en un ángulo dado.   
• turnLeftTiempo:/turnRightTiempo: 
 Gira por un tiempo determinado. 
 
 
 
Figura 3 – Controlado 
Como ejemplo de sus posibilidades de uso se adjuntan las imágenes de dos pequeños programitas 
"ensamblados" con el eToy. El primero, si se ejecuta una vez, mueve el robot dibujando un 
cuadrado en el suelo. El segundo (un poco más complejo porque utiliza variables) mueve el robot 
dibujando una espiral. 
 
 
 
Otra aplicación que se desarrolló en base al Core es un framework para la investigación en fútbol de 
robots. Este desarrollo no se describirá extensamente pues excede los límites de este trabajo. 
 
5. Conclusiones 
 
Squeak y Lego son perfectos aliados. Su conjunción representa un cambio y ventaja fundamental en 
el ámbito educativo. Sin embargo, aún queda mucho por hacer. Entre las cosas que creemos que 
hacen falta se encuentran:  
• terminar la comunicación con los robots a fin de recibir la información que capturan los 
sensores; 
• generalizar tanto el Core como el eToy para cualquier tipo de robot;  
• realizar un traductor de Smalltalk a código intermedio de Lego para generar programas 
directamente en Smalltalk; 
• realizar un firmware para el Nxt completamente en Smalltalk a fin de que el Lego interprete 
código Smalltalk. 
 
6.
