Un proyecto de docencia extensión e investigación en la asignatura
﻿ 
La asignatura "Modelos y Simulación" es una asignatura optativa en el Plan de estudios de la 
carrera Licenciatura en Sistemas de Información de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales y 
Agrimensura de la Universidad Nacional del Nordeste. El objetivo general de la asignatura es 
proporcionar una formación sólida en el manejo de los conceptos y técnicas utilizados en la 
simulación de sistemas mediante el procesamiento digital de modelos matemáticos.  
En este trabajo se describe un proyecto de docencia, extensión e investigación desarrollado en la 
mencionada asignatura.  
Las acciones conjuntas del plantel docente proporcionan a los alumnos una sólida formación en los 
conocimientos fundamentales para modelizar y simular situaciones basadas en casos reales 
empleado las potencialidades ofrecidas por la computadora. Se propicia un ámbito de formación 
continua en temas específicos de la asignatura, aplicación de las tecnologías de la información y 
comunicación plasmadas en innovaciones pedagógicas -complementarias para acompañar el 
proceso de enseñaza-, elaboración de materiales didácticos en diversos formatos e integración de 
temas abordados en la asignatura con otras disciplinas, otros dominios del conocimiento y/o la 
práctica profesional. 
Se mencionan los resultados concretados, las líneas de trabajo y las acciones previstas con el 
propósito de  consolidar un equipo de recursos humanos altamente calificados. 
 
Palabras clave: educación superior, modelos y simulación, formación de recursos humanos. 
 
1. INTRODUCCIÓN 
La formación universitaria sin duda tiene la misión de ayudar a ordenar, seleccionar, clasificar, 
comprender la información y decodificarla. Tiene en definitiva la misión de capacitar a los futuros 
profesionales tornándolos competentes, responsables y reflexivos frente al mundo de la información 
y sus problemas (Estayno et al, 2005).  
Perez Lindo et al. (2005) mencionan que la Universidad es la institución donde se producen, se 
contrastan y se fundamentan los conocimientos a través de comunidades científicas y profesionales.  
La asignatura Modelos y Simulación, objeto de estudio del presente trabajo, pertenece al Plan de 
estudios de la Carrera de Licenciatura en Sistemas de Información, de la Facultad de Ciencias 
Exactas y Naturales y Agrimensura (Universidad Nacional del Nordeste). Esta asignatura nació con 
la puesta en marcha de la Carrera de Licenciatura en Sistemas (Plan anterior) en el año 1988, y tuvo 
siempre el carácter de optativa, entre las asignaturas: “Introducción al diseño digital y los 
microprocesadores”, “Computación gráfica” y “Diseño de compiladores y traductores”, 
implementadas recientemente. 
Los docentes de la asignatura iniciaron su actividad académica en esta asignatura, y poseen una 
trayectoria de doce años participando activamente en el desarrollo de la misma, elaborando 
numerosas propuestas y aplicando seguimientos en las distintas cohortes como se mencionan en los 
trabajos realizados por las autoras entre 1999 a 2007 (López et al., 1999), (Pace et al., 1999), 
(López et al., 2000), (Mariño y López, 2001), (López y Mariño, 2002a), (López y Mariño, 2002b), 
(Mariño, 2002), (Mariño y López, 2002a), (Mariño y López, 2002b), (López y Mariño, 2003), 
(López, 2004), (López y Mariño, 2004), (Caballero et al., 2005), (López, 2005), (Mariño, 2005), 
(Mariño y López, 2005), (López, 2006), (López y Mariño, 2007), (Mariño y López, 2007). Se tiene 
como objetivo el logro del mayor grado de coherencia entre los objetivos, las estrategias 
metodológicas y los contenidos de la misma.  
El objetivo general de la asignatura es proporcionar una formación sólida en el manejo de los 
conceptos y técnicas utilizados en la simulación de sistemas mediante el procesamiento digital de 
modelos matemáticos. Se enfatiza la búsqueda y solución de problemas científicos y profesionales 
aplicando técnicas específicas. 
Para cumplimentar el objetivo general se establecen los siguientes objetivos de cátedra que son 
concretados mediante las actividades definidas: i) Organizar, coordinar y trabajar en conjunto con 
los integrantes de la asignatura “Modelos y Simulación”, para proporcionar a los alumnos una 
sólida formación en el manejo de los conceptos y técnicas empleadas para simular modelos 
matemáticos. ii) Elaborar materiales didácticos de apoyo para la asignatura.  iii) Diseñar, desarrollar 
e implementar innovaciones pedagógicas, mediante la elaboración de espacios virtuales tendientes a 
apoyar el proceso de enseñanza-aprendizaje de los temas abordados en las instancias presenciales.  
iv) Formar recursos humanos mediante: la dirección de alumnos realizando Trabajos Finales de 
Aplicación (TFA), la incorporación de pasantes, becarios y/o adscriptos; la coordinación de las 
actividades desempeñadas por el personal docente, y la promoción de actividades de docencia, 
extensión y/o investigación aplicada. v) Propiciar actividades de extensión, plasmadas en proyectos 
de capacitación y actualización, orientados a alumnos universitarios y graduados interesados en las 
técnicas de modelado y simulación. vi) Generar espacios favorecedores de formación y/o 
actualización inter-cátedras, inter-áreas y/o inter-departamentos. vii) Desarrollar acciones de 
servicios y transferencias en asignaturas, departamentos, institutos de la Facultad, la Universidad 
y/o el medio. viii) Elaborar escritos de difusión y/o publicaciones. 
En Mariño y López (2007) se mencionan las estrategias didácticas aplicadas con el objeto de 
cumplimentar la planificación prevista. 
En este trabajo se describen las actividades desarrolladas en el marco de un proyecto, cuyos temas 
centrales son el diseño y elaboración de herramientas complementarias para mejorar el proceso de 
enseñanza-aprendizaje, plasmados en materiales didácticos e innovaciones pedagógicas. 
 
2. AVANCES y RESULTADOS OBTENIDOS 
En esta sección se mencionan los resultados obtenidos en la ejecución del proyecto y los avances 
logrados.  
2.1. Elaboración de material didáctico. Desde el año 1999, se trabaja con los integrantes de la 
asignatura en el diseño, desarrollo y actualización de los materiales didácticos empleados como 
recursos en el dictado de la misma. Con la incorporación de la carrera de Licenciatura en Sistemas 
de Información a la RED UNCI, y previendo el próximo proceso de Acreditación, se tiene previsto 
someter los contenidos abordados a una constante evaluación en pro de enseñar las tendencias de la 
modelización y simulación acordadas por la mencionada red. El material didáctico de apoyo a la 
asignatura, consiste en los denominados documentos de cátedras, en guías impresas y material 
didáctico interactivo. Se continuará con la elaboración de guías de trabajos prácticos de laboratorio. 
Estas guías serán sometidas a un continuo proceso de validación con el objeto de mejorarlas y 
lograr los resultados esperados. Desde el año 2005, las producciones son recopiladas y compiladas 
en un CD interactivo, entregado como material complementario.  Actualmente, el personal docente 
de la asignatura se encuentra elaborando un cuaderno didáctico, que aborda los contenidos teóricos 
e incluye aplicaciones prácticas de los temas tratados. 
2.2. Innovaciones pedagógicas. Se ha diseñado, desarrollado e implementado un entorno virtual 
favorecedor de los temas abordados en el dictado de las clases expositivas y de las clases de 
trabajos prácticos de laboratorio. Existe una diversidad de herramientas informáticas las cuales 
facilitan la construcción de entornos virtuales. Se han evaluado las más adecuadas atendiendo a las 
disponibilidades de recursos para el acceso a las mismas por parte de los alumnos. Actualmente se 
encuentran ampliamente difundidos los espacios virtuales accesibles desde la web. Sin embargo, es 
imprescindible evaluar las posibilidades reales de acceso a los mismos por los potenciales usuarios, 
los estudiantes. Es por ello que se propone el desarrollo e implementación de espacios virtuales 
basados en plataformas web y los denominados CD-ROM interactivos. Es de destacar que la 
incorporación de simuladores de los temas abordados en las unidades de la asignatura, constituyen 
elementos favorecedores orientados a afianzar la comprensión de los mismos, ya que en algunas 
situaciones la interpretación de un procedimiento puede resultar dificultosa de entender. Otro 
aspecto importante a mencionar, son las acciones de difusión para lograr el uso adecuado de los 
denominados entornos virtuales. En este sentido, es importante asegurarse que los estudiantes 
conozcan las características y posibilidades que estas herramientas ofrecen para obtener el máximo 
beneficio en pro de acrecentar y/o afianzar sus conocimientos.  
2.3. Actividades de extensión. Desde el año 1997, se participa en actividades de extensión en la 
Unidad Académica, a través del Laboratorio de Programación Multimedial, que surgió como 
proyecto conjunto de las cátedras “Modelos y Simulación” e “Introducción a la Informática”. Desde 
el año 2005 se integra proyectos de extensión acreditados en el marco del Programa de Extensión 
“La Universidad en el Medio” de la UNNE. Actualmente, se están evaluando alternativas para la 
transferencia de productos generados en el ámbito de la asignatura a otros espacios de acción. 
2.4. Difusión de las actividades y resultados alcanzados. Los resultados alcanzados en las 
distintas etapas de la puesta en marcha del plan de actividades, especialmente las innovaciones 
pedagógicas propuestas, se difundieron en distintos eventos como congresos o reuniones científicas, 
reuniones académicas y/o tecnológicas y revistas, dando a conocer las actividades en el ámbito 
nacional y/o internacional. En estos trabajos, que se encuentran citados en la sección 1 de este 
trabajo, se describieron estrategias, innovaciones y el empleo de herramientas de software 
presentadas en diversos formatos como complemento del proceso de enseñanza–aprendizaje de la 
modelización y simulación de problemas, en la mencionada cátedra.  
2.5. Dictado de cursos semipresenciales o con modalidad b-learning. Los contenidos y 
materiales didácticos elaborados en la asignatura constituyen la base para el dictado de una 
asignatura de la Carrera del Ciclo de Articulación “Licenciatura en Sistemas de Información”, 
Facultad de Ciencias Exactas, Químicas y Naturales. Departamento de Informática. Universidad 
Nacional de Misiones.  
2.6. Acciones de investigación aplicada, desarrollo y transferencia. Esta línea de trabajo se 
concreta en: i) Búsqueda, selección y evaluación de herramientas de programación de software libre 
o propietario para la generación de modelos de simulación. Entre las herramientas de software libre 
se mencionan los productos Octave y Java, cuyas primeras experiencias fueron realizadas con 
alumnos en el segundo semestre del año 2007. En referencia a herramientas propietarias se continuó 
trabajando con el producto Mathematica, previéndose la introducción de MatLab en las clases de 
laboratorio. ii) Identificación de problemas reales para su tratamiento con la metodología de 
modelado y simulación. Los problemas se sintetizaron para su tratamiento por parte de los alumnos 
en una primera etapa. iii) Elaboración de un repositorio o biblioteca digital especializada de “casos 
de estudio de modelos y simulaciones”. Reconociendo la importancia que tiene la presentación de 
distintas problemáticas basadas en situaciones reales y a los efectos de avanzar en el desarrollo del 
pensamiento crítico y autónomo, los trabajos se seminario presentados por los alumnos, con el 
seguimiento de los docentes, se recopilan, y manteniendo la autoría, se inició en el año 2007 la 
elaboración del reservorio de materiales y conocimientos de la  temática.  
2.7. Formación de recursos humanos. La formación de recursos humanos en el ámbito 
académico es un punto considerado esencial. Se propicia la formación de recursos humanos, 
mediante la ejecución de actividades desempeñadas por el personal docente de la cátedra, 
adscriptos, becarios, jóvenes profesionales  y alumnos, interesados en iniciarse en la docencia, 
investigación y/o extensión. Desde la cátedra se desarrollan las siguientes actividades: i) 
Seleccionar temas de interés para la organización de cursos, talleres y seminarios. ii) Coordinar y 
participar en el desarrollo de los cursos, talleres y seminarios en el ámbito de la Facultad. iii) 
Coordinar y participar en la organización y dictado de cursos para organizaciones de la región, 
atendiendo a la reglamentación de Servicios a Terceros y/o Programa de Extensión “La Universidad 
en el Medio”. iv) Incentivar el empleo adecuado de las herramientas informáticas en los alumnos 
que cursan la asignatura, promoviendo la iniciación en la carrera docente. v) Planificar y desarrollar 
seminarios de cátedra abordando temas tratados en la asignatura o buscando aplicaciones de la 
simulación de modelos. vi) Definir y dirigir las actividades de adscriptos, pasantes no rentados y/o 
becarios de prestación de servicios. vii) Generar un ámbito de investigación aplicada, transferencia 
y/o extensión, incorporando en las actividades a los integrantes de la asignatura. viii) Actualmente 
se dirigen los Trabajos finales de Aplicación de tres alumnos de la Licenciatura en Sistemas. A 
continuación se mencionan los mismos: i) Nancy Lilian Bogado. Nombre del Trabajo: “Software 
interactivo para el aprendizaje de modelos de existencias”. ii) Cristian Carrillo. Nombre del 
Trabajo: “Software interactivo para el aprendizaje de números pseudoaleatorios y pruebas de 
hipótesis”. iii) Laura Roxana Fusz. Nombre del Trabajo: “Desarrollo de un software educativo para 
el aprendizaje de modelos de colas de espera”.  
 
3. CONCLUSIONES 
A modo de síntesis, se comenta que se prevé continuar el trabajo en conjunto con los integrantes de 
la cátedra: docentes, adscriptos y alumnos que realizan el Trabajo Final de Aplicación de las 
carreras de Licenciatura en Sistemas y Licenciatura en Sistemas de Información. Se tiene previsto 
incorporar alumnos, becarios con prestación efectiva de servicios y/o pasantes. Las acciones 
conjuntas y coordinadas proporcionarán a los alumnos una sólida formación en los conocimientos 
fundamentales para modelizar y simular situaciones basadas en casos reales, empleando las 
potencialidades ofrecidas por la computadora. 
Se propicia un ámbito de formación continua en temas específicos de la asignatura, aplicación de 
las tecnologías de la información y comunicación plasmadas en innovaciones pedagógicas 
(alternativas complementarias para acompañar el proceso de enseñaza), elaboración de materiales 
didácticos en diversos formatos e integración de temas abordados en la asignatura con otras 
disciplinas, otros dominios del conocimiento y/o la práctica profesional. 
Asimismo, se favorecerá la formación de recursos humanos y un ámbito de actualización para los 
integrantes de la asignatura, mediante la realización de seminarios relacionados con temas vigentes, 
en los cuales se desempeñarán como asistentes y/o disertantes. 
 
4.
