Estrategias Inteligentes aplicables a un Sistema Educativo
﻿
Esta línea de investigación se centra en el estudio y desarrollo de estrategias pertenecientes al área 
de la Inteligencia Artificial que sean aplicables a Sistemas Educacionales. Interesan especialmente 
aquellos enfoques que permiten obtener y brindar conocimiento,  de una manera adaptativa, a partir 
de la información disponible. Por tal motivo, se estudian estrategias pertenecientes a la Minería de 
Datos así como a los Sistemas Hipermedia Adaptativos.  
Además, se analizan las estrategias de enseñanza actuales del docente, haciendo énfasis en los 
logros obtenidos a través de la incorporación de recursos tecnológicos como herramientas de apoyo 
a las clases presenciales así como en las falencias detectadas. 
Los resultados obtenidos hasta el momento han sido aplicados en cursos de la asignatura 
Computación que se desarrollan en la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Buenos Aires. 
 
Palabras Clave: Sistemas Hipermedia Adaptativos basados en WEB,  Minería de Datos Educativa, 
Enseñanza de Computación. 
 
1. INTRODUCCIÓN 
La aplicación de la Inteligencia artificial (IA) a la enseñanza a través de computadoras tiene como 
objetivo final construir sistemas de enseñanza inteligentes que simulen a un buen profesor. Existen 
diferentes sistemas educativos que aplican la Inteligencia Artificial, cada uno de ellos con sus 
puntos fuertes y débiles. Entre ellos, se pueden mencionar: 
 los Sistemas Tutoriales Inteligentes (STI) que basan su funcionamiento en la modelización 
separada del conocimiento pedagógico (el “qué enseñar”), la estrategia didáctica a utilizar 
(el “cómo enseñar”) y las características del alumno a quien va dirigido. Una de las críticas 
que numerosos autores le plantean a los STI es que, pese a la interacción de estas tres 
                                                           
1 Profesor Titular. Facultad de Informática. UNLP. 
2 Profesor Adjunto. Facultad de Ingeniería. UBA. 
3 Jefe de Trabajos Prácticos con funciones de Profesor Adjunto. Facultad de Ingeniería. UBA. 
4 Calle 50 y 115 1er Piso, (1900) La Plata, Argentina, TE/Fax +(54) (221) 422-7707. http://weblidi.info.unlp.edu.ar 
5 Paseo Colón 850, C1063ACV, Argentina, TE/Fax +(54) (011) 4342-2659. http://www.fi.uba.ar 
6 Paseo Colón 850, 4 º Piso, Ala Sur, C1063ACV –Bs.As.,Argentina Tel: +(54) (011)4343-0891  http://www.fi.uba.ar  
 
 
 
partes, convierten a la tarea educativa en excesivamente restringida a las órdenes del tutorial 
[1]. 
 Los Sistemas Hipermedia Adaptativos buscan resolver los problemas observados en los STI 
permitiendo adaptar el contenido hipermedial al usuario. De esta forma,  concreta la idea de 
una lectura interactiva que permite reforzar el mensaje y permite que el alumno tenga una 
función activa en el proceso de enseñanza/aprendizaje. Una desventaja que se plantea a este 
tipo de sistemas es que el alumno puede encontrarse “muy libre”, es decir, puede llegar a 
recorrer caminos que no le permitan apropiarse de los principios procedimentales y 
conceptuales planteados por el docente. Por otro lado, no tienen la capacidad para 
determinar el grado de avance del alumno en el aprendizaje ni para personalizar la 
enseñanza [1]. 
 Sistemas Hipermedia Adaptativos basados en la WEB pueden definirse como “ todos los 
sistemas hipertextos e hipermedia que reflejan algunas características del usuario en el 
modelo del usuario y aplican este modelo en la adaptación de varios aspectos visibles del 
sistema al usuario” [2]. El término adaptación se refiere a la capacidad de un sitio WEB de 
cambiar de estrategia o de respuestas de acuerdo a las características del usuario. La 
adaptación puede aplicarse a un alumno o a un grupo de alumnos con intereses en común. 
En particular, en el ámbito de la educación, la adaptación permitirá individualizar las 
presentaciones y las actividades como así también la recomendación de enlaces relevantes 
que le permitan al alumno (o grupo) ampliar el conocimiento. 
Resulta de interés para esta línea de investigación, el uso de Sistemas Hipermedia Adaptativos 
basados en la WEB permitiendo de esta forma aproximarse al objetivo de una enseñanza 
individualizada y flexible. 
Los resultados obtenidos hasta el momento han sido aplicados en cursos de la asignatura 
Computación que se desarrollan en la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Buenos Aires. En 
dicha Universidad, todas las carreras de Ingeniería, excepto Ingeniería en Informática e Ingeniería 
Electrónica, incluyen la asignatura Computación. Es una materia de carácter obligatorio que 
generalmente se cursa en el Ciclo Básico de la Carrera, ciclo en el que se desarrollan materias de 
formación científica general y de formación tecnológica básica orientada a cada carrera.  
Sus objetivos son: 
1. Lograr que el alumno adquiera una visión global de la computación siendo capaz de 
comprender el aspecto científico de la actual sociedad informatizada. [3]. 
2.  Compenetrar al alumno con las tecnologías y herramientas fundamentales de la 
computación de manera que aprenda a usar  la computadora como herramienta de trabajo, 
conociendo su precisión, capacidad y limitaciones 
3. Enseñar al alumno de Carreras de Ingeniería el Análisis, la Sistematización, Programación y 
Procesamiento de distintos problemas de tipo técnico-científico, a fin de que dichos 
conocimientos le resulten de utilidad ya sea en el desarrollo de la carrera como así también 
en su actividad profesional. Concientizar al alumno de la importancia de la Algoritmia como 
paradigma de resolución de problemas y de la Programación como práctica y ejercitación en 
la resolución de problemas. 
La masa crítica de los estudiantes posee una edad comprendida entre los 18 y 19 años.  
En términos generales, la mayoría de los alumnos han adquirido conocimientos básicos de la 
operación de computadoras y de Internet en los niveles educativos previos, en cursos realizados 
individualmente por iniciativa propia o a través del aprendizaje informal en el hogar. Los cursos 
tienen un promedio de 60 alumnos y generalmente se desarrollan en aulas con bancos de capacidad 
para cinco alumnos. 
 De acuerdo al escenario planteado y, considerando que la relación de enseñanza es una relación 
ternaria en la cual intervienen el docente, el alumno y el contenido inmersos en un contexto, la 
modalidad actual de enseñanza adoptada procura que el alumno logre un aprendizaje por recepción 
pero significativo. 
A partir del contenido de la materia, el docente transforma el conocimiento académico en 
conocimiento didáctico, es decir, en contenido a enseñar (transposición didáctica).   
Actualmente, la estrategia llevada a cabo para vehiculizar el conocimiento académico consiste en 
organizar la materia en tres módulos teóricos y en tres módulos prácticos. En los primeros, se 
procura abarcar los objetivos 1 y 2 mencionados anteriormente. En tanto que, en los módulos 
prácticos, se intenta cumplimentar el objetivo 3. Cada módulo, teórico o práctico, comienza con una 
presentación multimedia. Al respecto, Daniel Prieto Castillo [4] sostiene que se logra una mayor 
relación de aprendizaje cuando un material es elaborado aprovechando al máximo las posibilidades 
comunicacionales del lenguaje en que está armado el mensaje y del medio a través del cual se lo 
ofrece. Utilizar todas las capacidades expresivas de un lenguaje y comunicativas de un medio, 
constituye un modo de acercarse a los interlocutores y, por lo tanto, acompañar y promover el 
aprendizaje. A través de las presentaciones multimedia se busca considerar la presencia de los 
estilos cognitivos posibles, y de las capacidades cognitivas a poner en juego procurando desarrollar 
una organización de la información según colores títulos, diagramas, imágenes, ítems, listados, 
redes conceptuales y puesta en contexto de conceptos. 
Otros recursos utilizados para el aprendizaje son las herramientas basadas en la WEB, como grupos, 
correo electrónico y foros que permiten profundizar las relaciones docente-alumno y alumnos entre 
si. 
La incorporación de recursos tecnológicos como herramientas de apoyo a las clases presenciales, 
constituye, sin lugar a dudas, una de las estrategias con mayor impacto en el proceso de enseñanza y 
aprendizaje de la materia, permitiendo incrementar la participación de los alumnos en el proceso 
educativo. 
Sin embargo, se continúan observando falencias en el aprendizaje de los alumnos según se detalla a 
continuación: 
 Bajo porcentaje de alumnos que aprueban la cursada (aproximadamente un 30% de los 
inscriptos), 
 Bajo porcentaje de consultas (mejorado a través de la asesoría virtual), 
 Elevado porcentaje de alumnos que no alcanzan a cumplimentar la totalidad de instancias de 
evaluación (aproximadamente un 30% del total de inscriptos) 
A través de un cambio de mediación, basado en estrategias adaptativas inteligentes, que permita 
llevar a cabo un mayor seguimiento del proceso de enseñanza y aprendizaje y que trate de impulsar 
un tipo de enseñanza centrada en el estudiante, se considera que se puede reducir la brecha entre los 
resultados esperados y los resultados obtenidos.  
 
2. TEMAS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO 
 
 Enseñanza de Computación para alumnos de Carreras de Ingeniería. 
 Técnicas de  resolución de problemas (“problem solving”). 
 Educación basada en la WEB. 
 Relación entre procesos cognitivos e informáticos. 
 Estudio e investigación de Sistemas Hipermedia Adaptativos basados en WEB existentes.  
 Estudio e investigación de aquellas tareas y técnicas pertenecientes a la Minerías de Datos más 
utilizadas en Educación. 
o Estudio de los diferentes métodos que permiten modelar la información disponible a través 
de  Reglas de Asociación. 
o Identificación de las variables más relevantes del espacio de entrada a fin de  determinar las 
reglas más significativas. 
o Estudio e investigación de distintas técnicas de agrupamiento (clustering) y clasificación de 
los datos como herramienta tanto de modelización como de reducción de la dimensión del 
espacio de entrada. 
o Estudio e investigación de distintas estrategias evolutivas. Interesa especialmente aquellas 
soluciones basadas en algoritmos genéticos que permiten evolucionar reglas de clasificación 
y/o asociación. 
 Enseñanza de la tecnología en la Universidad y su articulación con la Escuela Media. 
 
3. RESULTADOS OBTENIDOS/ ESPERADOS 
 Diseño e implementación del material didáctico de los módulos teóricos y prácticos de la 
materia computación. Actualmente se cuenta con el prototipo del material multimedial de los 
módulos teóricos. 
 Diseño de un curso de Computación basado en un sistema hipermedia adaptativo. 
 Experiencias de incorporación de TICs (Tecnologías de Información y las Comunicaciones) al 
ámbito de la Escuela Media. 
 Aplicación de técnicas de Minería de Datos a la información extraída de sistemas educativos 
para la posterior evaluación de los mismos. 
 Mejoramiento de los sistemas de enseñanza utilizados. 
 
Esta línea de investigación corresponde al proyecto UBACYT I050 y prevé su continuación en el 
proyecto de Enseñanza en la Universidad y su Articulación con la Escuela Media, continuación del 
proyecto UBACYT I034, y en el proyecto Explotación de Información basada en Sistemas 
Inteligentes, continuación del proyecto UBACYT I050. 
 
4. FORMACIÓN DE RECURSOS HUMANOS 
Dentro de los temas involucrados en esta línea de investigación se está desarrollando actualmente 
una tesis de Especialista en Tecnología Informática Aplicada en Educación. También participa en el 
desarrollo de las tareas una becaria de la UBA. 
 
5.
