La teoría triárquica de la inteligencia de sternberg aplicada a la creación de programas
﻿ 
En una publicación anterior se propuso el uso del Mapa Conceptual para abordar la enseñanza de la 
materia Computación en la Facultad de Ingeniería de la UBA. El Mapa Conceptual es utilizado por el 
Docente, como instrumento para el desarrollo del contenido temático que debe enseñar y por el Alumno, 
como guía para la resolución de problemas con la computadora que debe aprender.  
En este trabajo se presenta una nueva mirada a la estrategia de enseñanza y aprendizaje mencionada 
anteriormente, desde la Teoría Triárquica de la Inteligencia Humana de Sternberg, como promotora del 
desarrollo de habilidades analíticas, creativas y prácticas en el Alumno. El presente artículo integra una 
línea de trabajo en el área de Educación, dentro del Proyecto de Investigación Acreditado UBACYT I015 
“Manufactura Integrada por Computadora en Sistemas Complejos para el Desarrollo Social, Industrial y 
de Tecnología”. 
Desde el punto de vista del procesamiento de la información, se considera factible la transferencia al 
medio de una nueva manera de comunicar la forma en que se aprende, mantiene, aplica y transfiere la 
actividad cognitiva en la resolución de problemas con la computadora, que tiene en consideración las tres 
formas de la inteligencia exitosa: analítica, creadora y práctica. 
Palabras Clave 
Teoría Triárquica de la Inteligencia, Modelo de Polya, Creación de Programas. 
 
Presentación de la Materia 
La materia de grado Computación en la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Buenos Aires es 
considerada de formación básica obligatoria para alumnos de todas las carreras de Ingeniería, excepto para 
aquellos que cursan Ingeniería Electrónica e Ingeniería en Informática. Los alumnos pueden cursarla en 
distintas etapas de avance en sus planes de estudio, pues la única materia correlativa posterior es Análisis 
Numérico. Algunos alumnos provienen de escuelas técnicas y tienen conocimiento y experiencia previa 
en programación pero la mayoría de los alumnos nunca programó. La materia es cuatrimestral y tiene una 
carga horaria de cuatro horas por semana. 
La coexistencia de alumnos de distintas carreras y niveles de formación dificulta el abordaje y elaboración 
de contenidos por parte de los docentes, así como la constitución de grupos de trabajo por parte de los 
alumnos. La algoritmia representa para los alumnos un nuevo paradigma para resolver problemas y les 
produce un fuerte impacto en su predisposición al aprendizaje que, en muchos casos, se traduce en falta de 
motivación o en rechazo. 
Son los objetivos de la materia: 
• Concientizar al alumno de la importancia de la Algoritmia como paradigma de resolución de 
problemas y de la Programación como práctica y ejercitación en la resolución de problemas. 
• Promover en el alumno el desarrollo de la capacidad de abstracción, la capacidad de relacionar 
esquemas de solución con la resolución de problemas algorítmicos haciendo hincapié en el método 
científico.   
• Analizar, Sistematizar, Programar y Procesar distintos problemas de tipo técnico-científicos para que 
dichos conocimientos resulten útiles al alumno tanto en el desarrollo de la carrera como en la actividad 
profesional. 
• Sustentar la estrategia de enseñanza y de aprendizaje de los conceptos y procedimientos en los 
recursos tecnológicos como mediadores de los procesos y las habilidades cognitivas a inducir en el 
alumno. 
• Comprender conceptos y técnicas de la disciplina que en su presente académico y su futuro 
profesional habilite al alumno a interactuar en forma interdisciplinaria con pares y profesionales 
en informática sin problemas de comunicación. [5] 
 
Contextualización de la Enseñanza y el Aprendizaje 
Las computadoras electrónicas constituyen una herramienta esencial en muchas áreas: industria, gobierno, 
ciencia, educación…en realidad, en casi todos los campos de nuestras vidas. Uno de los objetivos 
fundamentales de las Ciencias de la Computación es la resolución de problemas con la computadora.  
Los modelos funcionales, sistémicos, holísticos y homeostáticos hipotético-deductivos, mantienen una 
acomodación en estado de equilibrio determinando paradigmas que se suceden conformando la historia de 
la disciplina y sus teorías [7]. El reduccionismo metodológico (resolución de problemas siguiendo los 
cuatro pasos: 1. Simplificar el problema descomponiéndolo en partes más simples mediante la eliminación 
de lo accesorio 2. Resolver y entender cada uno de estos problemas más simples 3. Componer las 
soluciones de estos problemas simples 4. Entender el todo, es decir, el problema original) en las Ciencias 
de la Computación se sustenta en una gramática y una máquina abstracta como la de Alan Mathison 
Turing, con la que formalizó los conceptos de algoritmo y computación. Turing además formuló su propia 
versión de la hoy ampliamente aceptada tesis de Church-Turing, la cual postula que cualquier modelo 
computacional existente (paradigma de programación) tiene las mismas capacidades algorítmicas, o un 
subconjunto, de las que tiene una máquina. 
La práctica de la Ingeniería, como disciplina tecnológica, requiere capacidad creativa para inventar 
soluciones a los problemas y para utilizar múltiples criterios en la evaluación de las soluciones; es 
decir, el ingeniero debe ser capaz de identificar las características básicas de los problemas que 
tenga que resolver y diseñar buenas soluciones a los problemas. Una de las formas de garantizar la 
calidad  de las soluciones es aplicar para la resolución de problemas el proceso PDCA ("Plan-DoCheck-Act"), también conocido como Ciclo de Deming, Ciclo de Shewhart, Rueda de Deming o 
Plan-Do-Study-Act, un proceso iterativo de cuatro pasos consistente en planificar: establecer los 
objetivos y procesos necesarios para obtener resultados de acuerdo a las especificaciones, hacer: 
implementar el proceso, verificar: monitorear y evaluar los procesos y resultados en relación a los 
objetivos, y actuar: revisar los pasos y modificar el proceso para mejorarlo antes de su próxima 
aplicación. [2] 
La enseñanza y el aprendizaje de la materia Computación se aborda focalizando la estrategia de 
enseñanza y de aprendizaje en el principio procedimental para la creación de programas, el cual se 
sustenta en el proceso de resolución de problemas del matemático George Polya que consta de cuatro 
fases: 1) Comprender el problema. 2) Idear un plan (formular una estrategia general). 3) Ejecutar ese plan 
(formular una prueba detallada). 4) Mirar hacia atrás (verificar los resultados), como se muestra en la 
Figura 1. [5] 
 
 
Figura 1 
 
En el marco del Modelo de Polya aplicado al ámbito de la construcción de programas, el Docente inicia al 
Alumno en el conocimiento operativo necesario para la creación de un programa Pascal (parte práctica de 
la materia). El Docente interactúa con el Alumno y juntos navegan en forma evolutiva a través de las fases 
del proceso para desarrollar un programa hasta completarlas: 1) Análisis. 2) Diseño. 3) Codificación. 4) 
Evaluación, como puede visualizarse en la Figura 2. [5] 
 
 
Figura 2 
 
En la Figura 3 se representa el esquema detallado del proceso, en el contexto de la creación de programas, 
por medio de un Mapa Conceptual. Se presenta el Mapa Conceptual como el instrumento que, utilizado en 
forma iterativa durante el curso para la enseñanza y el aprendizaje de cada nueva herramienta de 
programación a manera de ciclo, permite el desarrollo del contenido (el qué y el cómo enseñar y aprender) 
en forma evolutiva e incremental, teniendo como eje la mediación electrónica y atendiendo a los procesos 
y habilidades cognitivas implicados. [5] 
 
 
Figura 3 
 
Teoría Triárquica de la Inteligencia 
El profesor R J. Sternberg (1949- ), una de las personalidades científicas más destacadas en el 
panorama psicológico mundial, es bien conocido por la formulación íntegra de la llamada Teoría 
Triárquica de la Inteligencia y por ser uno de los principales impulsores del movimiento renovador 
del estudio de la inteligencia humana. Sus intereses se centran en el estudio de la inteligencia desde 
el punto de vista de la moderna psicología cognitiva.  
La Teoría Triárquica de la Inteligencia considera tres aspectos [3]: 
A.-La relación de la inteligencia con el mundo interno del individuo: 
los componentes de la inteligencia 
La Teoría Triárquica de la Inteligencia pretende describir la relación de la inteligencia con el mundo 
interno del individuo a través de los componentes o procesos mentales que están implicados en el 
pensamiento. Estos componentes son de tres tipos: 1) metacomponentes, 2) componentes de 
ejecución, y 3) componentes de adquisición del conocimiento. Los metacomponentes son los 
procesos ejecutivos usados para planificar, controlar y evaluar la solución de los problemas o tareas. 
Los componentes de ejecución son los procesos de nivel más bajo de todos los procesos implicados 
en hacer efectivos (o ejecutar) todos los mandatos de los metacomponentes. Y los componentes de 
adquisición del conocimiento son aquellos procesos utilizados, en primer lugar, para aprender a 
solucionar los problemas. Estos tipos de componentes son altamente interdependientes como se 
puede ver en la Figura 4. 
 
 
Figura 4 
B. La relación de la inteligencia con la experiencia individual: 
facetas de la inteligencia humana 
Los tres tipos de componentes de procesamiento de la información se aplican a tareas y situaciones 
que varían en cuanto a los niveles de experiencia individual para con ellos. Cuando la tarea se 
presenta por primera vez es novedosa. Por medio de sucesivas experiencias se va automatizando.  
En la Figura 5 se muestra la relación entre tareas novedosas y automatizadas. 
 
 
Figura 5 
 
C. El contexto de la inteligencia: funciones del autogobierno mental 
En esta teoría, la inteligencia cotidiana, de cada día, se define «como la finalidad adaptativa a, 
selección de, y modificación de los ambientes del mundo real que son relevantes en nuestra vida y 
para nuestras aptitudes». Primero se elige la adaptación y, si ésta falla, se opta por la selección o 
moldeamiento. Se puede observar en la Figura 6 las relaciones entre adaptación, selección y 
moldeamiento.  
 
 
Figura 6 
 
Otra visión de la Propuesta Educativa  
El objetivo didáctico de la Propuesta es la utilización del Mapa Conceptual por los dos tipos de 
usuario que intervienen en el Modelo Interactivo: El Docente y el Alumno.  
La función del Mapa Conceptual en la estrategia didáctica consiste en el uso: 
• Por parte del Docente, como herramienta de enseñanza del contenido temático, porque el Mapa 
representa el proceso de creación de un programa; y de aprendizaje, porque el Mapa constituye 
el soporte para introducir el nuevo conocimiento en cada clase. 
• Por parte del Alumno, como guía para el desarrollo de un programa, realizando el tránsito 
cognitivo a través del Mapa desde la presentación del problema (enunciado) hasta la obtención 
de la solución (programa). 
La utilización del Mapa Conceptual como material educativo estratégico, en cuanto a la actividad 
cognitiva del alumno, permite alcanzar los siguientes objetivos: 
• Promover el aprendizaje constructivista. 
• Explicitar, clarificar, dar sentido, elaborar, organizar, estructurar la información, proveer 
recursos, entrenar y motivar al Alumno para facilitar los procesos de atención, percepción, 
almacenamiento y recuperación, repaso y refuerzo del conocimiento (modelo de la memoria de 
dos almacenes). [6]  
• Activar el desarrollo de habilidades cognitivas analíticas: definición de la naturaleza de un 
problema (observación, comprensión, interpretación, comparación, relaciones concretasabstractas, relaciones implícitas-explícitas, identificación de vacíos en la información, 
“identifique el problema”), selección de una representación mental para el problema, de los 
componentes o pasos para resolverlo (clasificación), de una estrategia para ordenar los 
componentes en la resolución del problema (ordenación), distribución de los recursos mentales 
(“actúe con lo que se tiene”), implementación del plan estableciendo relaciones de jerarquías 
entre los componentes (“evalúe las perspectivas”), monitoreo de la solución (“reitere el 
problema”), síntesis, razonamiento (deductivo, inductivo, crítico), reflexión metacognitiva 
(“¡está atascado! reimponga la solución”); creativas: identificación de componentes 
automatizados (entrenamiento resolución de problemas típicos simples, “ataque de los 
problemas auxiliares”), relación de la información nueva con la disponible o existente (“busque 
problemas relacionados”), búsqueda de nuevos elementos o extensiones, identificación de 
relaciones no evidentes, aplicación de la técnica a situaciones novedosas (capacidad resolución 
de problemas originales complejos), creación, invención, exploración, descubrimiento, 
imaginación, suposición; prácticas: aplicación del conocimiento a problemas de la vida 
cotidiana, detección de los aspectos prácticos del nuevo conocimiento, implementación de 
informaciones recientemente adquiridas, identificación de las fortalezas y debilidades para 
enfrentar las dificultades y tratar con ellas. [1] [4]  
Conclusiones y Trabajo Futuro 
La propuesta de enseñanza y aprendizaje expuesta: 1) Posibilita el acercamiento al rol del Docente 
facilitador del aprendizaje en el Alumno y el alejamiento del rol del Docente transmisor del 
conocimiento pues el Mapa Conceptual ayuda al Docente a enseñar y presentar de manera explícita, 
directa, continua e integrada el nuevo conocimiento [8]. 2) Contribuye al logro del aprendizaje efectivo en 
los alumnos de los conceptos y procedimientos para la creación de programas, al darle sentido, 
organización (distribución jerárquica) y elaboración a la información nueva relacionándola explícitamente 
con la información previa a través del Mapa Conceptual (almacenamiento y recuperación memoria largo 
plazo)[6]. 3) Promueve el aprendizaje cooperativo y la participación activa del alumno en la 
construcción de su conocimiento, desarrollando habilidades analíticas, creativas y prácticas 
mediante la resolución de problemas con la computadora [4]. 4) Facilita la comprensión  en el 
Alumno del conocimiento procedimental y operativo pues el material educativo lo asiste en la aplicación 
del método científico de resolución de problemas a través de cada fase del proceso de creación de un 
programa. 5) Focaliza el aprendizaje de la resolución de problemas con la computadora no solamente en 
base a los principios de algoritmia y programación para obtener un resultado sino también como un medio 
para entrenar a los alumnos en la elaboración de nuevas y cada vez más eficientes estrategias para decidir 
y actuar, partiendo de un pensamiento autónomo, creativo, crítico y productivo. “El pensamiento 
productivo produce la solución del problema;  el pensamiento creativo produce medios para resolver 
problemas futuros” [1]. 
Se considera reformular la propuesta en un futuro cercano para migrar a un Mapa Conceptual 
Hipermedial que contribuya más efectivamente al despliegue de procesos y habilidades cognitivas 
en el Alumno. 
