Líneas de investigación del laboratorio de informática educativa y medios audiovisuales
﻿Líneas de Investigación del Laboratorio de Informática Educativa y 
Medios Audiovisuales. FIUBA. 
 
Zulma Cataldi, Fernando Lage 
 
Facultad de Ingeniería. Universidad de Buenos Aires. FIUBA. 
C1063ACV. Paseo Colón 850 Cuarto Piso. 
Teléfono 54-11-4343-0891 Interno 142: liema@fi.uba.ar 
 
I. Introducción 
 
El Laboratorio de Informática Educativa y Medios Audiovisuales (LIEMA) fue creado hace casi una 
década buscando generar proyectos de investigación centrados en la aplicación de la tecnología 
informática en educación y el uso de la tecnología para el mejoramiento de la enseñanza universitaria. 
De este modo se constituye en un ámbito propicio para que los estudiantes de grado y posgrado de la 
Facultad de Ingeniería de la Universidad de Buenos Aires puedan realizar sus trabajos finales y de tesis 
en alguna de sus líneas de investigación.   
 
II. Líneas de Investigación 
Se desarrollan desarrolla tres líneas de investigación que se enfocan en: 
1) Enseñanza de la algoritmia en ingeniería, 2) Sistemas Tutores Inteligentes y 3) Tecnología 
informática en educación, que se describen a continuación: 
 
1) Enseñanza de la algoritmia en ingeniería  
Esta línea de investigación se orienta en la búsqueda de las formas de enseñanza más adecuadas que 
faciliten los aprendizajes de los estudiantes de las carreras de ingeniería en asignaturas básicas, tales 
como Computación y Algoritmia. Se propicia el trabajo grupal en forma cooperativa y colaborativa 
mediado a través de tecnología informática y de redes orientado a la promoción aprendizajes más 
duraderos que conlleven al desarrollo de las competencias que los estudiantes requerirán en su mundo 
laboral. En esta línea se han trabajado en los siguientes proyectos: 
 
a) Enseñanza de la Tecnología: Sus Concepciones en la Universidad, UBACYT 2004-2007 (I034) con 
prórroga 05-2008. En este proyecto analiza cómo enseñan los docentes ingenieros desde su concepción 
de la tecnología. A partir de la valoración de casos concretos, se busca por un lado, conocer las 
concepciones didácticas y epistemológicas de profesores ingenieros para construir categorías didácticas 
que resulten un aporte para la enseñanza de las ingenierías y, por otro lado, a partir de las categorías 
construidas inductivamente desde una perspectiva cualitativa, histórica y social, orientar la acción 
pedagógica de los docentes ingenieros [9,23,24]. Este proyecto se desarrolló con el Grupo de 
Investigación para la Enseñanza de la Tecnología en la Universidad de la FIUBA dirigido por la MD 
Julia Denazis de la Secretaría Académica de FIUBA. 
 
b) Estilos de aprendizaje y estilos de enseñanza en las ingenierías. 2005-2006. VAPRBA 429T (LIEFI-0404). Esta investigación se encara debido al alto grado de desgranamiento observado a lo largo de 
las carreras de ingeniería y en especial por el índice de deserción grande en el primer año. Esto se debe 
a diversas causas, las que en muchos casos se combinan para producir estos efectos. Dentro de las 
ingenierías, Informática es una de las carreras con mayor población y no está exenta de esa 
problemática. Se tomó como base los trabajos del Dr. Roger Felder de la Universidad de Carolina del 
Norte, quien determinó en sus investigaciones en alumnos de ingeniería que el rendimiento académico 
de los estudiantes mejoraba cuando la práctica docente estaba orientada hacia el estilo de aprendizaje 
de los mismos. Esto significa buscar evidencias para orientar las prácticas en función de los estilos 
resultantes. Actualmente se está clasificando la población estudiantil en ingeniería según su estilo de 
aprendizaje. Esta información correlacionada con los resultados del rendimiento académico, permitirá 
elaborar estrategias para el docente a fin de actuar sobre los grupos de interés [14, 17, 26, 30]. 
 
2) Sistemas Tutores Inteligentes 
Los Sistemas Tutores Inteligentes (STI) comenzaron desarrollarse en la década de los 80, y fueron 
diseñados con la idea de proveer un conocimiento, basado en alguna forma de inteligencia que 
permitiera guiar al estudiante en su proceso de aprendizaje. Un tutor inteligente es un sistema software 
que emplea técnicas de inteligencia artificial para representar el conocimiento e interactúa con los 
estudiantes a fin de enseñárselo. En los 90, con los avances de la psicología cognitiva, las neurociencias 
y los nuevos paradigmas de programación, los STI han evolucionado de ser meras propuestas  
instruccionales a ser verdaderos ambientes de aprendizaje donde tienen lugar el descubrimiento de 
nuevos conocimientos y la experimentación, desde una visión constructivista del proceso de 
aprendizaje.  
En esta línea se están ejecutando los proyectos siguientes: 
 
a) Metodología para diseño y evaluación de sistemas tutores inteligentes (LIE-FI-0401):  
Los STI no han recibido todavía una aceptación generalizada debido a la complejidad implicada en su 
diseño, lo que ha limitado su aplicación práctica, su desarrollo ha sido frenado por la falta de madurez 
en el área de la cognición humana y por lo que no ha sido posible modelarla computacionalmente dado 
que la complejidad de los modelos involucrados requiere un alto desempeño en términos de cálculos. 
Así, se busca definir un marco teórico que sustente el diseño y la evaluación de los STI, presentando las 
diferentes visiones existentes acerca de los diseños y desarrollos, desde un marco teórico general con 
base en la ingeniería de software, los sistemas inteligentes, la psicología cognitiva y las ciencias de la 
educación. De este modo se elaborará una extensión metodológica específica que cautele los aspectos 
para diseño de STI orientados al tutorizado para la resolución de problemas. Debido a ello, las 
investigaciones se orientan en la búsqueda de un framework de desarrollo. Hasta el momento se 
propuso una arquitectura de STI buscando identificar modelos del estudiante para la selección del 
tutorizado Se ha  se ha investigado en el uso de redes neuronales para selección del protocolo 
pedagógico [10,17,18,20,22,32-37]. Este proyecto de investigación se desarrolla en cooperación con el 
Laboratorio de Sistemas inteligentes de la  FI-UBA. 
 
b) Metodología de diseño de Sistemas Tutores Inteligentes con Tecnología de agentes. SeCyT 20052007. VAPRBA 432T. Se delineó una metodología de diseño de STI (Sistemas Tutoriales Inteligentes), 
a través de agentes. Esta visión sostiene que la inteligencia genuina sólo es posible si se cuenta con un 
cuerpo situado dentro de un entorno, donde para interactuar con el medio ambiente, el agente debe ser 
capaz de percibir, razonar y actuar, es decir debe poseer sensores que le permitan recolectar 
información, a fin de convertir esa información en conocimiento para alcanzar su objetivo razonando y 
actuando para modificar el entorno. La investigación en metodologías orientadas a agentes es un campo 
incipiente. Debido a la relación del paradigma de la orientación a agentes con la orientación a objetos y 
con los sistemas basados en conocimiento las metodologías orientadas a agentes no han surgido como 
metodologías totalmente nuevas, sino que se han planteado como extensiones tanto a metodologías 
existentes. Finalmente, un STI, a través del cual se ha capturado la experticia de los especialistas, podrá 
ayudar a la formación de los novatos, adecuando estrategia didáctica que mejor responda a las 
características del aprendiz en cualquier área del conocimiento: por ejemplo, desde educación a 
intelligent business  [3,12,16,21]. Este proyecto de investigación se desarrolla en cooperación con  
SeCyT-UTN-FRBA. 
 
3) Tecnología informática en educación 
a) Sistemas inteligentes para la predicción del comportamiento de los estudiantes y diagnóstico (LIEFI-0407). Se piensa que las redes neuronales son una herramienta adecuada para llevar a cabo esta 
predicción y diagnóstico ya que no se detectaron herramientas informáticas aplicadas a este problema o 
similares. Se tomaron como datos los resultados de las evaluaciones de alumnos de Programación 
Básica y a partir de su análisis se buscó efectuar un diagnóstico para sugerir estrategias de refuerzo. De 
este modo, a partir de los primeros exámenes se podrían predecir futuros errores, sugiriendo la 
ejercitación correctiva a fin de mejorar su rendimiento, y encauzar su aprendizaje hacia 
conceptualizaciones incorporadas de forma más duraderas. A partir de los datos iniciales, el sistema 
debería ser capaz de predecir las próximas fallas de un alumno, y como consecuencia de esto, 
determinar cuál debería ser la siguiente secuencia de problemas y ejercicios que el estudiante debería 
realizar para mejorar. Esta investigación se transfirió a la Universidad de Morón para su ejecución 
conjunta en el área de matemáticas [8,14,18,25,29]. 
 
b) Los aportes de la tecnología informática a la educación especial, El caso de la Escuela Nº 9 Keoken 
de Río Turbio. PPIT2. SeCyT-UART-UNPA. 2006-2008. 29/C024/2. Este proyecto busca describir e 
interpretar aquellos factores que facilitan el aprendizaje asistido por la tecnología informática en la 
educación especial, tomando como punto de partida el abordaje de las necesidades de una institución 
escolar.  Su objetivo es dar a conocer los posibles aportes de la informática que, puestos en práctica 
desde la escuela, permitirán el desarrollo global de las personas, ofreciendo la posibilidad de desarrollar 
las capacidades intelectuales de cada una de ellas, independientemente de las dificultades físicas y/o 
mentales que puedan padecer. [1-2,4-6,11,31]. Este proyecto se ejecuta en la UART de la UNPA en 
convenio con FIUBA. 
 
III. Formación de Recursos Humanos 
A la fecha de esta comunicación se han radicado en el Laboratorio dos tesis de doctorado, seis tesis de 
magíster, catorce tesis de grado en tecnología educativa, ciencias aplicadas e ingeniería informática y 
los planes de investigación de tres docentes. 
 
IV. Referencias 
 
[1] Alaniz, M.; Oyarzún, M., Sandoval, G.; Adolfo, S., Rivadeneira, G.; Cataldi, Z., García, M. y Salvo, S. 2006 
Los aportes de la tecnología informática aplicada a las necesidades educativas especiales de alumnos con 
discapacidad visual o auditiva. 4ta. Jornada de Informática y Educación. 9-10 de noviembre. Villa María.  
[2] Alaniz, M.; Oyarzún, M.; Cataldi,Z.; Rivadeneira, G.; Sandoval, G.; Adolfo, S.; García, A.; Salvo, S. 2007. 
Los aportes de la Tecnología Informática a las NEE de los alumnos con disminución auditiva y disminución 
visual. IV Congreso Nacional y II Internacional de Investigación Educativa. Cipolletti. 18-20 de abril. 
[3] Calvo, P., Salgueiro, F; Cataldi, Z. y Lage; F. 2006. Sistemas Tutores Inteligentes Multiagentes: Los agentes 
Docentes en el módulo tutor. XII Argentine Congress on Computer Science. October 17-21. ISBN 950-609050-5 Potrero de los Funes, Universidad Nacional de San Luis.  
[4] Cataldi, Z, Alaniz, M, Oyarzún, M., Sandoval, G., Adolfo, S. y Rivadeneira, G. 2007. Reflexiones sobre la 
gestión del cambio en la incorporación de tecnología informática en la educación especial. Quaderns 
Digitals ISSN 1575-9393 Nº 47, junio, 14 páginas.  
[5] Cataldi, Z, Alaniz, M.;  Oyarzún, M.; Sandoval, G.  Adolfo, S. y  Rivadeneira, G. 2007. Gestión del cambio 
en el uso de tecnología informática en la educación especial. Un momento crítico. EDUTIC. 29-31 de 
agosto. Buenos Aires. Hotel Panamericano.  
[6] Cataldi, Z, Alaniz, M.;  Oyarzún, M.; Sandoval, G.  Adolfo, S. y  Rivadeneira, G. 2007. La relación entre la 
Universidad y una escuela de Educación Especial. II Jornadas Nacionales y I Latinoamericanas de 
Pedagogía Universitaria . 6 y 7 de setiembre. Universidad Nacional de San Martín.  
[7] Cataldi, Z., Calvo, P.; Salgueiro, F. y Lage, F. 2007. Diseño de Sistemas Tutores Inteligentes con tecnología 
de agentes: Los agentes Docentes en el módulo tutor. RESI Revista Eletrônica de Sistemas de Informação, 
ISSN 1677-3071. Edição 10, Nº1. Junio. Págs. 1-9. 
[8] Cataldi, Z., Figueroa, N.; Vigliecca, M.; Kraus, G.; Dominighini, C. y Lage, F. 2007. Estilos de aprendizaje 
y estilos docentes en la enseñanza de la ingeniería. II Jornadas Nacionales y I Latinoamericanas de 
Pedagogía Universitaria . 6 y 7 de setiembre. Universidad Nacional de San Martín.  
[9] Cataldi, Z., Lage, F., Denazis, J. y Alonso, A. 2006. Las TICs en educación superior: Su implicancia en la 
enseñanza de ingeniería. Quaderns Digitals ISSN 1575-9393 Nº 44 diciembre. Págs. 1-13. 
[10] Cataldi, Z., Salgueiro, F., Lage, F. y García-Martínez, R. Sistemas Tutores Inteligentes. Los Estilos del 
Estudiante para Selección del Tutorizado. Proceedings del VII Workshop de Investigadores en Ciencias de 
la Computación. Pág. 66-70. 2005. 
[11] Cataldi, Z.; Alaniz, M.; Oyarzún, M.; Sandoval, G:, Adolfo, S., Rivadeneira, G.; García, M. y Salvo, S. 
2008. Posibilidades y perspectivas en el uso de TIC en la Escuela de Educación Especial Nº9 “Keoken” de 
Río Turbio. Comunicación y Pedagogía. Nro. 224 páginas 22-29. enero. 
[12] Cataldi, Z.; Calvo, P. y Lage, F. 2008. Sistema Tutor Inteligente con Tecnología de Agentes: La Elección del 
Método de Enseñanza.VII Jornadas Iberoamericanas de Ingeniería del Software e Ingeniería del 
Conocimiento. Ecuador. 30-31 enero y 1 de febrero. 
[13] Cataldi, Z.; Figueroa, N. y Lage, F. 2007. Tecnologías Inteligentes para predicción de la aptitud del alumno: 
Una visión desde la práctica docente. EDUTEC 2007. UTN. 23-26 octubre. Buenos Aires. 
[14] Cataldi, Z.; Figueroa, N.; Méndez, P., Vigliecca, M.E;  Kraus, G. A. y Lage, F. 2006. Herramienta 
automatizada para la determinación de los estilos de aprendizaje en ingresantes a cursos de Programación 
Básica. XII Argentine Congress on Computer Science. October 17-21. ISBN 950-609-050-5 Potrero de los 
Funes, Universidad Nacional de San Luis.  
[15] Cataldi, Z.; Kraus, G., Lage, F., Salgueiro, F.; Costa, G. Figueroa, N. 2007. Los sistemas basados en redes 
neuronales para predecir el comportamiento del alumno: una reflexión desde la interdisciplinariedad. IV 
Encuentro Morón de Educación superior. 21-22 de mayo. Universidad de Morón. 
[16] Cataldi, Z.; Salgueiro, F. y Lage, F. 2006. Sistemas tutores multiagentes con modelado del estudiante y del 
tutor. Revista Edutec. Revista de Tecnología Educativa. ISSN: 1135-9250. Núm. 20. Enero. Pág.1-22. 
[17] Cataldi, Z.; Salgueiro, F.; Lage, F. J. y García-Martínez, R. 2005. Sistemas tutores inteligentes: los estilos 
del estudiante para selección del tutorizado. WICC 2005. Workshop de Investigadores en Ciencias de la 
Computación. 13 y 14 de mayo. Universidad Nacional de Río Cuarto. Córdoba. RED UNCI. Págs. 66-70. 
[18] Cataldi, Z; Salgueiro, F. y Lage, F. 2007. Fundamentos para el Submódulo Evaluador en Sistemas Tutores 
Inteligentes: Diagnóstico, predicción y autoevaluación. CACIC 2007. 1-5 de octubre.  
[19] Cataldi, Z; Salgueiro, F. y Lage, F. 2007. Predicción del rendimiento de los estudiantes y diagnóstico 
usando redes neuronales. JENUI 2007. Actas de las XIII Jornadas de Enseñanza Universitaria de la 
Informática. Páginas 187-194. 16-18 de Julio. Universidad de Zaragoza.  
[20] Cataldi, Z; Salgueiro, F. y Lage, F. 2007. Sistemas Tutores Inteligentes: El submódulo de Lenguaje Natural. 
CACIC 2007. 1-5 de octubre. Universidad Nacional del Nordeste Facultad de Ciencias Exactas y Naturales y 
Agrimensura. Corrientes y Universidad Tecnológica Nacional, Facultad Regional Resistencia. 
[21] Cataldi, Z; Salgueiro, F.; Costa,G., Calvo,P; Méndez,P., Rendón Zander, J  y Lage, F. 2006. Sistemas 
Tutores Inteligentes basados en agentes. Anales del VIII Workshop de Investigadores en Ciencias de la 
Computación. Págs. 671-675. ISBN 13: 978-950-9474-34-5, 1 y 2 de junio. 
[22] Costa, G., Salgueiro, F., Cataldi, Z., García-Martinez, R. y Lage, F. Sistemas Inteligentes para el Modelado 
del Estudiante. Global Congress on Engineering and Technology Education. Pag.63. 2005. 
[23] Denazis, J. M.; Cataldi, Z.; Alonso, A.; Ayam, V.; Lage, F. J. 2004. Las concepciones epistemológicas y 
didácticas en la enseñanza de la ingeniería. IV CAEDI. Cuarto Congreso de Enseñanza de la Ingeniería. 1-3 
de setiembre. Instituto Tecnológico de Buenos Aires. págs. 257-265. 
[24] Denazis, J.M.; Cataldi, Z.; Lage; F.J.; Alonso, A. y Ayam, V. 2004. El impacto de las concepciones 
epistemológicas y didácticas en la enseñanza de la ingeniería.  WCETE: World Congress on Engineering 
and Technology Education. Indice pág. 111. 14-17 de marzo. Guaruyá, Brasil. Disponible en 
http://www.copec.org.br/wcete2004/Inglês/index.html 
[25] Figueroa, N.; Cataldi, Z. y  Lage, F. 2007. La tecnología informática como aporte interdisciplinario al 
mejoramiento de las herramientas de la evaluación. II Jornadas Nacionales y I Latinoamericanas de 
Pedagogía Universitaria “Enseñar y aprender en la Universidad. Culturas y educación en la Universidad: 
problemas y perspectivas”. 6 y 7 de setiembre. Universidad Nacional de San Martín.  
[26] Figueroa, N.; Cataldi, Z.; Costa, G.; Rendón, J.; Salgueiro, P. Méndez; F. y Lage, F. 2004. Los estilos de 
aprendizaje y el desgranamiento universitario en Ingeniería Informática. X CACIC. X Congreso Argentino 
de Ciencias de la Computación. Universidad de la Matanza. 4-8 de octubre. p.903-912. 
[27] Lage, F., Cataldi, Z. y Figueroa, N. 2007. Redes neuronales para predecir la aptitud del alumno y sugerir 
acciones. ICECE 2007: International Conference on Engineering and Computer Education. Monguaguá and 
Santos, Brazil. March 11-14. Book of Abstracts published by Claudio da Rocha Brito (ISBN 85-89120-43-0) 
& Melany M. Ciampi (ISBN 85-89549-39-9). 
[28] Lage, F.: Cataldi, Z.; Salgueiro, F.; Kraus, G. y Figueroa, N. 2006. Aplicaciones informáticas para la 
predicción de la aptitud del alumno. Segundo Congreso Internacional Educación y TICS. Salto, República 
Oriental del Uruguay, 3 y 4 de noviembre. Anales en CD-ROM 
[29] Lage, F.J.; Cataldi, Z; Salgueiro, F.;  Kraus, G. A. y Figueroa, N.N. 2006. Herramientas informáticas para 
predecir la aptitud del alumno y sugerir acciones. Jornadas de Jornadas de Ciencia y Tecnología. 
Universidad de Morón. 30 y 31 de octubre. 
[30] Lage, F.J.; Figueroa, N.N.; Vigliecca, M.E;  Kraus, G. A. y Cataldi, Z. 2006. Instrumentos y herramientas 
para la determinación de los estilos de aprendizaje en ingresantes a ingeniería. V Congreso Argentino de 
Enseñanza de la Ingeniería. V CAEDI 2006. Págs. 835-842. Tomo II, ISSBN 978-05-1360-3. Universidad 
de Cuyo. Mendoza. 6-8 de setiembre. 
[31] Rivadeneira, G; Alaniz, M.; Oyarzún, M.; García, M.; Adolfo; S.; Salvo, S. y Cataldi, Z. 2006. Las TIC 
aplicadas a las NEE de alumnos de la EE 9. 4º Congreso de Tecnología Educativa y Atención a la 
Diversidad (Tecnoneet) y 6º Congreso Iberoamericano de Informática Educativa Especial (CIIEE). “Las 
tecnologías en la Escuela Inclusiva: nuevos escenarios, nuevas oportunidades”. Centro de Congresos 
“Víctor Villegas” de Murcia (España), 28-30 de septiembre. ISBN: 84-932433-6-1. Págs. 269-279. 
[32] Salgueiro, F. 2005. Sistemas Inteligentes para el Modelado del Tutor. Tesis de Grado en Ingeniería 
Informática. Facultad de Ingeniería. Universidad de Buenos Aires. 
[33] Salgueiro, F., Cataldi, F., Lage, F., García-Martínez, R. Sistemas Tutores Inteligentes: Redes Neuronales 
para Selección del Protocolo Pedagógico. Proceedings del IV Workshop de Tecnología Informática 
Aplicada en Educación del X Congreso Argentino de Ciencias de la Computación. Pág. 255-266. 2005. 
[34] Salgueiro, F., Cataldi, Z., Britos, P., Sierra, E. y García Martínez, R. 2006. Selecting Pedagogical Protocols 
using SOM. Research in Computing Science Journal, 21: 205-214. 
[35] Salgueiro, F., Cataldi, Z., García–Martínez, R. 2005a. Los Estilos Pedagógicos en el Modelado del Tutor 
para Sistemas Tutores Inteligentes. Revista de Informática Educativa y Medios Audiovisuales 2(4):70-79 
[36] Salgueiro, F., Costa, G., Cataldi, Z., Lage, F. García–Martínez, R. 2005b. Nuevo Enfoque Metodológico 
para el Diseño de de los Sistemas Tutores Inteligentes a partir de un Acercamiento Distribuido. Revista de 
Informática Educativa y Medios Audiovisuales 2(5):25-32 
[37] Salgueiro, F., Costa, G., Cataldi, Z., Lage, F. y García-Martínez, R. 2005c. Redefinition of Basic Modules of 
an Intelligent Tutoring System: The Tutor Module. Proceedings del VII Workshop de Investigadores en 
Ciencias de la Computación. Pág. 444-448. 
