Enseñanza virtual y Estilos de aprendizaje Consideraciones para el mejoramiento del rendimiento académico
﻿
 
La enseñanza virtual se presenta como una oferta académica centrada en el estudiante, destinada a 
satisfacer sus necesidades de formación y actualización. Pero, a pesar de su gran auge,  no hay que 
caer en la falsa idea de que es la panacea, ya que no garantiza un aprendizaje más eficaz por sí sola. 
Se ha comprobado que persisten a su alrededor graves problemas cómo el importante porcentaje de 
abandono y fracaso académico.  
Por ello, en la búsqueda de herramientas para optimizar las propuestas educativas, de modo de que 
resulten confiables y de calidad en la práctica, partiendo de una concepción de calidad educativa 
multidimensional, se propone una estrategia para la mejora continua de la calidad en el proceso de 
enseñanza aprendizaje virtual, adoptando la práctica de identificar los estilos de aprendizaje de los 
estudiantes con el fin de diseñar estrategias de enseñanza adecuadas al perfil del grupo, bajo la 
convicción de que esto contribuirá a lograr un mejor rendimiento académico. 
 
Introducción 
 
En este artículo se presentan las líneas generales del trabajo de investigación "Estilos de aprendizaje 
y rendimiento académico en estudiantes de la Facultad de Ciencias Económicas de la UNPSJB"  
Actualmente las instituciones educativas y empresariales se encuentran bajo un proceso de cambio, 
que implica la migración de la concepción de enseñanza como "transmisión de conocimientos" a 
una nueva concepción de "construcción del conocimiento".  
En la búsqueda de una mejor educación es necesario establecer criterios para identificar propuestas 
educativas confiables y de calidad en la práctica. Identificando a la enseñanza virtual como una 
oferta académica centrada en el estudiante, en su aprendizaje y destinada a satisfacer sus 
necesidades de formación y actualización; se puede establecer calidad como: satisfacción de 
usuarios, excelencia del sistema, efectividad del proceso,  buen impacto social, lo que se puede 
resumir en el logro de un buen rendimiento académico.  
Conociendo la predominancia de algún estilo se podrán utilizar metodologías y recursos que estén 
al alcance de los docentes y estudiantes concientes de sus preferencias en cuanto a cada estilo de 
aprendizaje, de modo que se hagan esfuerzos por optimizarlos, redituando en un mejor rendimiento.  
El instrumento de diagnóstico del estilo personal de aprendizaje seleccionado para esta 
investigación es el Cuestionario Honey-Alonso de Estilos de Aprendizaje (CHAEA) (Alonso y 
otros, 1999). Basado en teorías del aprendizaje de tipo cognitivo, este cuestionario coincide con el 
inventario ya clásico de Kolb (1984) al atender a dos dimensiones principales durante el proceso de 
aprendizaje: por un lado el cómo percibimos la nueva información y por otro cómo procesamos lo 
que percibimos. En función de la primera dimensión, el proceso de aprendizaje se presenta como  el 
indicador constructor "Activo" en un extremo y el indicador constructor "Teórico" por el otro. En el 
segundo caso nos encontramos ante otro indicador en cuyos extremos se encuentran las categorías 
"Pragmática" y "Reflexiva”. 
 
Objetivo del proyecto 
 
El proyecto de investigación que aquí se presenta tiene por objetivo realizar un estudio descriptivo 
interpretativo para determinar la relación entre los estilos de aprendizaje (de acuerdo a la 
clasificación de Honey Alonso) y el rendimiento académico en aquellos estudiantes que acceden a 
cursos virtuales de las diferentes carreras profesionales en la Facultad de Ciencias Económicas de la 
Universidad Nacional de la Patagonia San Juan Bosco. 
Establecer las bases para la construcción de un repositorio de metodologías y recursos, acordes con 
sus preferencias en cuanto a cada estilo de aprendizaje, de modo que estén disponibles para los 
docentes y estudiantes, para apoyar los esfuerzos para optimizar el  rendimiento académico. 
 
Contexto institucional 
 
La FCE con Sede en la ciudad de Trelew y Delegaciones académicas en las ciudades de Comodoro 
Rivadavia, Esquel y Ushuaia; actualmente imparte carreras de grado y posgrado bajo la modalidad 
presencial; cuenta con una planta docente integrada por profesores y auxiliares de docencia de los 
cuales aproximadamente un 5% tienen dedicación exclusiva, un 25% tienen dedicación 
semiexclusiva y el resto (70%) son docentes con dedicación simple. Con la planta actual, se da una 
relación docente alumno promedio, en los tres primeros años (comunes a las carreras de grado) de 
53 alumnos por docente en 1º año, de 37 alumnos por docente en 2º año y de 33 alumnos por 
docente en 3º año. Otro dato relevante es el desgranamiento de los estudiantes según las cohortes: 
tomando los últimos 8 años, se observa que el desgranamiento es mínimo entre primero y segundo 
año, pero se mantiene alrededor del 70% entre el segundo y el tercer año. Este  hecho  asociado a la 
situación laboral de los estudiantes que en un 44% trabajan a la vez que completan sus estudios; y el 
78% de ellos, lo hacen cumpliendo una jornada de entre 20  y 35 horas semanales; justifica la 
escasa cantidad de graduados (alrededor de 10 en Contador Público y entre 1 y 3 para las demás 
carreras de grado) en Trelew, con un promedio de edad por sobre los 30 años y una duración 
promedio de estudios sobre los 10 años.  
Dadas las características de la institución y de su alumnado, la enseñanza virtual surgió como una 
alternativa atrayente para llegar con equidad, tendiendo a satisfacer las necesidades específicas de 
cada sede. Pero en las primeras experiencias, se pudo observar que el rendimiento académico no 
mejoraba significativamente. Fue por ello que se decidió constituir a través del  Programa  un Plan 
estratégico de intervención educativa a distancia respondiendo a las necesidades de la oferta 
académica de la Facultad en todas sus delegaciones; acompañado de un sistema de evaluación para 
la mejora continua que hiciera posible su implementación y  mantenimiento a futuro y 
paralelamente puediera asistir a las cátedras del sistema presencial, que así lo requieran, en la 
integración de las TICs  y la capacitación de los docentes. 
En el marco de este Programa institucional, con el objetivo a mediano y largo plazo de consolidar y 
adecuar la oferta educativa a las necesidades del contexto, rápidamente se tuvo la convicción de que 
era necesario proveerla de estrategias tendientes a lograr la mejora en el rendimiento académico de 
sus destinatarios. 
 
La enseñanza virtual 
 
Actualmente, con el desarrollo de las nuevas tecnologías,  los saberes escapan de las aulas y de la 
autosuficiencia de los materiales preparados para la educación; el conocimiento aparece diseminado 
(des-localización) y se dispersa de los lugares y los tiempos legitimados socialmente para su 
distribución (des-temporalización). La Enseñanza virtual combina distintos elementos pedagógicos, 
sustentándose en las TICs. Así permite contactos en tiempo real, ya sean presenciales, o a través de 
videoconferencias o chats;  contactos diferidos con los tutores y compañeros a través de foros de 
debate y correo electrónico, y una diferente interacción con materiales de estudio a través de los 
multimedios. Además,  aporta unas ventajas que pueden justificar su rápida expansión: la 
interactividad, el acceso al curso desde cualquier lugar y en cualquier momento, la existencia de 
información de retroalimentación inmediata, de manera que el profesor conoce si el alumno 
responde al método y alcanza los objetivos fijados inicialmente.  
Pero, si bien es cierto que, aporta unas ventajas respecto a la enseñanza tradicional, no hay que caer 
en la idea de que la enseñanza virtual es la  panacea. No se debe confundir el medio con el 
contenido. Internet no forma, sólo transmite; y la formación tiene destinatarios que esperan calidad, 
por tanto no hay que caer en el error de tratar de reproducir en la red la clase tradicional, sino que 
hay que aprovechar las opciones que brinda la enseñanza virtual para utilizar herramientas que 
favorecen el aprendizaje y que son difíciles de utilizar en el aula tradicional. 
Las perspectivas pedagógicas actuales, ponen el énfasis en el apoyo a la construcción del 
conocimiento y los procesos reflexivos. En este marco,  el docente genera propuestas de actividades 
para la reflexión, apoya su resolución, sugiere fuentes de información alternativas, ofrece 
explicaciones, favorece los procesos comprensivos; es decir, guía, orienta, ofrece andamios, y en 
ello consiste su enseñanza.  
En la comunidad virtual  las interacciones se intensifican,  el  Foro, por ejemplo, se presenta como 
un  espacio con múltiples posibilidades de interacción, que favorece un juego de relaciones y la 
construcción social de significados a través de formas de interacción y colaboración.    
Por tanto, en un sistema en el que el docente debe guiar, orientar y acompañar, dónde el eje 
fundamental es el alumno, es lógico suponer que conocer las variables que influyen, y que pone en 
juego el alumno cuando aprende, puede ayudar mucho a los profesores en la eficacia de su trabajo: 
“que el alumno aprenda”. 
En los últimos tiempos se han desarrollado numerosas investigaciones estudiando las variables que 
se cree pueden afectar al aprendizaje. Una de ellas, y que cobra mayor relevancia en la enseñanza 
virtual, es el estudio de los llamados estilos de aprendizaje.  
 
Los Estilos de aprendizaje 
 
La corriente pedagógica del cognitivismo, considera al aprendizaje como un proceso de 
modificación interna, con cambios no sólo cuantitativos sino también cualitativos; se produce como 
resultado de un proceso interactivo entre la información que procede del medio y el sujeto activo.  
Las diferencias o variaciones en un proceso de aprendizaje son el resultado de muchos factores, 
como por ejemplo la motivación, el bagaje cultural previo y la edad. Pero esos factores no explican 
porque con frecuencia se encuentran alumnos que con la misma motivación,  de la misma edad y 
bagaje cultural, aprenden de distinta manera, de tal forma que, mientras a uno le va muy bien, al 
otro le resulta mucho más difícil. Esas diferencias podrían deberse, a su distinta manera de 
aprender. Tanto desde el punto de vista del alumno como del punto de vista del profesor el concepto 
de los estilos de aprendizaje resulta especialmente atrayente porque ofrece grandes posibilidades de 
actuación para conseguir un aprendizaje más efectivo.  
La idea de estilo de aprendizaje viene de la psicología, y se refiere a la manera característica como 
las personas se orientan hacia la solución de problemas, pero también al comportamiento afectivo, 
cognitivo y fisiológico característico de una persona, que sirve como un indicador estable de cómo 
los aprendices perciben, interaccionan con y responden al entorno de aprendizaje. 
El término estilos de aprendizaje se refiere a las estrategias cognitivas, que son, las formas de 
recopilar, interpretar, organizar y pensar sobre la nueva información (Gentry, 1999). Las personas 
perciben y adquieren conocimiento de manera distinta, tienen ideas y piensan de manera distinta y 
actúan de manera distinta. Además, las personas tienen preferencias hacia unas  determinadas 
estrategias cognitivas que les ayudan a dar significado a la nueva información. Así podemos definir 
los estilos de aprendizaje como la tendencia relativamente estable, que muestran las personas a 
utilizar la misma estrategia en situaciones de aprendizaje. 
Alonso, Honey y Mumford (1986) basándose en teorías y cuestionarios de Kolb – Learning Style 
Inventory (1984), establecieron una taxonomanía a partir de la aplicación a de su propio 
cuestionario CHAEA. Para ellos los estilos son cuatro: activo, reflexivo, teórico y pragmático. 
Siendo la clasificación que se presenta la siguiente: 
ESTILO ACTIVO, Las personas que tienen predominancia en estilos activos se implican 
plenamente sin perjuicio en nuevas experiencias. Son de mente abierta, nada escépticos y realizan 
con entusiasmo las tareas nuevas. Son personas que se desarrollan en el presente y les fascina vivir 
nuevas experiencia. Piensan que por lo menos una vez hay que intentarlo todo. Al terminar una 
actividad entran rápidamente en otra, les aburre los plazos largos, son personas leales al grupo, se 
involucran en los asuntos de los demás y centran a su alrededor todas sus actividades.  
ESTILO REFLEXIVO, les gusta considerar las experiencias y observarlas desde diferentes 
perspectivas. Son personas prudentes que gustan considerar todas las alternativas posibles antes de 
realizar un movimiento. Disfrutan observado la actuación de los demás, escuchan a los demás y no 
intervienen hasta que se han adueñado de la situación. Crean a su alrededor un aire ligeramente 
distante y condescendiente.  
ESTILO TEÓRICO, adaptan e integran las observaciones dentro de las teorías lógicas y complejas. 
Enfocan los problemas de forma vertical, escalonada, por etapas lógicas. Tienden a ser 
perfeccionistas. Integran los hechos en teorías coherentes. Les gusta analizar y sintetizar. Son 
profundos en sus sistemas de pensamiento, a la hora de establecer principios, teorías, y modelos. 
Buscan la racionalidad y la objetividad, huyendo de los subjetivo y lo ambiguo.  
ESTILO PRAGMÁTICO, el punto fuerte de las personas con predominancia en estilo pragmático 
es la aplicación práctica de ideas. Descubren el aspecto positivo de las nuevas ideas y aprovechan la 
primera oportunidad para experimentarlas. Les gusta actuar rápidamente y con seguridad con 
aquellas ideas y proyectos que le atraen. Tienden a ser impacientes cuando hay personas que 
teorizan. Pisan la tierra cuando hay que tomar decisiones o resolver un problema. Su filosofía es 
"siempre se puede hacer mejor", "si funciona es bueno". 
 
Metodología  
 
La investigación se enmarca en un estudio de tipo mixto (a través de la triangulación de 
metodologías cuantitativas y cualitativas), el cual se desarrolla en dos etapas: la primera, 
cuantitativa descriptiva correlacional y la segunda cualitativa interpretativa.  
Para la etapa cuantitativa, se toma como población a todos los estudiantes de primer semestre de los 
cursos de grado (en el espacio virtual) de la FCE. Para la etapa cualitativa, se realiza un muestreo 
teórico o selección cualitativa, de los casos típicos o atípicos, teniendo como referencia el análisis 
correlacional.  
Para la primera etapa se consideran las variables: nivel de preferencia de Estilo de Aprendizaje y el 
Rendimiento académico. Para la fase cualitativa del estudio se definen las categorías previas de 
análisis: las actitudes de los estudiantes frente: al uso de la tecnología, la Interactividad, las 
actividades propuestas en el curso y el contenido del curso, la metodología del profesor (tutor) y las 
estrategias de aprendizaje. 
En la etapa cuantitativa se utiliza como técnica la encuesta con pregunta cerrada, a través del uso 
del Cuestionario de Estilos de Aprendizaje de Honey Alonso (Alonso, Gallego y Honey, 1997) y 
relevamiento de  las notas definitivas a la oficina de Alumnos. En la fase cualitativa se utiliza como 
técnica la entrevista semiestructurada a los estudiantes seleccionados en el muestreo.  
 
Comentarios y propuestas a futuro 
 
Este proyecto se encuentra en su etapa inicial, se están relevando las preferencias de los estudiantes 
a través del Cuestionario de Honey Alonso, se espera tener los primeros resultados al finalizar el 
cuatrimestre.  
No obstante, el proyecto ha impactado favorablemente en la comunidad educativa, dado que tanto 
desde el punto de vista del profesor como del estudiante, el concepto de los estilos de aprendizaje 
resulta especialmente interesante porque ofrece una teoría sustentada en sugerencias y aplicaciones 
prácticas con grandes posibilidades de conseguir un aprendizaje mucho más efectivo. Así, cuanto 
mayor sea la información que el docente recabe del estudiante, mayores serán las posibilidades de 
acercamiento entre los tres vértices del triángulo del proceso de aprendizaje: estudiante, profesor y 
materia de estudio. Si  los alumnos aprenden mejor cuando se les enseña con sus estilos de 
aprendizaje predominantes, los estilos de enseñanza de los profesores deberían estar influidos por 
los estilos de aprendizaje de sus alumnos. El profesor al comprender las diferencias de estilo de sus 
alumnos ajusta su estilo de enseñanza en aquellas áreas y en aquellas ocasiones, que sea adecuado 
para los objetivos que se pretenden. Sin llegar al extremo de diseñar una enseñanza basada en los 
estilos de aprendizaje, éstos pueden ofrecer interesante información para el diseño de actividades en 
la UNIDAD DIDÁCTICA. Pueden ayudar a tomar decisiones acerca aspectos como la selección de 
materiales educativos, la forma de presentar la información (que metodología o que actividades 
llevar a cabo), la creación de grupos de trabajo, procedimientos adecuados de evaluación, etc.  
Por ello, el conocimiento del estilo de aprendizaje predominante podría ser una herramienta muy 
útil para adaptar el estilo de enseñanza de cara a un mejor rendimiento académico, a la vez que 
permitiría diseñar métodos de evaluación más apropiados para comprobar el progreso de los 
estudiantes en general. Así mismo para los estudiantes sería de una gran utilidad porque podrían 
planificar el aprendizaje según sus estilos, evitando así bloqueos y optimizando sus resultados.  
Se espera contar con un procedimiento sistemático para relevar información acerca de los estilos de 
aprendizaje de los estudiantes de la Facultad y construir el repositorio de metodologías y recursos, 
acordes con sus preferencias en cuanto a cada estilo de aprendizaje, de modo que estén disponibles 
para los docentes y estudiantes, para apoyar los esfuerzos para optimizar el  rendimiento académico. 
 
 
