Tecnología para la enseñanza de bases de datos
﻿ 
 
 
Este trabajo propone la construcción de 
herramientas para ser ut ilizadas en el proyecto 
denominado “Tecnología para la enseñanza 
de bases de datos de la Universidad de Morón 
(TEBDUM) de la Facultad de Informática, 
Ciencias de la Comunicación y Técnicas 
Especiales (FICCTE), que consiste en crear 
un entorno de desarrollo enfocado a la 
enseñanza del diseño de bases de datos, y 
surge ante la necesidad de contar con un 
conjunto de herramientas automatizadas que 
permitan al alumno adquirir y afianzar los 
conocimientos en el área de las bases de 
datos, abarcando todos los pasos para la 
creación de una base de datos eficiente. 
 
 
2. RESUMEN 
 
El objetivo principal es proporcionar un 
entorno de aprendizaje en el diseño eficiente 
de bases de datos. Relacionales , ObjetoRelacionales y Orientadas a Objetos), creando 
un prototipo de investigación con código 
abierto para que los alumnos que lo utilicen 
en las cátedras propongan y realicen mejoras. 
La herramientas están siendo desarrolladas 
para ser ejecutadas en una plataforma .NET 
utilizando el lenguaje de programación C#. 
 
 
 
 
Los objetivos planteados en su desarrollo son: 
 
1. Cubrir las etapas de análisis 
conceptual, diseño lógico y diseño 
físico 
 
2. Amigable interfaz gráfica 
 
3. Incorporación de validación de 
esquemas ER 
 
4. Generar documentación del diseño en 
soporte visual e impreso 
 
5. Incorporación de algoritmos y reglas 
para refinamiento del diseño 
 
6. Proveer ingeniería inversa de datos, 
construyendo el diagrama ER a partir 
de un script de la base de datos 
 
7. Reutilización de diseños obtenidos 
 
 
Palabras clave:  bases de datos,  diseño 
lógico, diseño fisico, documentación,  
algoritmos, esquemas eficientes 
 
 
 
 
3. INTRODUCCIÓN 
 
 
A partir de los años setenta comienzan a 
aparecer metodologías y técnicas destinadas  
a ofrecer soporte al desarrollo de los sistemas 
de información. 
Con el advenimiento de las herramientas 
CASE (Computer Aided Software/System 
Engineering) la automatización de algunas 
etapas del ciclo de vida es posible. 
En la actualidad existen herramientas 
generales que incluyen junto a técnicas para el 
desarrollo de procesos , otras para el diseño 
de bases de datos. 
Las herramientas comerciales de uso 
específico en el diseño de bases de datos son 
desarrolladas por los fabricantes de sistemas 
de gestión de bases de datos, y se integran con 
otras herramientas y lenguajes generadores de 
código. És tas suelen no asistir al diseñador 
durante el proceso de integración. 
Los prototipos de investigación resultan ser 
los más completos al momento de asistir al 
diseñador, pero lamentablemente no cuentan 
con el soporte y la documentación adecuada. 
 
Entre las deficiencias de las herramientas 
CASE para el diseño de bases de datos 
podemos citar: 
 
· Ausencia de modelado de 
restricciones (algunas sólo se limitan a 
soportar las cardinalidades)  
 
· No ofrecen medidas de rendimiento 
 
· Los gráficos carecen de semántica, 
aunque “provean” una gran cantidad 
de gráficos distintos con una gran 
cantidad de notaciones. 
 
Cabe reproducir lo señalado en 
GOTTHARD et al. (1992), “ todos estos 
entornos sufren de las mismas debilidades 
que los entornos de diseño de otras áreas, 
enfatizan la mecanización del trabajo 
rutinario y tedioso como el dibujo..., pero 
dan poco soporte a los procesos creativos 
y de toma de decisiones”. 
 
TEBDUM (Tecnología para la enseñanza 
de bases de datos de la Universidad de 
Morón), es el entorno  enfocado a la 
enseñanza del diseño de bases de datos 
que pretendemos contemple la siguiente 
arquitectura: 
 
· Modelado Conceptual 
 
· Modelado ER Extendido 
 
· Validación esquemas ER  
Extendido 
 
· Obtención de esquemas 
Relacionales 
 
· Restricciones de Integridad 
 
· Generación de Dependencias 
Funcionales a partir del modelo 
ER 
 
· Normalización de Esquemas 
relacionales 
 
· Modelado OO 
 
· Obtención de esquemas OO  
 
 
 
 
4. RESULTADOS OBTENIDOS 
 
Se ha finalizado con el desarrollado   de 
una  herramienta CASE que contempla las 
primeras etapas del modelado de datos, 
utilizando los objetos del Modelo Entidad 
Relación Extendido de Teorey, Yang y 
Fry. 
La herramienta debe ser ejecutada en una 
plataforma .NET utilizando el lenguaje de 
programación C#. 
Genera de forma automática el ModeloRelacional (MR) y el script SQL 
necesario para la creación de tablas y sus 
correspondientes restricciones. 
Cuenta con una interfaz amigable y 
sencilla para realizar el DER y las tareas 
complementarias necesarias. 
       
     
 
 
 
La herramienta permite crear los objetos: 
Entidades Fuertes, Entidades Débiles, 
Subtipos, y  Relaciones con sus diferentes 
grados y cardinalidades. 
 
Asigna distintos colores a los objetos para 
diferenciarlos “visualmente” con mayor 
facilidad. 
 
 
 
Antes de generar el Modelo Relacional, se 
realiza una validación del DER, para 
comprobar si su construcción responde a 
los criterios preestablecidos (validación). 
Si se produce un “error”, se muestra por 
pantalla y se indican sus correcciones. 
 
Efectuadas las correcciones “sugeridas” 
por la herramienta, se procede a generar el 
Modelo Relacional y el posterior Script. 
 
 
 
      
 
 
 
5. TRABAJOS FUTUROS 
 
El grupo de docentes y alumnos continúan  
desarrollando el entorno TEBDUM 
(Tecnología para la enseñanza de bases de 
datos de la Universidad de Morón de la 
Facultad de Informática, Ciencias de la 
Comunicación y Técnicas Especiales 
(FICCTE), actualmente está abocado al 
desarrollo  de las aplicaciones  que 
analizan el nivel de normalización de los 
esquemas de relación, utilizando los 
algoritmos conocidos  de la teoría de las 
dependencias funcionales. 
 
Asimismo, se están desarrollando 
aplicaciones para proveer ingeniería 
inversa de datos, construyendo el 
diagrama ER a partir de un script de la 
base de datos . 
 
6
