FAQs IPOD
﻿
En la actualidad el dispositivo tecnológico móvil más utilizado por la población en el mundo y 
nuestro país es el teléfono celular. Estos, con el devenir de nuevas tecnologías, la miniaturización 
electrónica y otros elementos dan la posibilidad no sólo de establecer comunicaciones telefónicas 
sino que además nos permiten acceder a internet, escuchar música, ver videos, sacar fotografías y 
tantas otras cosas más. 
Sin dudas los mayores usuarios de este tipo de dispositivos; junto a los reproductores MP3, MP4 e 
IPOD; son los jóvenes y debemos tener en cuenta que involucran importantes implicancias 
educativas. 
El presente trabajo es un proyecto/experiencia de cátedra, implementado en las asignaturas de 
Técnicas Digitales de la carrera en Ingeniería Electrónica de la Universidad Tecnológica Nacional, 
Facultad Regional Paraná*. En este se describe el uso educativo de los reproductores MP4 e IPOD y 
su potencialidad para el desarrollo de actividades académicas y de formación. 
El uso de la tecnología en las aulas se está expandiendo aceleradamente, ofreciendo unas 
posibilidades pedagógicas impensables años atrás. Con las nuevas tecnologías, los estudiantes 
pueden explorar el mundo fuera de las cuatro paredes del aula, de su pupitre, el pizarrón y hasta del 
docente y de esta manera, entre muchas otras, lograr las competencias que su formación exige. 
En este contexto una de las herramientas utilizadas es el video educativo y la posibilidad de usarlo 
por parte de los alumnos siempre que cuenten con un acceso a internet para obtenerlo o visualizarlo 
y además tener la opción de bajarlo a un dispositivo móvil reproductor de MP4 permitiendo de esta 
manera una mayor libertad para reproducirlo en el momento y lugar que le sea más cómodo dentro 
de su propio calendario de actividades u otros que por sus características no disponen del acceso y 
el equipo correspondiente para acceder a la red.  
*El responsable de cátedra usa esta metodología también en otras asignaturas en otras Universidades. 
 
LA EXPERIENCIA 
Objetivo 
Utilizar dispositivos móviles como los IPODs 
y reproductores MP4 para uso educativo. 
A partir de estos los alumnos pueden acceder 
en forma asincrónica y cuando lo deseen a 
videos de clases teóricas, simulaciones 
digitales de fenómenos electrónicos, 
manuales, presentaciones, capturas de 
pantallas de software, audio, etc.  
 
Contexto 
Las carreras universitarias de índole técnica, 
tal como son las ingenierías, esperan que sus 
docentes utilicen técnicas que permitan a los 
alumnos lograr niveles cognitivos acordes a 
las exigencias que plantean los mercados 
regionales y mundiales en su área de 
experiencia. Particularmente creando métodos 
de aprendizaje del tipo activo y asociados a 
las competencias que los profesionales deben 
tener. 
En este contexto son las carreras, sus docentes 
y sus cátedras quienes deben proponer estos 
métodos que promuevan lo descripto teniendo 
en cuenta las tecnologías de las cuales 
disponen diariamente los alumnos y que 
involucran una elevada potencialidad de uso 
académico. 
En el caso de la carrera de Ingeniería 
Electrónica de la UTN FRP se trabaja con un 
proceso orientado a la actividad práctica y con 
énfasis en la práctica del Laboratorio 
Autogestionado, lo que implica que el alumno 
debe lograr capacidades para desenvolverse 
con el uso y manejo de los materiales e 
instrumentos de la electrónica. 
Por ello, la respuesta a sus consultas a través 
de video es una interesante alternativa a la 
necesidad de inmediatez e información que 
los alumnos nos demandan. 
La información recabada en la primer parte 
del proyecto nos indica que casi el 98% de los 
alumnos disponen de un teléfono celular. Una 
cantidad menor dispone de un dispositivo 
móvil de grabación y reproducción de audio y 
que sólo un 32% dispone de un dispositivo de 
reproducción MP4. Por otro lado las 
asignaturas de las Técnicas Digitales han 
acompañado a sus clases tradicionales con 
diferentes tipos de tecnología asociada al elearning con éxito y entre ellas el m-learning.  
 
Características de las asignaturas 
Las asignaturas de Técnicas Digitales en la 
carrera de Ingeniería en Electrónica de la 
UTN Facultad Regional Paraná tienen un 
fuerte contenido práctico proponiendo a los 
alumnos un método de aprendizaje basado en 
problemas. 
Además de la carga de actividad práctica de 
laboratorio se enfrenta al alumno a desarrollos 
de soluciones de ingeniería de contexto real, 
actividad colaborativa y de discusión para la 
concreción de objetivos, el uso de la 
demostraciones prácticas permanentes, el 
análisis con complejidad creciente y la 
orientación a la síntesis y el diseño. 
Se proponen en estas asignaturas una 
estrategia de enseñanza que conduzca al 
alumno a un estilo de aprendizaje netamente 
activo. 
Si bien por las características de la carrera, se 
trata de asignaturas donde se imparte clases 
en forma presencial, la cátedra utiliza 
plataformas del tipo LMS1 para el desarrollo 
del b-learning2, cursos en línea que no pueden 
dictarse durante el transcurso de clase ya sea 
por el tiempo o por los contenidos haciendo elearning3 y la implementación del m-learning4 
objeto de esta presentación. 
 
El M-Learning 
Una definición sencilla nos dice que mlearning es el resultado de aunar dos 
                                                 
1 Learning Managment System – Sistema de 
Administración de Enseñanza. En este caso Registral 
2 Blended Learning – Enseñanza mezclada. Presencial 
y a Distancia 
3 Electronic Learning – Enseñanza Electrónica 
4 Mobile Learning – Enseñanza Móvil 
tecnologías, la de la computación móvil y la 
formación, resultando ser un apéndice del 
conocido e-learning, que en forma más 
general contempla diversos procesos y medios 
electrónicos como conductores o facilitadores 
de la formación. 
El m-learning más concreto, se centra en los 
medios y dispositivos móviles como soporte 
de esta formación, por tanto es posible 
definirlo como una escisión o especialización 
del e-learning. 
La cátedra, en esta área, lleva adelante dos 
experiencias con diferentes actividades y 
pruebas donde se trabaja en uno de ellos con 
la telefonía celular y en el segundo con 
reproductores IPOD y MP4.  
El uso de estas tecnologías dispone de 
ventajas similares a las de su “hermano 
mayor” el e-learning, m-learning consigue 
mayor proyección ante determinados 
colectivos, para los que las necesidades de 
movilidad son handicaps importantes en los 
procesos de formación. 
Estos colectivos incluyen a universitarios pero 
también podemos encontrar personas que 
trabajan en diferentes empresas que requieren 
capacitación constante y se encuentran 
territorialmente dispersas o disponen de pocas 
instancias temporales para asistir a 
capacitaciones presenciales. 
 
Porque utilizar el IPOD y el MP4 
Existe una buena cantidad de razones por la 
cual es muy importante e interesante utilizar 
estos elementos en la educación. 
Quizás la siguiente exposición de las causas 
no indique, respecto de su orden, la 
importancia en la totalidad, sin embargo cada 
una de estas contribuye a justificar su uso. 
• El uso de la tecnología por parte de los 
alumnos es un elemento motivador en su 
aprendizaje. 
• La tecnología de un dispositivo 
reproductor de audio o video móvil 
permite acercar al alumno a diferentes 
contenidos académicos sin importar la 
“distancia” a la que se encuentre de su 
institución o el horario cronológico en que 
lo haga o desee hacerlo. 
• Con un video el alumno puede ser el 
protagonista. El decide el momento de 
observarlo, retrocederlo, rever algunos 
puntos, reiterarlo, etc. Esto obviamente no 
sucede en la clase tradicional y pueden 
existir contenidos de la misma que se 
“escapen” al alumno por diferentes 
circunstancias durante la exposición de 
una clase. 
• El uso de los videos para Respuesta a 
Preguntas Frecuentes (FAQ) es una 
excelente alternativa al documento escrito 
(o su inexistencia) y más eficiente por las 
características del medio (video vs. 
Texto). 
• Los estudiantes requieren sistemas más 
flexibles: estudios a tiempo parcial, 
educación recurrente, combinación de 
programas.  
• Permite al alumno conocer una alternativa 
de obtención de información que además 
puede acceder en repositorios 
• No es necesario capacitar al alumno en el 
uso de la herramienta tecnológica. En todo 
caso es el docente quien debe capacitarse. 
• Hoy, la gama alta de teléfonos celulares 
tienen el poder de una computadora 
intermedia y además consume sólo un 
centésimo de la energía. 
• El crecimiento esperado de uso de 
celulares para el 2008 es superior al 60% 
respecto del año 2007. (Vea Tabla Nº1) 
• Debemos encontrar alternativas a las 
clases magistrales donde ya está 
plenamente comprobado que los períodos 
temporales de atención son bajos. 
• Con la baja de los precios y el aumento de 
la funcionalidad, es seguro que en un 
futuro no muy lejano todos los estudiantes 
dispondrán de un dispositivo móvil 
reproductor de video. 
• Las personas que han abandonado los 
estudios o se encuentran socialmente 
desfavorecidos, a menudo carecen de la 
confianza para desarrollar competencias 
básicas en TIC. A raíz de la exposición a 
la m-herramientas de aprendizaje las 
mismas pueden ser un inicio o 
acercamiento a las mismas. 
• Pueden distribuirse de manera económica 
y eficiente contenidos educativos o de 
información que no necesariamente deben 
corresponderse con los contenidos 
académicos de una carrera universitaria. 
• Están al alcance de todo el mundo sin 
importar la edad o la condición social. 
Además quienes disponen de estos 
reproductores los utilizan en forma 
adecuada. 
• Aprender puede tener lugar fuera de las 
horas de trabajo y durante los tiempos 
"improductivos" 
 
Además de estas recordemos que la principal 
tarea del docente consiste en crear un entorno 
en el que el aprendizaje resulte inevitable 
 
“Con el advenimiento de las nuevas 
tecnologías, el énfasis de la profesión docente 
está cambiando desde un enfoque centrado en 
el profesor y basado en clases magistrales, 
hacia una formación centrada principalmente 
en el alumno dentro de un entorno interactivo 
de aprendizaje. El diseño e implementación 
de programas de capacitación docente que 
utilicen las TICs efectivamente es un 
elemento clave para lograr reformas 
educativas profundas y de amplio 
alcance"(UNESCO 2004). 
Los maestros que sólo utilizan pizarrón y tiza 
sin ocuparse de usar mayor tecnología, corren 
el riesgo de ser rebasados por los propios 
estudiantes, que reciben información de una 
diversidad de medios como dispositivos 
móviles, teléfonos celulares, internet 
televisión y demás. 
Los jóvenes son nativos digitales; los niños 
son la generación de la @ (¿o es del @?) y los 
nacidos antes de los años 90 somos 
inmigrantes digitales. Así, los estudiantes o 
son nativos digitales o son generación @. Por 
ende los docentes somos inmigrantes que 
necesitamos adoptar tecnología para 
comunicarnos con esta generación. 
Con la aplicación de la tecnología la situación 
cambia en forma notable, pues el flujo de 
información comienza a distribuirse en forma 
horizontal: el profesor se convierte más en un 
guía del proceso educativo, y deja de ser el 
centro del conocimiento. 
Hoy es posible liberar el aprendizaje de las 
limitaciones de un aula física, mediante el uso 
de novedosas tecnologías como el podcast, 
que permiten divulgar contenido educativo 
para escucharlo o verlo con una PC o un iPod. 
Esto no es nuevo, ya existe una amplia 
variedad de materiales educativos que se 
desarrollan y divulgan en forma de podcast 
agregado a que esta experiencia ya está 
llevándose a cabo en otras universidades 
donde la de Duke es un referente.  
El contenido puede ser desde una 
presentación acerca de un tema de estudios, 
hasta una clase de algún profesor o un 
seminario. Teneos la capacidad para hacerlos 
y sólo nos resta comenzar. 
 
Tabla Nº1 
Continente (%)  2005  2006  2007  2008 
Europa Oriental  101.4  106.3  108.9  110.3 
North America  67.6  74.0  79.4  83.7 
Europe Occidental  63.6  74.3  79.3  82.8 
America latina  43.3  50.7  53.3  55.0 
Medio Oriente  38.0  45.4  50.9  54.5 
Asia del Pacífico  22.5  26.2  30.0  33.9 
Africa   21.0  27.3  32.2  36.0 
Fuente: “Reach for Your Handset,” by O. Taaffe (2006) 
Telecommunications, 40(4), 20–2 
Un estudio realizado por la Unión Internacional de 
Telecomunicaciones informa que alrededor de 2.600 millones de 
usuarios tienen telefonía móvil. 
Esta cifra se ha triplicado desde el año 2000 cuando existían unos 
800 millones de aparatos. Un total de 4000 millones de personas 
tienen teléfono, ya sea fijo o móvil. 
En lo que refiere al tipo de países el 86% de los ciudadanos de países 
industrializados tiene móvil, la cifra se reduce a un 34% para los 
países en vías de desarrollo y a un 8% para los menos avanzados. 
(Setiembre 2007) 
 
Las FAQs 
Si bien es posible utilizar estos recursos en 
gran variedad de ejemplos se propone a las 
FAQs como el más interesante teniendo en 
cuenta todo lo que el alumno desea saber y no 
esta dispuesto a consultar a la cátedra por 
tiempo, distancia o sólo timidez. 
Todos conocemos el porqué del uso de las 
FAQs (Frecuently Asked Questions) o 
Respuestas a las Preguntas Más Frecuentes. 
Por un lado permiten a los docentes o 
educadores poner a disposición de sus 
educandos o el público en general las 
respuestas a aquellos interrogantes que 
pueden plantearse para la realización de una 
acción, el uso de un software, la prosecución 
de un trámite, etc. 
Por otro lado, y lo que es muy importante, es 
que permiten al usuario disponer de una 
acceso inmediato a una potencial consulta sin 
necesidad de disponer de una persona que 
deba encontrarse en una comunicación 
sincrónica para que responda a la inquietud o 
pregunta. De hecho la mayoría de los usuarios 
asociamos a las FAQs al mundo de la 
informática y de la Internet si bien podemos 
encontrarlas en un sinnúmero de ambientes 
diferentes a los primeros. 
Quienes las diseñan y contestan tratan de 
guiar con mayor rapidez a los usuarios hacia 
los objetivos que se han planteado en el 
sistema con el cual se esté trabajando. 
Desde el punto de vista de la educación dan 
libertad al estudiante o alumno de accederlas 
en cualquier momento sin necesidad de 
consultar personalmente a un integrante de 
cátedra, en forma asíncrona con el dictado de 
clases protegiendo su identidad aunque esto 
no es un objetivo en si de las FAQs. 
 
Video FAQ 
Parte de la consideración de que cualquier 
vídeo que se emplee en la docencia puede ser 
considerado como educativo, con 
independencia de la forma narrativa que se 
haya empleado en su realización. Para llegar a 
la conclusión de que el vídeo será o no 
educativo en la medida en que es aceptado por 
los alumnos como tal y el profesor lo utiliza 
en un contexto en el que produzca 
aprendizaje. 
La potencialidad expresiva de un medio 
didáctico audiovisual es la capacidad que éste 
tiene para transmitir un contenido educativo 
completo.  
Está condicionada por las características 
propias del medio, es decir si es auditivo, 
visual o audiovisual; y por los recursos 
expresivos y la estructura narrativa que se 
haya empleado en su elaboración. Así, un 
vídeo, a priori, tendrá mayor potencialidad 
expresiva que una diapositiva que se limite a 
reproducir un referente real. Y, a su vez, ese 
mismo vídeo tendrá una mayor o menor 
potencialidad expresiva en función de qué 
elementos expresivos audiovisuales utilice y 
cómo los articule en la realización.  
Dicho esto, el uso de video para dar respuesta 
a las inquietudes planteadas por nuestros 
alumnos es una manera excelente de satisfacer 
la demanda de conocimiento que nos están 
solicitando. 
 
Secuencia de la experiencia 
Una vez que los integrantes de cátedra 
convinieron en la aplicación de la experiencia 
se plantearon las siguientes actividades que 
pueden ser una guía para el lector. 
Sobre el hecho que la cátedra ya usa 
tecnología elearning como herramienta de 
ayuda al dictado de asignaturas se pensó que 
el agregado de la incorporación de un nuevo 
elemento, que por otro lado es adecuadamente 
conocido por los jóvenes alumnos, no 
acarrearía dificultades sobre la prosecución de 
los objetivos de cátedra. 
Se realizaron reuniones de cátedra evaluando 
los pro y contras del uso de este nuevo 
método tomándose la decisión de continuar 
realizando videos educativos para que se 
encuentren disponibles para los alumnos y 
que los mismos se encontrasen 
disponibles en formatos 
correspondientes a 
dispositivos IPOD/MP4. 
 
Ejemplo de un video de uso de 
osciloscopio. UTN FRP Cátedra 
Técnicas Digitales 
 
Se agregaron instructivos a los alumnos para 
que, de manera sencilla, pudieran convertir a 
los videos existentes en el formato para sus 
reproductores. 
Se realizaron encuestas para disponer de 
información sobre el uso de equipos móviles 
por parte de los estudiantes. 
Se están realizando encuestas para conocer el 
grado de satisfacción que se logra que este 
tipo de herramientas u objetos de aprendizaje. 
Se están efectuando las modificaciones que 
corresponden para ajustar estos objetos de 
aprendizaje a las normativas correspondientes. 
A la fecha los estudios han producido 
reacciones positivas de parte de los 
estudiantes y las personas en formación sobre 
el potencial de estas técnicas. Se sugiere el 
diseño logístico y la evaluación de su 
implementación para su uso en centros 
educativos  
 
Importante para el docente 
A la hora de generar medios para ser 
utilizados como soporte de la enseñanza es 
importante considerar: (CABERO) 
1. Cualquier tipo de medio, desde el más 
complejo al más elemental es simplemente un 
recurso didáctico que deberá ser movilizado 
cuando el alcance, los objetivos, los 
contenidos, las características de los 
estudiantes, en definitiva, el proceso 
comunicativo en el cual estemos inmersos, lo 
justifique. 
2. El aprendizaje no se encuentra en función 
del medio, sino fundamentalmente sobre la 
base de las estrategias y técnicas didácticas 
que apliquemos sobre él. 
3. El profesor es el elemento más significativo 
para concretar el medio dentro de un contexto 
determinado de enseñanza aprendizaje. 
Él con sus creencias y actitudes hacia los 
medios en general y hacia los medios 
concretos, determinará las posibilidades que 
estos puedan desarrollar en el contexto 
educativo. 
4. Antes de pensar en función de qué medio 
utilizar, debemos plantearnos para quién, 
cómo lo vamos a utilizar y qué pretendemos 
con él. 
5. El alumno no es un procesador pasivo de 
información, por el contrario es un receptor 
activo y consciente de la información mediada 
que le es presentada, de manera que con sus 
actitudes y habilidades cognitivas determinará 
la posible influencia cognitiva, afectiva, o 
psicomotora del medio. 
6. Todo medio no funciona en el vacío, sino 
en un contexto complejo: psicológico, físico, 
organizativo, didáctico. De manera de que el 
medio se verá condicionado por el contexto y 
simultáneamente condicionará a éste. 
7. Los medios son transformadores 
facultativos de la realidad, nunca la realidad 
misma. 
8. Los medios por sus sistemas simbólicos y 
formas de estructurarlos, determinan diversos 
efectos cognitivos en los receptores, 
propiciando el desarrollo de habilidades 
cognitivas específicas. 
9. No debemos pensar en el medio como 
globalidad, sino más bien, como la 
conjunción de una serie de componentes 
internos y externos: sistemas simbólicos, 
elementos semánticos de organización de los 
contenidos, componentes pragmáticos de 
utilización susceptibles cada uno de ellos, en 
interacción e individualmente, de provocar 
aprendizajes generales y específicos. 
10. Los medios por sí solos no provocan 
cambios significativos ni en la educación en 
general, ni en los procesos de enseñanza 
aprendizaje en particular. 
11. No existe el super medio. No hay medios 
mejores que otros, su utilidad depende de la 
interacción de una serie de variables y de los 
objetivos que se persigan. Ello nos lleva 
inmediatamente a otro planteamiento y es que 
la complementariedad e interacción de medios 
debe ser un principio y estrategia a utilizar por 
los profesores a la hora de la selección y 
puesta en práctica en el diseño instruccional 
de los medios. 
La utilización pedagógica de cualquier medio 
debe partir de la didáctica y no del medio 
mismo.  
Claramente la discusión va por otro lado y 
este es el de la toma de conciencia de que las 
transformaciones pasan por superar las 
prácticas tradicionales de enseñanza 
aprendizaje y asumir nuevos roles, tanto 
estudiantes como profesores así como la 
comunidad universitaria toda. Por lo tanto 
todos los componentes del proceso deben ser 
coherentes entre sí y dirigirse al objetivo 
común que es el aprendizaje de los alumnos. 
(CABALLERO) 
Entonces, el vídeo será o no educativo en la 
medida en que sea evaluado, seleccionado e 
integrado por el profesor en un contexto 
pedagógico y, a la vez, aceptado por el 
alumno como medio para apoyar la 
adquisición de aprendizajes. En definitiva, lo 
que realmente va a determinar su utilización 
eficiente es el contexto en donde se ocupe y 
las intenciones educativas que el docente 
ponga en él. (CABALLERO) 
El vídeo con sus elementos conformadores, 
como son la palabra, la imagen, el sonido y 
sus características importantes: la 
transportabilidad e integrabilidad en otras 
tecnologías y sistemas, lo convierten en un 
soporte de mensajes idóneo para establecer un 
puente y nexo entre profesores y estudiantes, 
de comunicación directa y en el momento 
deseable en los sistemas y modalidades 
plurales y diversos de educación a distancia. 
 
