Sistemas de código abierto para aprendizaje a través de internet
﻿
En este trabajo presentamos las investigaciones realizadas en la búsqueda de una plataforma para el 
aprendizaje a través de Internet, cómo se está experimentando con la misma y algunos resultados 
obtenidos. Se ha instalado una plataforma de código abierto (Moodle) para el desarrollo de cursos 
piloto utilizando distintas modalidades: como soporte de clases tradicionales, como principal medio 
para el desarrollo de clases, y como módulos independientes. Las experiencias de la utilización de 
la plataforma en clases con gran diversidad en términos de la temática del curso, número de 
alumnos,  modalidad del dictado de la clase; han ofrecido un amplio espectro de aplicación. La 
evaluación de esta plataforma se esta completando con indicadores como confiabilidad, seguridad,  
costo/beneficio, satisfacción de usuarios, ventajas pedagógicas, y reutilización de material entre 
otros. Con los resultados de las evaluaciones, tests y diagnósticos, se pretende seguir 
experimentando con diferentes modificaciones en la funcionalidad del sistema (editando su código 
de base). También se indican líneas de trabajo que continuarán este proyecto de investigación. 
 
 
INTRODUCCIÓN  
El rápido crecimiento del e-learning impulsado por el desarrollo de las tecnologías de la 
información y la comunicación (TICs) muestran a la Educación a Distancia (EaD) como una nueva 
y promisoria metodología para la formación y capacitación profesional. Isman y Demiray(1) 
identifican cinco etapas en el desarrollo de la EaD: a) la etapa previa a la educación por 
correspondencia; b) el período de la educación por correspondencia; c) la EaD por radio y 
televisión; d) el uso de interactividad a través de audio; e) Internet y el uso de las TICs en la EaD. 
La aparición de Internet como una herramienta para la distribución de EaD ha sido abrazada por 
muchas instituciones de enseñanza tradicional que transformaron o iniciaron sus departamentos de 
educación a distancia  basándolos en cursos que usan la Web como método de distribución de 
materiales y correo electrónico para la comunicación.  “La Web” esta siendo catalogada como una 
herramienta más de enseñanza-aprendizaje, y el movimiento actual de instituciones que se lanzan  a 
la  enseñanza en-línea es enorme. (2) 
La EaD  no reemplaza sino que suma estrategias a las estrategias usadas en la clase tradicional para 
llegar al alumno y para mejorar la enseñanza con que se llega al estudiante que esta más allá de los 
límites geográficos del campus universitario real. (3) 
Dentro de las últimas  innovaciones tecnológico-pedagógicas relacionadas a la educación por medio 
de Internet, surgen a mediados de los ’90 los Sistemas de Gestión de Aprendizajes (SGA), 
productos que proveen a estudiantes y profesores de herramientas basadas en la Web que permiten 
gestionar las actividades relacionadas a un curso. Un sistema de gestión de cursos es un paquete de 
software diseñado para ayudar al profesor a crear fácilmente cursos en línea de calidad.  Estos 
sistemas e-learning  también se llaman Sistemas de Gestión de Aprendizaje o Ambientes Virtuales 
de Aprendizaje.  
Algunos de los Sistemas de Gestión de Aprendizaje Comerciales más conocidos son WebCT 
(http://www.wect.com), eCollege (http://www.ecollege.com), e-ducativa (http://e-ducativa.com), y 
Blackboard (http://www.blackboard.com). Muchos otros sistemas similares están disponibles (4). El 
código fuente de los SGA no-comerciales es típicamente abierto y esta disponible para aquellos que 
desean editarlo, mejorarlo, o adaptarlo a sus necesidades. Para aquellos que no programan, los 
módulos están disponibles como paquetes completos o módulos individuales. Más allá de 
consideraciones de diseño de software, la filosofía subyacente SGA no-comerciales valora los 
principios de conocimiento compartido en la tradición de libertad intelectual (5). 
Algunos de los SGA no-comerciales de código abierto disponibles son: ATutor (http://atutor.ca), 
Claroline (http://www.claroline.net/), Spaghetti Learning 
(http://www.spaghettilearning.com/index.php), y Moodle (http://moodle.org/). 
Un importante aspecto a considerar cuando se esta implementando un SGA es el hecho de que el 
ciberespacio es un medio con un lenguaje propio, que se maneja con símbolos y códigos 
particulares, y en el cual el significado se construye de manera diferente al de otros medios de 
expresión del lenguaje como ser el escrito. Consideraciones semióticas son de importancia a la hora 
de evaluar un SGA, y también cuando se pretende diseñar o adaptar tal tipo de sistemas ya que 
existe una conexión directa entre la lectura-navegación de un sitio Web y la comprensióninterpretación de su contenido. 
 
EL PROYECTO  
Objetivos  
En el año 1997 la Universidad Nacional de La Pampa, a través de una iniciativa nacional iniciada 
en 1994, se conectó a Internet por medio de la Red de Interconexión Universitaria (RIU). Esta 
iniciativa proveyó el impulso para cablear los edificios, comprar equipamiento básico, pagar 
técnicos para hacer la instalación, y pagar por la conexión inicial. A pesar que la infraestructura 
básica estaba disponible, aún no se habían explotado las potencialidades de la red como herramienta 
pedagógica. Este proyecto apunta a analizar estas potencialidades como herramienta para enseñanza 
y aprendizaje y hacer posible, con la experimentación, la puesta en marcha y desarrollo de cursos en 
línea, que la UNLPam pueda integrarse a la comunidad de educación en línea. 
Este proyecto se enfoca en tres necesidades básicas: (a) investigación y actualización 
pedagógica/tecnológica, (b) puesta a punto de un sistema de enseñanza en línea, y (c) entrenamiento 
y soporte de recursos humanos para garantizar el éxito y sustentabilidad del proyecto.  
El objetivo general del proyecto es el desarrollo de un sistema de enseñanza en línea (que 
constituya un recurso de importancia pedagógica) propio para la UNLPam.  
De los objetivos propuestos,  se han cumplido: 
• Se exploraron diferentes sistemas para el dictado y manejo de clases por medio de Internet. 
• Se establecieron las condiciones (infraestructura y recursos humanos) para el dictado de 
cursos utilizando la Internet como principal medio. 
• Se desarrollaron cursos por medio de un sistema de código abierto. 
• Se adaptó una plataforma para el dictado y manejo de clases por medio de Internet, 
modificando su código fuente. 
La hipótesis de trabajo ha sido que los sistemas para  el aprendizaje a través de Internet (de código 
abierto) han madurado lo suficiente como para que su adaptación a las necesidades de la UNLPam 
sea posible a través del trabajo de desarrollo de un equipo de investigadores/docentes. Y que el 
desarrollo y posterior incorporación de estas herramientas al repertorio de recursos disponibles 
constituye un aporte valioso para la enseñanza  e investigación. 
 
Actividades y resultados alcanzados 
Dado que nuestro proyecto de investigación se encuentra en su último año de ejecución, se ha 
alcanzado un desarrollo avanzado y se han cumplido la mayoría de las etapas planificadas.  
La primera etapa agrupó actividades de investigación, exploración y evaluación de diferentes 
sistemas para el aprendizaje por medio de Internet. Una vez estudiadas diferentes plataformas para 
la implementación de cursos en línea, se seleccionó para tal fin el SGA Moodle.  El mismo fue 
instalado y puesto a punto luego de experimentar con diferentes sistemas operativos (Windows y 
Linux) y bases de datos (MySQL y PostgreSQL) para su instalación. El análisis de contexto ayudó 
a determinar las condiciones en que la instalación e implementación del sistema Moodle fuera 
satisfactoria. La plataforma se ha instalado en 2 servidores. Se puede acceder al mismo en: 
http://online2.exactas.unlpam.edu.ar/moodle/ y en http://online.exactas.unlpam.edu.ar/  
Con el sistema en funcionamiento se comenzó con el desarrollo de cursos piloto. Se recolectaron 
datos durante el proceso de desarrollo de la prueba piloto por diferentes métodos: encuestas y 
entrevistas, y estadísticas de uso. El análisis de los datos recolectados, permitió obtener los 
primeros indicios y evaluar el potencial pedagógico de la innovación tecnológico-pedagógica 
aplicada. 
Seguidamente, la cuarta etapa se enfoca en la capacitación de los recursos humanos que trabajarán 
con el sistema de educación a distancia: docentes, soporte técnico, y coordinadores. Esta 
capacitación se esta realizando mediante talleres presenciales y a distancia usando el sistema 
instalado. El objetivo de la capacitación docente a distancia es permitir una experiencia de primera 
mano con el sistema, como alumnos, de modo que los participantes se familiaricen con la interfase 
y las situaciones que se les pueden presentar a los futuros alumnos. Este taller prepara a los 
docentes en la planificación y diseño de cursos en línea. La capacitación incluye programas básicos 
para elaboración de objetos multimediales de enseñanza-aprendizaje. 
Durante el transcurso del proyecto, se han realizado y se continuarán haciendo modificaciones al 
código fuente de la plataforma Moodle. Estas modificaciones incluyen el desarrollo de 
características o particularidades no existentes en el sistema original. 
 En principio, se instaló una versión de la plataforma en un sistema operativo comercial (Windows), 
luego se procedió a instalar la plataforma en un sistema operativo de código abierto (Linux). Los 
trabajos de desarrollo de software incluyen programación en PHP, HTML, y bases de datos 
(MySQL y PostGreSQL).  Desde el inicio del proyecto el número de usuarios de la plataforma se ha 
ido incrementando de manera notable. La Figura 1 muestra la evolución, en términos de usuarios 
del entorno virtual desde su inicio hasta el día de hoy para el servidor destinado a cursos en línea 
y/o semipresenciales de la facultad.  
Usuarios de FCeN En Línea
32
219
556 575
0
100
200
300
400
500
600
700
2005 2006 2007 2008
nº
 d
e 
us
ua
rio
s
 
Figura 1: Número de usuarios por año (en 2008 incluye Enero y Febrero únicamente) 
Durante el transcurso del año, se producen altas y bajas en los usuarios que utilizan la plataforma, 
ya sea porque se crean nuevos cursos, o porque algunos terminan el cursado de la asignatura y 
discontinúan su uso. En la Figura 2 se representan los usuarios de la plataforma por cada año, junto 
con los usuarios que al finalizar ese año no vuelven a ingresar a la plataforma en el futuro. La 
diferencia entre estos dos valores, da el número de usuarios que permanecen utilizando la 
plataforma de manera continuada a lo largo del tiempo. Puede verse que el número de usuarios que 
han incorporado el uso continuo de la plataforma se ha incrementado notablemente en estos 3 años. 
13
151
436
32
219
556
19
68
120
0
100
200
300
400
500
600
2005 2006 2007
nº
 d
e 
us
ua
rio
s
CESAN
NUEVOS
PERMANECEN
 
Figura 2: Número de usuarios nuevos, que cesan y que permanecen en la plataforma. 
 
En los cursos que se han implementado en la plataforma, se ha experimentado con las posibilidades 
de incorporación de elementos multimediales, como por ejemplo el uso de video y audio para 
ejercitación en un curso de idioma. Se han empleado los filtros para lenguaje matemático en varios 
cursos relacionados a esa área de conocimiento, incluyendo el curso para alumnos ingresantes a la 
facultad(6) (7). Otros recursos que se incorporaron a la plataforma, y que son agregados de código 
abierto también, fueron un graficados de moléculas desarrollado en Java y un applet para geometría 
(Geogebra). 
  
FUTURAS LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN 
El ministerio de Educación de la Nación ha reconocido a la educación a distancia como un área de 
importancia estratégica para las universidades y que necesita desarrollo e investigación(8). Este es 
un proyecto para explorar, desarrollar, organizar, testear, y evaluar sistemas para educación a través 
de Internet. Uno de sus objetivos principales es el de crear las condiciones (técnicas y humanas) de 
manera que la UNLPam pueda ofrecer y contribuir a la investigación de nuevas tendencias 
educativas mediante la generación de experiencias directas con educación a través de la Web. El 
proyecto involucra el uso de nuevas metodologías pedagógicas, alentando la formación de docentes, 
y actualización de tecnologías. Lo que se ha logrado hasta el momento, asegura las bases para la 
continuación de la experimentación con la enseñanza en ambientes virtuales, sus características, y 
particularidades. Teniendo un sistema de gestión de aprendizajes para enseñanza virtual, ahora se va  
a avanzar tres en líneas de trabajo que han aparecido como resultado de esta experimentación.  Ellas 
son: (a) red de cliente delgado con software libre (b) compatibilidad de software de código abierto, 
y (c) objetos de aprendizaje. Se implementará una red de cliente delgado utilizando soporte de 
código abierto (Linux) reciclando computadoras de bajo rendimiento, para testear el 
funcionamiento del SGA en una red de esas características. Además del software de código abierto 
del sistema operativo y del SGA, se hará una búsqueda y testeo de compatibilidad y funcionalidad 
de otro software de código abierto, en especial para uso educativo. Los SGA permiten en general la 
utilización de diferentes módulos, como por ejemplo para uso de multimedia, extensiones y filtros. 
Un modulo de especial interés es el de los objetos de aprendizaje (SCORM/IMS). Se investigará la 
funcionalidad, compatibilidad, posibilidades pedagógicas y flexibilidad de los objetos de 
aprendizajes en los SGA. 
  
