Hacia la modelización del aprendizaje con tecnología móvil
﻿ 
 
La educación actual y los ambientes de aprendizaje interactivos han tenido su mayor punto de 
convergencia gracias a los avances de la tecnología personal, “la que está al alcance de la mano”; por 
ejemplo, el computador portátil y computadores de bolsillo también conocidos por su sigla en inglés 
PDA o Personal Digital Assistant, más la expansión de conexiones inalámbricas. Debido a la 
flexibilidad de las plataformas de m-learning es posible integrar nuevas teorías instruccionales y 
didácticas especiales, con las clásicas. Por ejemplo, una de las más conocidas, denominada estrategia 
instruccional, se aplica en la creación de plataformas móviles, combina teorías cognitivas con las 
técnicas de mapeo mental (en inglés mind maping). En función a lo expuesto, en este trabajo se 
abordará el estudio de estrategias educativas para el desarrollo de educación con tecnología móvil, con 
la finalidad de definir lineamientos pedagógicos - didácticos para el diseño de ambientes de educación 
móvil. Finalmente, se quiere analizar distintas teorías de aprendizaje que puedan aplicarse en la 
educación móvil y definir desde ellas, lineamientos a tener en cuenta en el diseño de sistemas de 
aprendizaje con PDA. 
Palabras clave: tecnología móvil, educación móvil, teoría instruccional, diseño educativo.  
 
 
ABSTRACT 
 
The major convergence of actual education and interactive learning environme nts have been pointed 
where personal technology advances today, so it is called the “technology by hand”; for example, 
handheld learning devices named PDA or Personal Digital Assistants more the enlargement of wireless 
communication are examples of this technology.  
Due to the flexibility of mobile learning platforms, now it is able to integrate new instructional theories 
with traditional ones. For example, the instructional theory used for the design of mobile platforms is a 
best recognized one; it studies cognitive theories with mind maping techniques.  
In this work, educational strategies will be studied to develop mobile education environments, in order 
to define pedagogical and didactic baselines for the design of mobile learning environments. Finally, 
different learning theories will be evaluated to identify which one could be applied in mobile education, 
and also promote pedagogic considerations for the design of mobile learning environments.     
 
Keywords : mobile technology, mobile learning, instructional theory, educational design. 
  
1. INTRODUCCIÓN 
La tecnología PDA en la educación crea nuevos ambientes de aprendizaje que posibilita la integración 
de mapas de conocimiento visual, bancos de imágenes y establecer contacto con profesores o expertos 
en la materia de estudio en cualquier momento y lugar. Uno de esos ambientes, es el aprendizaje móvil 
o m-learning que disminuye la brecha entre la clase tradicional y la clase a distancia, sin barreras de 
espacio ni de tiempo. El objetivo de m-learning en educación, radica precisamente en su capacidad de 
estar disponible dónde y cuando se necesite. Desde su creación por Jeff  Hawking, se asoció a los 
sistemas móviles de comunicación con el funcionamiento de la inteligencia y el aprendizaje basado en 
el cerebro [11].  
La fusión entre la tecnología móvil y la educación formal tiene origen en la teoría descripta por [8] 
llamada Teoría de Presentación de Componentes (Component Display Theory CDT). Esta teoría ha sido 
ampliamente aplicada a los programas de enseñanza basados en computadores o por medios 
electrónicos, como el proyecto educativo denominado Time-shared Interactive Computer Controlled 
Information Television, bajo las siglas TICCIT [13]. Además debido a la flexibilidad de las plataformas 
de m-learning es posible integrar nuevas teorías instruccionales y didácticas especiales, con las 
clásicas. Por ejemplo, una de las mas conocidas, denominada estrategia instruccional, se aplica en la 
creación de plataformas móviles, combina teorías cognitivas con las técnicas de mapeo mental (en 
inglés mind maping) [9].  
 
En función de lo expuesto en este trabajo , se abordará el estudio de estrategias o perspectivas  
educativas para el desarrollo de educación con tecnología móvil, con la finalidad de definir 
lineamientos pedagógicos - didácticos para el diseño de ambientes de educación móvil. Finalmente, se 
quiere analizar distintas teorías de aprendizaje que puedan aplicarse en la educación móvil y definir, 
desde ellas, lineamientos a tener en cuenta en el diseño de sistemas de aprendizaje con PDA . 
Este documento se estructura del siguiente modo: en la sección dos se explican definiciones y se 
referencian antecedentes de la educación móvil; en la sección tres se presentan modelos educativos que 
introdujeron características en la educación móvil. En la sección cuatro se presentan las estrategias 
educativas propuestas para el diseño de mobile learning. Finalmente en la sección cinco se redactan las 
conclusiones. 
 
2. ANTECEDENTES EN LA EDUCACIÓN MÓVIL 
 
El aprendizaje móvil puede ser definido de diversas formas. Para algunos, el “aprendizaje móvil” se 
distingue por PDAs y teléfonos celulares; para otros iPODs y reproductores de medios; y aún también 
como cámaras digitales y puertos USB. No obstante, la mayoría de las personas asocian aprendizaje 
móvil con los últimos gadgets  (dispositivos) portables. Esto hace que la visión de aplicar aprendizaje 
móvil parezca “temeroso”  para algunos educadores, y quizás bastante “atractivo” para otros. 
De todos modos, en contraste  con tales visiones, en [5] se identifica el aprendizaje móvil como un 
subconjunto del e-learning o “aprendizaje electrónico” ; mientras que [9] sostiene los vínculos del 
aprendizaje móvil debido al modelo “suficiente, justo a tiempo, y solo para mí” del aprendizaje flexible 
mencionado en [10]; y se respalda a una de las salidas reflexivas del proyecto 2004 European 
MobiLearn que dice:” es el usuario estudiante quien es móvil, no la tecnología” [18]. 
De los numerosos proyectos de educación móvil han surgido modelos de procesos de diseño, basados 
en cómo las personas piensan, aprenden, perciben, trabajan e interactúan con respecto a un tema 
  
específico. Uno de los más utilizados es el modelo de Engeström [4], que evalúa el desarrollo 
tecnológico en un ciclo de diseño interactivo. 
Por otra parte [14], describe los requerimientos generales que debe tener una aplicación m-learning 
como: 
• Desarrollar un programa con alta capacidad de movilidad. 
• Realizar un diseño para asistir el aprendizaje personalizado.  
• Lograr disponibilidad, adaptabilidad, persistencia y utilidad de la aplicación. 
• Buscar el resguardo de fuentes de conocimiento, a pesar de cambios de la tecnología. 
• Desarrollar una interfase amigable, de fácil usabilidad personal y que no requiera experiencia en  
tecnología. 
 
En el campo de las teorías que sustentan los proyectos de desarrollo educativos , se pueden diferenciar 
dos claras tendencias. La primera corresponde  a las teorías educativas generalizadas en amplios campos 
filosóficos, psicológicos, ontológicos y epistemológicos, que han sido desarrolladas desde los años 
cincuentas mucho antes del advenimiento de la teleducación. La segunda, son denominadas teorías 
instruccionales, que como mínimo involucran tres partes: conceptos, definiciones y proposiciones [12], 
o mejor como se expone en [12], deben tener tres partes básicas como son (en su orden): pronóstico, 
métodos y condiciones. Estas teorías son más susceptibles al cambio, más puntuales y claras con 
respecto al desarrollo de programas de educación móvil. Las plataformas de mobile learning (mlearning) son tan flexibles que permiten integrar nuevas teorías instruccionales con las clásicas. Una 
estrategia instruccional en la creación de plataformas móviles, consiste en aplicar teorías cognitivas con 
las técnicas de mapeo mental (en inglés mind maping) [9]. 
Hace cuatro años [17] describió la llamada teoría COLL (de las siglas en inglés Contextual life-long 
learning), que es una reconceptualización del aprendizaje, donde el conocimiento es entendido como 
una enseñanza que no está sujeta a un lugar o sitio dentro del desarrollo profesional o vocacional, y que 
pasa a ser un proceso dinámico, individual e interactivo de los estudiantes. 
Desde el punto de vista pedagógica, la teoría CDT  se fundamenta en una estructura cognitiva compleja 
y sofisticada; sin embargo, se puede concluir que se sustenta en dos principios básicos: el contenido y 
el desempeño. Dentro del primero se incluyen los hechos, conceptos, procedimientos y principios, 
mientras que en el segundo se ubican las generalidades y las aplicaciones. Según su propio autor, la 
CDT tiene como principio fundamental que “una instrucción que no enseña, no tiene valor”.  
 
En 1994, [8] presentó una nueva versión de la teoría llamada Component Design Theory, donde pone 
mayor énfasis en las estructuras y algoritmos del aprendizaje que en lecciones escritas o magistrales. 
Esta teoría  representa una contribución importantísima al campo de la educación tecnológica; se 
muestra como el primer intento de separar la estrategia educativa de su contenido, con lo que  el 
estudiante puede seguir su propia manera de elaborar conocimientos a partir de reglas básicas. 
La Teoría del Uso [6] es un análisis de la educación que puede informar sobre el diseño de un sistema 
operat ivo desde el punto de vista pedagógico, cognitivo y social, y que se puede resumir como las 3 C’s 
de construcción, conversación y control. Estos conceptos se definen como: 
· Construcción: por ser un proceso de elaboración que trae soluciones a problemas relacionados 
con nuevas experiencias del conocimiento [3]. 
· Conversación: por que es el método de cuestionamiento de conceptos de aprendizaje que se 
expresan con profesores o con otros estudiantes [9]. 
· Control: donde se realiza un ciclo de experimentación y reflexión activa de los procesos de 
aprendizaje [6]. 
  
3. MODELOS EDUCATIVOS  CON TECNOLOGÍA MÓVIL 
 
El proyecto Classroom 2000 del Instituto de Tecnología de la Universidad Georgia , según [1], 
desarrolló una tecnología educativa móvil que permite a los estudiantes leer las diapositivas del 
profesor directamente sobre sus PDA’s en tiempo real. Otro proyecto desarrollado en la Universidad de  
Birmingham, es el llamado Handheld Learning Resource (HandLeR) [15], en el que personas de todas 
las edades pueden desarrollar una educación personal a través de la experiencia a lo largo de sus vidas. 
Dicho proyecto fue aplicado en el área de  radiología, en donde una residente de radiología en su primer 
año de  entrenamiento en neuroradiología revisaba los casos del día de resonancia magnética a través de 
su PDA o Tablet PC; por medio de una red inalámbrica con posibilidad de selecciona r casos y hacer 
reportes o descripciones previas, que podían compararse con las descripciones de los fellows o 
profesores, y capacidad de revisar casos después del trabajo con otros colegas, o solicitar aclaraciones 
al profesor para el siguiente día con el tutor de Resonancia Magnética [16]. 
 
Según [21], los componentes de un software educativo multimedia móvil son: 
§ El contenido que debe ser enseñado; 
§ Los elementos mediales usados para proporcionar la información; 
§ La interfase de usuario, como la forma en que el software educativo se presenta al usuario; 
§ Los dispositivos de interacción, a través de los que el usuario interactúa con la computadora, 
haciendo elecciones, respondiendo a preguntas o desarrollando actividades, y proporcionando 
feedback sobre todas ellas; 
§ La estrategia instruccional adoptada; 
§ El acceso que hace referencia a los caminos de navegación, por los cuales el usuario puede 
solicitar el contenido de su interés ; 
§ La plantilla de presentación que proporciona una guía para definir las estrategias de 
representación del contenido, y las operaciones visibles para el usuario; 
§ La operación del sistema que no es visible para el usuario, pero es esencial para la construcción 
del requerimiento que demanda el mismo. 
 
Existen proyectos como EngageMe (http://www.engageme.net/), y Australian Flexible Learning 
Framework New Practices 2004 (AFLF 2004) que usan dispositivos portátiles en horticultura, más un 
rango de proyectos  de aprendizaje móvil que se desarrollan en Europa (Ultralab y CTAD 2005) [18]. 
Estos tienden a la enseñanza diaria más allá de la institución, y reconoce al alumno como el “ciudadano 
del aprendizaje” [18]. 
 
4. ESTRATEGIAS EDUCATIVAS PARA EL DISEÑO DE APRENDIZAJE MÓVIL 
 
En función de lo expuesto, se presentan a continuación estrategias educativas para el desarrollo de 
educación con tecnología móvil, con la finalidad de definir lineamientos pedagógicos - didácticos para 
el diseño de ambientes de educación móvil: 
· Una de las estrategias pedagógicas posibles de utilizar en un ambiente virtual es la de 
scaffolding, que surge desde la teoría social de Vigotsky [7]. Aunque ya ha sido aplicada en los 
últimos años, en las áreas de aprendizaje basado en la web, se puede trabajar sobre el rol y los 
mecanismos de interacción estudiante-tutor orientador, más la búsqueda de conocimiento 
autorregulado por el alumno. De este modo, se propone  un desafío en la confección del modelo 
del alumno (como usuario) y su interacción con el tutor (también usuario), en etapas tempranas 
del ciclo de vida del software, como lo es el diseño de usuarios. 
  
· Otra estrategia pedagógica que se ha estudiando en los últimos años, en su interacción con la 
tecnología, son las múltiples representaciones externas (MER) y la forma en que ellas mejoran 
el aprendizaje ; no se han observado estudios que relacionen su utilización en ambientes 
virtuales , en lo que concierne a que el alumno arme su propio material de estudio [2].  
Se propone contemplar esta estrategia en la definición de los requisitos no funcionales del 
producto educativo, a modo de lograr calidad del proyecto; se debe disponer para ello, una base 
de conocimiento donde los requerimientos no funcionales del proyecto educativo sean 
priorizados a través de las perspectivas de los stakeholders, en este caso, el usuario y el tutor. 
· La teoría de la Flexibilidad Cognitiva [19] quiere demostrar que el uso del hipertexto puede 
fomentar no sólo el aprendizaje de contenidos, sino también el pensamiento crítico y la 
autorreflexión sobre la naturaleza del aprendizaje. Esta teoría sostiene que el tratamiento de un 
tema complejo no puede limitarse a una sola dirección, porque entonces se generará un sistema 
relativamente cerrado, con muy poca flexibilidad y con muchas posibilidades de generar 
concepciones erróneas. Es necesario recurrir al hipertexto que diseñado en forma apropiada, 
puede ser suficiente y mucho más eficaz para transmitir áreas complejas de conocimiento que 
un texto lineal. 
Entonces, el papel de estos sistemas debe orientarse a facilitar o promover procesos de  
pensamiento y el uso de estrategias de aprendizaje cognitivas y metacognitivas, pero también se 
debe cuestionar la determinación de enseñar únicamente destrezas cognitivas.   
Se propone investigar sobre qué principios y métodos subyacen a estos sistemas, como 
desarrollar la autorregulación del proceso de aprendizaje en los alumnos, cómo se puede evitar 
el sentimiento de desorientación del usuario, qué procesos cognitivos y metacognitivos 
subyacen a estos procesos, cómo diseñar tareas efectivas, etc. todo ésto destinado a mejorar el 
rendimiento de sistemas hipermediales. 
Finalmente, la Teoría de la Flexibilidad Cognitiva [19] permite estudiar qué grado de control 
puede llegar a tener el usuario sobre el entorno de aprendizaje, y cómo influye la interfaz del 
usuario y el modo de presentación de la información en el usuario. 
· La ingeniería socio-cognitiva [15] es un enfoque coherente para describir y analizar las 
interacciones complejas entre los usua rios y la tecnología basada en computador, así como para 
informar el diseño de sistemas socio-técnicos  (la tecnología en su contexto social y técnico). Se 
extiende a trabajos previos que incorporan ingeniería de software, ingeniería de tareas, 
ingeniería de conocimiento e ingeniería organizacional, todos ellos con una base pedagógica e 
interdisciplinaria. 
· Un agente pedagógico virtual inteligente (APVI) es una personificación para la figura del tutor, 
que instruye, guía y define las estrategias pedagógicas a aplicar, en un ambiente virtual de 
aprendizaje. Las bases en que se apoya su desarrollo están en los sistemas tutoriales inteligentes 
(STI), los entornos virtuales (EV), la pedagogía y la psicología [4]. Se propone realizar una 
simulación para evaluar el efecto de la personificación del tutor y de su comportamiento, en el 
momento de supervisar al estudiante; se busca averiguar el efecto que esto tiene en el proceso 
de aprendizaje, y determinar con que forma de visualización del tutor el estudiante se siente más 
cómodo en le momento de realizar las tareas encomendadas dentro del entorno virtual. La 
visualización del tutor se refiere a tres variaciones del agente: la ausencia visual del tutor 
dejando sólo mensajes textuales ó de audio; la presencia del tutor siempre a una cierta distancia 
del estudiante, es decir la presencia del tutor más próxima al lugar en el que está trabajando el 
estudiante. Finalmente, visualizar al tutor como un icono minimizado, siempre disponible 
cuando se lo requiera. 
  
5. CONCLUSIONES 
 
Es necesario, perspectivas teóricas de aprendizaje  que aporten recursos para el diseño instructivo de 
dominios del conocimiento, más hoy en día en que los sistemas hipermediales son desarrollados como 
proyectos educativos para la transferencia de conocimiento. La investigación sobre la adquisición de 
conocimiento en hipertexto e hipermedia es compleja, pero los intentos por  demostrar su validez en los 
procesos de aprendizaje comienzan a cobrar importancia. Por lo mencionado, se presentó en este 
trabajo perspectivas con base pedagógica, a tener en cuenta en la etapa de diseño de un proyecto 
educativo de mobile learning, atendiendo a la figura de los usuarios, como estudiante y tutor. Se espera 
contribuir al mejoramiento del aprendizaje de un dominio de conocimiento, a través del uso de 
tecnología móvil, para generar un entorno lo más natural posible pa ra el estudiante, y basado en 
estrategias pedagógicas e instruccionales. 
 
