Medicion de la brecha tecnologica
﻿
En este artículo se muestra un mecanismo para poder medir la brecha tecnología que separa a las 
comunidades. Para lo cual se toma como caso de estudio al partido de La Matanza, el que está 
compuesto por 15 localidades con más de 1.500.0000 habitantes. Se realiza un formulario de encuesta 
el cual permite indagar sobre conocimientos de tecnología básica, el cual se distribuye en forma 
proporcional a la cantidad de habitantes por localidad, alcanzando una muestra total de 1.029 
pobladores. Dicho formulario de encuesta contiene preguntas con respuestas autochequeables a fin de 
establecer contradicciones en las respuestas y descartar las mismas, de modo que la muestra final solo 
incluye encuestas validas. Se muestran además en este artículo, algunos de los resultados obtenidos, los 
cuales dejan en evidencia la distancia tecnológica que separa a las comunidades adyacentes y la 
necesidad de realizar acciones que permitan capacitar en tecnología a la población a fin de reducir 
dicha brecha. 
 
1. INTRODUCCION 
Para lograr comprender que representan las 
TICs (tecnologías de la información y la 
comunicación) en estos tiempos bastará con 
intentar vivir un día sin ellas.  En estos tiempos 
en los que los celulares, computadoras, 
televisores… forman parte de nuestra vida 
diaria es realmente difícil concebir no utilizar a 
los mismos en tareas que hoy por hoy parecen 
cotidianas. Poder consultar el saldo bancario 
por internet, publicar y ofertar  productos, 
abonar el importe de un impuesto y/o tasa. Son 
algunas de las múltiples gestiones que se 
realizan mediante la web. Sin embargo en 
contrapartida al avance tecnológico que 
disfrutan muchas comunidades, hay otras que 
se encuentran excluidas tecnológicamente.  
“Los grupos sociales que han aprovechado estas 
ventajas en beneficio de sus integrantes, han 
adquirido un nivel de desarrollo material e 
intelectual que los separa de otros grupos 
sociales menos privilegiados” [1] 
Es por ello que existe una brecha tecnológica 
entre las comunidades que utilizan las TICs 
como parte de su vida cotidiana casi sin notar la 
presencia de las mismas y aquellas que no 
poseen ningún tipo de conocimiento al 
respecto.  Una definición posible para la brecha 
tecnológica es “la distancia tecnológica entre 
individuos, familias, empresas, grupos de 
interés, países y áreas geográficas en sus 
oportunidades de acceso a la información y a 
las tecnologías de la comunicación y en el uso 
de Internet para un amplio rango de 
actividades”. [2] 
2. RELEVAMIENTO REALIZADO 
Con fin de poder determinar que tan grande es 
la brecha tecnológica se realiza un extenso 
estudio en la sociedad argentina.  
Para ello el equipo de investigación realiza un 
relevamiento en la población de la provincia de 
Buenos Aires, más precisamente en el partido 
de La Matanza. Se elige este partido por varios 
motivos: 
1) A fin conocer las necesidades reales de la 
población que dio origen a la universidad 
pública (UNLaM) de la cual formamos parte. 
2) En éste partido conviven actualmente barrios 
marginales y residenciales. Los cuales podrán 
marcar las cotas que permitirán establecer la 
magnitud de la brecha tecnológica. 
3) El partido tiene una superficie de 323 
kilómetros cuadrados, residiendo actualmente 
más de 1.500.000 habitantes. Está población 
supera en número a la de 19 provincias de 
Argentina tomadas en forma separada. [3] 
El partido de La Matanza está formado por 15 
localidades, las que pueden clasificarse en tres 
cordones poblaciones, cada cordón contiene 
comunidades con características socioculturales distintas. La tabla 1 presenta 
información poblacional sobre cada una de las 
localidades y cuales comprenden los distintos 
cordones poblacionales. 
Cabe destacar que el nivel socio económico va 
decreciendo desde el primer cordón hacia el 
tercero. Siendo el tercer cordón el que posee las 
localidades más marginales, las cuales a su vez, 
más distantes se encuentran de los centros 
educativos. 
A fin de obtener información de todas las 
comunidades se realizó un formulario de 
encuesta, el cual fue repartido entre las escuelas 
medias que colaboraron en él proyecto a fin que 
las mismas lo distribuyan. Se le dio a cada 
escuela precisos rangos de edades y sexos, para 
que la muestra sea representativa. 
Por otra parte en las localidades del tercer 
cordón pasantes de la universidad de las 
carreras sociales, se acercaron a los barrios más 
pobres a fin de encuestar a quienes estuvieran 
transitando por la zona.  
 
Tabla 1. Distribución de la población por localidad 
 
 
Se han definido dos universos y dos medios 
distintos de relevar información a efecto de 
minimizar errores y cubrir la totalidad de 
localidades del partido. Con una muestra de 4 
habitantes cada 10.000 pobladores, (0,04%) se 
llego a través de las escuelas medias 
participantes. Para el caso puntual de las 
localidades del Tercer Cordón Poblacional y a 
efecto de disminuir el posible error, se 
materializó un trabajo de campo que alcanzó a 
14 habitantes por cada 10.000 pobladores, 
(0,14%). 
A fin de obtener una muestra confiable, en el 
caso de las encuestas realizadas por pasantes se 
rechazaron aquellas en las que se podía inferir 
que no contestaba con veracidad el encuestado 
y se procedió a realizar dicha encuesta a otra 
persona del mismo sexo y rango de edad para 
su reemplazo. El total de encuestas obtenidas, 
tanto las realizadas por pasantes en el tercer 
cordón como las de escuelas, fueron sometidas 
a un análisis a fin de corroborar la veracidad de 
las mismas. Esto se pudo realizar ya que 
previamente se incluyeron para éste fin, 
preguntas autochequeables para poder detectar 
respuestas contradictorias. Se obtuvieron en 
total 1.029 formularios de encuesta válidos. 
 
3. DETERMINACION DE LA BRECHA 
TECNOLOGICA 
 
3.1 Resultados Obtenidos 
El formulario de encuesta permite realizar 
muchas comparaciones entre los cordones, las 
cuales contemplan cuestiones de nivel de 
conocimiento en general, en informática, 
cuestiones económicas, etc. a fin de poder 
comprender la situación en la que se halla 
inmersa cada comunidad. Con el objeto de 
abreviar y citar los resultados más significativos 
se muestra en éste ítem  lo relacionado con 
capacitación y tecnología. Luego para la 
medición de la brecha tecnológica se 
seleccionaron algunos indicadores de distintas 
categorías. 
1) Nivel de Conocimiento en Informática: Es 
posible destacar que en los tres cordones, gran 
parte de la población declara no poseer ningún 
conocimiento en Informática, creciendo las 
cifras a medida que las distancias se 
incrementan, desde el primer al tercer cordón. 
En la figura 1 se muestra el porcentaje de 
población sin conocimiento en informática.Es 
importante comentar, que el mayor porcentaje 
de pobladores que declaran tener un nivel 
excelente de conocimientos en informática se 
presenta en el primer cordón siendo tan solo de 
un 3%. Agregando información a lo presentado 
en la Figura 1, cabe destacar que en el tercer 
cordón es donde se encuentra el mayor 
porcentaje de desconocimiento, siendo la 
opción ninguna la más escogida arrojando un 
52%. 
2) Le interesa aprender informática: En 
aquellos casos en los cuales el encuestado 
declaraba no tener ningún tipo de conocimiento 
de informática, se les preguntaba si les 
interesaba aprender. En los tres cordones los 
porcentajes arrojados superan el 50%, en el 
caso particular del tercer cordón el 75% declara 
que le interesa aprender.  
 
 
 
 
 
3) Conocimiento del paquete Office: Solo 
contestan cual es su nivel de conocimiento del 
paquete office aquellos que han declarado tener 
conocimientos en informática. En los tres 
cordones el nivel de conocimiento declarado es 
pobre y a medida que la distancia que separa a 
las comunidades de los Centros de Educación 
Superior (CES) se incrementan, disminuye el 
conocimiento. Una vez más el tercer cordón 
poblacional es él que presenta menor 
conocimiento en los programas del paquete 
office. En la figura 2 se muestra para cada 
cordón el porcentaje que declara no tener 
ningún conocimiento o un conocimiento escaso 
del paquete office.  
4) Chequear el Correo Electrónico: En los tres 
cordones menos del 50% de la población usa 
internet para chequear el correo electrónico. El 
Figura 1. Porcentaje de población sin 
conocimiento en Informática. 
 
Figura 2. Porcentaje de población, sin 
conocimientos ó con conocimientos muy 
escasos, con respecto al paquete office. 
 
 
tercer cordón es el que tiene menor porcentaje 
en éste ítem, lo cual es lógico desde el punto de 
vista que al ser menor la cantidad de recursos y 
la menor presencia de locutorios, acceder 
periódicamente a internet para revisar el correo 
electrónico en el tercer cordón resulta 
dificultoso. 
5) Estudios Primarios: A medida que aumentan 
las distancias y disminuyen los recursos no solo 
disminuye el conocimiento tecnológico sino 
también la posibilidad de acceder a la 
educación básica. Cabe destacar que el 
relevamiento fue realizado a personas con una 
edad mínima de 15 años. Edad en la cual se 
debería estar cursando el secundario. Sin 
embargo por diferentes motivos la muestra 
indica que en el tercer cordón un 10% de la 
población encuestada no ha finalizado sus 
estudios primarios.  
La figura 3 muestra la situación en los tres 
cordones poblacionales, pudiendo observarse 
que los porcentajes de realización de los 
estudios primarios básicos, decrecen hacia el 
tercer cordón. 
 
 
 
 
 
6) Hicieron cursos de capacitación: Tan solo el 
8% de la población encuestada en el tercer 
cordón realizó algún curso de capacitación, a lo 
que debe sumarse que de ese porcentaje el 28% 
declara haber abandonado la cursada. Ver 
figura 4. 
 
 
 
 
3.2. Medición de la brecha tecnológica 
Con los resultados expuestos que son solo 
algunos indicadores que se desprenden del 
trabajo realizado, puede observarse que a 
medida que los recursos disminuyen y las 
distancias que separan a los habitantes de los 
CES, aumentan, las posibilidades son menores. 
Podría compararse, tan solo un indicador, por 
ejemplo, nivel de conocimiento en informática 
en los distintos cordones y esto permitiría 
marcar una clara brecha entre las comunidades. 
Pero la distancia que separa a las comunidades 
debe observarse en forma dimensional tomando 
en cuenta la relación de distintos indicadores: 
Conocimiento tecnológico: En representación a 
esta categoría tomamos en cuenta, el porcentaje 
que no tiene ningún conocimiento de 
informática y el porcentaje que no utiliza 
internet para chequear el correo electrónico. 
Posibilidad de capacitación: Por un lado la 
cantidad de población que ha realizado cursos 
de capacitación y la cantidad que ha desertado. 
También se tomará en cuenta el porcentaje que 
ve a la educación a distancia como la 
posibilidad de capacitarse, dado que reduce los 
costos de viajes y los tiempos. 
Cuestiones socioeconómicas: Si bien en el 
formulario de encuesta se han previsto varias 
preguntas relacionadas con: la cantidad de 
personas que habitan dentro de la vivienda, si 
poseen o no  medio de transporte propio y cuál 
es éste, para la brecha tecnológica tomaremos 
aquel que está más orientado con la tecnología. 
Figura 3. Porcentaje de población que 
finalizó sus estudios primarios. 
 
 
Figura 4. Porcentaje de población que 
realizó cursos de capacitación. 
 
Por ello como indicador nos basaremos en 
aquellos que tienen televisión por cable o 
satelital y los que únicamente tienen televisión 
por aire.  
En la figura 5, puede verse la gráfica anunciada 
en donde el eje x muestra los indicadores 
considerados. La línea superior es el resultado 
arrojado en el caso del tercer cordón donde los 
porcentajes de deficiencia son superiores y la 
línea inferior muestra los mismos indicadores 
para el primer cordón poblacional. 
La distancia encerrada entre el trazo superior 
(tercer cordón) y el trazo inferior (primer 
cordón), es en términos prácticos la brecha 
tecnológica interna.  
4. CONCLUSIONES 
El presente paper pone en evidencia que 
comunidades adyacentes pueden estar distantes 
tecnológicamente. La reducción de la brecha 
tecnológica que separa a dichas comunidades 
traerá aparejado un mayor incremento en los 
conocimientos de las TICs lo que posibilitará a 
una mejor calidad de vida. Las acciones que se 
proponen a continuación entre otras, 
posibilitaran reducir la brecha tecnológica.  
Aumentar la inversión estatal en equipamiento 
informático en colegios del tercer cordón. Lo 
que incluye previamente en algunos casos 
proveerles corriente eléctrica. 
Realizar conferencias sobre temas tecnológicos 
en los barrios más alejados de los centros de 
educación superior. En estos barrios, sus 
habitantes, generalmente carecen de recursos 
como para trasladarse a los lugares donde se 
realizan habitualmente las mismas. 
La Universidad Nacional de La Matanza a 
partir de estos resultados, analiza la posibilidad 
de ofrecer capacitación gratuita en informática 
básica en forma semipresencial por medio de 
microprogramas radiales. Además se preveen 
clases prácticas en los laboratorios de la 
Universidad ó en los que poseen los CES. Esta 
capacitación, estará dirigida al tercer cordón 
poblacional que es el que menor cantidad de 
recursos tiene y a su vez menor conocimientos 
tecnológicos.  
5.
