Definición de los principales actores y sus roles para los cursos de EaD en la Facultad de Ciencias Económicas de la UNPSJB
﻿
Las herramientas informáticas aportan una apreciable ayuda en el almacenamiento, 
racionalización y comprensión de la información. Estas herramientas están instaladas en 
el campo de la educación. 
Este es el séptimo proyecto que continúa en la línea de proyecto de investigación en el 
campo de informática educativa. Además de continuar con el crecimiento en las áreas 
ya experimentadas, aquí se propone extender el proyecto anterior, que definió la 
plataforma para cursos de educación a distancia, incluyendo en el análisis la 
redefinición de los actores involucrados y sus roles de manera tal de sumar elementos 
fundamentales en el sistema en estudio “cursos en modalidad a distancia”. 
En el presente proyecto se acordarán los actores y sus roles conforme a las necesidades 
que deban satisfacerse en los cursos y a las prestaciones de la actual plataforma virtual y 
se vigilará la aplicación de los modelos de diseño existentes que permiten la aplicación 
de las TIC en educación superior, para la incorporación de las herramientas 
informáticas, de comunicación y otras tecnologías que fueran necesarias tanto en los 
cursos de EaD (Educación a Distancia) como en los cursos de modalidad presencial con 
el propósito de realizar una mejora continua de dichos modelos de diseño. 
 
Introducción 
 
Los aspectos importantes que debemos tener en cuenta para iniciar cualquier proyecto 
basado en sistemas no presenciales es el papel que habrán de desempeñar los actores del 
proceso educativo.  
En estos entornos se favorece el desarrollo de un estudiante autónomo, con gran énfasis 
en el aprendizaje activo con habilidades de comunicación y participación, con manejo 
básico de las nuevas tecnologías de la información, con capacidad de autoaprendizaje 
compromiso y dedicación. 
Tanto el docente como el alumno, como los demás actores que trabajan en estas 
modalidades tienen que asumir roles muy diferentes a los que tenían en la educación a 
distancia con medios maestros tradicionales como el papel, de ahí que sea importante 
definir con claridad el perfil. 
Un sistema de e-Learning,  incluye una serie de roles que básicamente se dan en los 
diferentes tipos de instalación de servicios que se pueden ofrecer estos sistemas. Los 
roles de los actores son los siguientes: 
• Promotor y/o Gestor de la formación 
• Profesor y dinamizador 
• Proveedor y/o Creador de contenidos 
• Alumno 
 
Cada rol representa una serie de actividades. Hay que indicar que en algunos casos, 
estas actividades se mezclan obteniendo roles mixtos (p. Ej. En muchas ocasiones el 
profesor desarrolla los contenidos, por tanto, se constituye como proveedor de 
contenidos ó actúa como animador / dinamizador de una comunidad virtual). Los roles 
y sus correspondientes actividades son: 
 
• Promotor y/o Gestor de la formación.- Este es el responsable de 
realizar la oferta formativa y/o educativa. Es decir, es la institución 
que ofrece los cursos o acciones formativas incluyendo sus criterios 
de calidad educativa (p. Ej. Desarrollando caminos curriculares 
determinados, diseñando programas formativos, etc). 
Muy relacionado con este rol estarán las funciones de secretaría y de 
relación económica entre la institución y los alumnos participantes. 
 
• Profesor y dinamizador.-  Es el responsable del aprendizaje de los 
alumnos. Para ello, debe de realizar tareas tales como: orientar a los 
alumnos a usar los materiales y/o servicios disponibles, dinamizar las 
sesiones de intercomunicación entre alumnos y entre el profesor, 
realizar un seguimiento del aprendizaje y de la participación de los 
alumnos. 
Dentro de estos entornos de aprendizaje a distancia, en sus diferentes 
modalidades, el papel del profesor como dinamizador de los espacios 
formativos es crucial para los resultados de los alumnos. 
 
• Proveedor y/o Creador de contenidos.-   Entendiendo que en estos 
sistemas de aprendizaje interactivo y de colaboración precisan de 
unos contenidos disponibles en soporte electrónico, se identifica al 
Creador de contenidos como la persona, o grupo de personas, que 
desarrollan contenidos multimedia con un fin educativo / formativo. 
Estos contenidos se alejan del mero traspaso a soporte electrónico de 
unos contenidos determinados (normalmente en papel con estructura 
lineal).  Esto es, un buen multimedia educativo debe de cumplir una 
serie de condiciones que aseguren su interactividad, su usabilidad y 
que alcancen los objetivos formativos marcados. 
Normalmente esta creación de contenidos viene indicada por el 
diseño curricular y de programas formativos que desarrolla el 
Promotor, tal y como se ha indicado. Por tanto, él encargará a los 
diferentes creadores los contenidos que precisen los programas y/o 
cursos de su oferta. 
 
• Alumno.-   Este es el que sigue los programas ofertados por el 
Promotor, creados por el Proveedor y dinamizados y gestionados por 
el Profesor.  El alumno podrá seguir los cursos interactivos y 
participar en las actividades de colaboración que se soporten en el 
sistema y que estén programados en las diferentes acciones 
formativas. 
 
Esta propuesta permite completar el proyecto anterior. Dado que percibimos la 
necesidad de precisar los actores y sus roles. Puesto que dicha plataforma brinda una 
variada gama de posibilidades que hasta el momento no habíamos experimentado, en 
cuanto a recursos a disposición de los cursos y actividades a implementar  durante el 
desarrollo de los mismos. Consideramos que los actuales actores nos permitirán 
determinar las habilidades que deberán adquirir, si es que aún no las poseen, necesarias 
para la interacción con la nueva plataforma virtual aprovechando al máximo sus 
posibilidades. 
La adaptación de los roles a las necesidades de nuestro entorno será especialmente 
enriquecedor para los cursos de Educación a Distancia. 
La trayectoria en investigación en el área de tecnologías informáticas y de 
comunicación nos permitió corroborar lo expresado en los párrafos anteriores y nos 
exige continuar mejorando las distintas estrategias tecnológicas ya incorporadas en 
nuestro ambiente. 
 
Antecedentes 
La incorporación de tecnología informática y de comunicación en el ámbito de la 
Facultad de Ciencias Económicas de la UNPSJB es la línea de investigación que 
seguimos desde 1994. En ese tiempo abarcamos distintas temáticas como: construcción 
de Hipertextos, construcción y uso de la Web y demás servicios de Internet, también  
construcción de videos didácticos digitales. En todas las temáticas definimos modelos 
para guiar al docente en la construcción de aplicaciones para uso en al ámbito 
educativo.  Hemos experimentado en distintas disciplinas como matemática, filosofía, 
estadística, administración, historia y geografía. 
En el proyecto anterior seleccionamos la plataforma Moodle (Modular Object Oriented 
Distance Learning Enviroment – Plataforma modular para aprendizaje a distancia 
orientada a objetos), para alojar aulas virtuales tanto para cursos presenciales como para 
cursos a distancia. 
En el proyecto actual nos proponemos definir los principales roles necesarios de 
implementar para llevar a cabo los cursos de e-learn y b-learn. 
La plataforma MOODLE, posee recursos y actividades que se pueden aprovechar para 
enriquecer la participación y colaboración de los alumnos durante el aprendizaje. 
 
Objetivos Generales 
 
9 Definir los roles de los actores para los cursos de educación a distancia que se 
ajusten a las necesidades de la Facultad de Ciencias Económicas (FCE) de la 
UNPSJB sobre la plataforma recientemente adoptada.  
9 Continuar con la aplicación de las distintas  metodologías generadas en 
proyectos anteriores para la creación de materiales didácticos a ser usados en los 
cursos presenciales y a distancia. 
 
Objetivos específicos y Metodología 
 
Se comenzará identificando a los distintos actores que intervienen en los cursos de EaD 
en la FCE. Se realizarán  entrevistas con los mismos, para determinar las actividades 
que realizan y expectativas que se están cumpliendo y las que aún faltan alcanzar. 
Para cumplir con dichos objetivos se establecieron las siguientes metas: 
9 Identificar y caracterizar los roles de cada uno de los actores  en  los cursos de 
EaD para desempeñarse en la plataforma virtual seleccionada por la FCE. 
9 Adecuar los roles que desempeñaron los actores en los últimos cursos dictados 
con anterioridad a la selección de la plataforma actual.  
9 Establecer las necesidades de capacitación para que los actores alcancen las 
habilidades requeridas por la nueva plataforma. 
9 Desarrollar los cursos e impartirlos 
9 Aplicar el manejo de la plataforma en cátedras de la FCE  
9 Ajustar en base a la experiencia inmediata anterior los roles definidos para los 
actores. 
9 Difundir. Analizar y sacar conclusiones  
 
Se comenzará con una amplia indagación y búsqueda bibliográfica sobre los roles de los 
actores de los cursos de EaD. 
Se realizarán entrevistas a los actores que intervinieron en los cursos de EaD de la FCE, 
para determinar las actividades que desarrollaron y en base a ello identificar los roles 
que cumplieron respecto al uso de la plataforma anterior. 
Realizar talleres con los distintos actores sobre el uso de la nueva plataforma, para 
detectar necesidades de capacitación. 
Se elaborarán los cursos de capacitación dirigido a los actores para el uso del ambiente. 
Se implementarán  los cursos, recogiendo información a través de encuestas y 
entrevistas a docentes redactores de contenidos, docentes tutores y alumnos 
participantes. Finalmente se evaluarán los resultados obtenidos, utilizando software 
estadístico para obtener conclusiones y realizar recomendaciones. 
 
Conclusiones 
Se prevé realizar transferencia tecnológica hacia la unidad ejecutora y a todos aquellos 
actores que interactúen con la tecnología descripta en el presente proyecto. Está 
programada la realización de cursos de capacitación e indagación biblográfica, para 
consolidar los conocimientos en usos didácticos y diseño de aplicaciones multimediales 
didácticas, uso didáctico de la plataforma para crear los cursos. 
Cabe destacar que en forma continua docentes de la Facultad de Ciencias Económicas 
se acercan a la directora del proyecto solicitando capacitación para la incorporación de 
los servicios de Internet y diseño de material didáctico para sus prácticas docentes. 
En este momento están activos una veintena de cursos en la plataforma virtual. 
Destinado a alumnos de todas las ciudades en que la Facultad de Ciencias Económicas 
tiene sede y delegaciones. Además está habilitada un aula virtual para la Escuela Nueva 
de Trelew con la cual se realiza una actividad de extensión y está prevista la 
incorporación de aulas para otras materias de dicha escuela, en ese caso no se realizará 
en el sito Web de la Facultad, sino en un sito destinados a las Escuelas provisto por la 
UTN de Buenos Aires, con la cual se estableció contacto para dicho efecto. 
Se prevé realizar transferencia tecnológica hacia la comunidad educativa de los distintos 
niveles educativos de la zona que lo requieran. Cómo también realizar transferencia 
tecnológica hacia el personal no docente de la Facultad,  relacionado con la 
implementación del presente proyecto. 
 
