La Web Semántica como herramienta para e learning
﻿ Esta característica tiene 
un gran potencial, ya que es posible obtener mucha información que está disponible de manera gratuita 
y que puede ser utilizada inmediatamente. Esta información es colocada en la red por cualquier persona 
o institución que así lo desee, contribuyendo de esta manera a aumentar la cantidad de recursos 
disponibles. No existe un ente regulador de los contenidos que se colocan en Internet, por lo que es 
difícil determinar la procedencia, fiabilidad y validez de la información allí encontrada.  
 
El problema comienza al buscar información en un contexto particular, ya que es necesario contar con 
aplicaciones que realicen búsquedas sobre esa gran base de datos que constituye Internet. Para ello, 
existen buscadores que facilitan esta actividad, realizando búsquedas sobre una parte considerable de 
estos recursos. 
 
Estas búsquedas son realizadas por los buscadores a través de palabras clave que son suministradas por 
los usuarios. Con estas palabras, el buscador realiza una búsqueda textual sobre los recursos presentes 
en Internet, es decir, busca las palabras indicadas por los usuarios sobre los materiales disponibles en la 
red. Por ejemplo, supóngase que se quiere buscar una determinada información en Internet, y para ello 
se selecciona el buscador Google para realizarla. Se indica al buscador las palabras que corresponden a 
la búsqueda deseada, y Google devolverá probablemente como resultado centenares de miles de 
páginas web que contienen la frase introducida, pero también aquellas que tengan sólo las palabras 
individuales que pertenecen a la frase (eliminando las de uso común como artículos y preposiciones). 
Existen formas de optimizar la búsqueda colocando comillas o signos con lo cual se puede achicar el 
dominio de los resultados obtenidos, devolviendo miles de páginas web. En cualquiera de los dos 
casos, la cantidad de información encontrada es inmanejable, y la única manera de determinar si la 
información es útil o no es visitando cada una de las páginas web encontradas. 
 
El mayor obstáculo es que la información que se consigue en Internet está hecha sólo para consumo 
humano, ya que no se encuentra estructurada, y los datos que allí se contienen no están bien diseñados 
como para poder ser manipulados por una computadora. 
 
La Web Semántica 
 
La Web Semántica es una Web extendida[1], dotada de mayor significado en la que cualquier usuario 
en Internet podrá encontrar respuestas a sus preguntas de forma más rápida y sencilla gracias a una 
información mejor definida. Al dotar a la Web de más significado y, por lo tanto, de más semántica, se 
pueden obtener soluciones a problemas habituales en la búsqueda de información gracias a la 
utilización de una infraestructura común, mediante la cual, es posible compartir, procesar y transferir 
información de forma sencilla. Esta Web extendida y basada en el significado, se apoya en lenguajes 
universales que resuelven los problemas ocasionados por una Web carente de semántica en la que, en 
ocasiones, el acceso a la información se convierte en una tarea difícil y frustrante. En la Figura 1 se 
muestra la evolución de la Web, desde el punto de vista de las tecnologías que se le han incorporado 
para incrementar su potencialidad. 
 
 
Figura 1 Evolución de la Web y tecnologías involucradas[1] (Berners-Lee y Handler, 2001) 
 
Las ontologías conforman el fundamento de la Web Semántica[1]. Desde el punto de vista de la 
filosofía trata la naturaleza de la existencia, los tipos de las cosas que existen. La ontología como 
disciplina estudia otras teorías. Propone el estudio de todo lo que existe, qué es, cómo es y cómo es 
posible. La ontología se ocupa de la definición del ser y de establecer las categorías fundamentales o 
modos generales de ser de las cosas a partir del estudio de sus propiedades. La ontología es la manera 
más habitual para añadir significado semántico a la Web. Para lograr esto, la ontología debe estar 
conformada por una taxonomía y un conjunto de reglas de inferencia. La taxonomía define clases de 
objetos y las relaciones entre ellos. 
 
Las ontologías pueden potenciar el funcionamiento de la Web de muchas maneras, pueden ser 
utilizadas de manera simple para mejorar la exactitud de las búsquedas en Internet, buscando sólo en 
aquellas páginas que refieren conceptos precisos de alguna de las palabras solicitadas. Aplicaciones 
más avanzadas pueden utilizar ontologías para relacionar la información en una página con estructuras 
de conocimiento y sus reglas de inferencia asociadas. 
 
Para incorporar semántica a los documentos colocados en Internet, es necesario definir una ontología y 
representarla con metadatos e incorporar estos a los documentos, de tal manera que describan, al 
menos, el contenido, el significado y la relación de los datos allí contenidos. Estos metadatos deben 
estar bien estructurados y escritos en algún metalenguaje que pueda ser interpretado por un ordenador. 
 
Para la definición de los datos, la Web Semántica utiliza varios elementos, entre ellos XML, XML 
Schema, el Framework de Descripción de Recursos, RDF (por sus siglas en inglés, Resource 
Description Framework) y el Lenguaje de Ontología Web, OWL (por sus siglas en inglés, Web 
Ontology Language), estos dos últimos estándares ayudan a convertir la Web en una infraestructura 
global en la que es posible compartir y reutilizar datos y documentos entre diferentes tipos de usuarios, 
un orden no predefinido y componer su aprendizaje de la manera que más se adapte a ellos, puede 
hacerse necesario incorporar información a los documentos disponibles para la consulta de los 
estudiantes, que permita indexar y recuperar esta información de manera efectiva. 
 
El uso de metadatos es una respuesta natural para solucionar este problema, y de hecho ya ha sido 
implementado en librerías en línea desde hace algún tiempo. En e-learning, es común que los docentes 
realicen asociaciones entre sus materiales, o definan las propiedades educativas o pedagógicas de los 
documentos, o el orden en el que los estudiantes deben acceder a estos materiales. Sin embargo, toda 
esta información no está reflejada en los documentos cuando se colocan en Internet, por lo que no 
puede ser manejada automáticamente por los ordenadores. Si se incorporan elementos semánticos a los 
documentos que colocan los docentes en Internet, reflejando las relaciones entre ellos, una aplicación 
Web podría actuar como agente, que ayude a los estudiantes a realizar un recorrido efectivo sobre el 
contenido del curso en línea[3]. 
 
Así, las ontologías en ambientes de aprendizaje pueden ser utilizadas para facilitar a los estudiantes el 
acceso a la información contenida allí, por ejemplo en el caso de aquellos cursos que tienen audiencias 
heterogéneas, donde cada uno de ellos tiene diferentes niveles de conocimiento en el contexto del 
curso. Se pueden definir ontologías para clasificar el contenido que deben revisar los estudiantes, 
dependiendo de su nivel de conocimiento, estableciendo relaciones entre conceptos, como “es parte 
de”, o “requiere de”. También se pueden definir ontologías para establecer aspectos pedagógicos en los 
materiales dispuestos, por ejemplo, para clasificarlos como tutoriales, ejemplos, ejercicios, 
evaluaciones, entre otros. Otro tipo de ontología puede utilizarse para definir estructuras lógicas entre 
los materiales, al tener conceptos que son jerárquicos, y la navegación entre ellos se define por 
relaciones de orden, como anterior, siguiente, inicio o fin de los documentos. 
 
LaWeb Semántica es un área que apenas comienza a mostrar sus potencialidades, es fácil inferir que la 
conjunción de esta tecnología con otras áreas disciplinares puede llevar a trabajos interesantes.  
 
La Web Semántica y la Educación 
 
La educación no escapa de esto, y es por ello que consideramos que la Web Semántica puede contribuir 
de manera significativa en las siguientes áreas[3]: 
 
− Conducir al estudiante describiendo ontologías que permitan enlazar materiales de 
aprendizaje de diferentes autores. Esto permite diseñar cursos personalizados, adaptables, donde 
se diseña un camino semántico que garantice que los materiales pueden ser recuperados dentro 
del contexto del espacio de aprendizaje que se esté estudiando. 
 
− Flexibilizar el acceso a la información, la principal ventaja del e-learning es que el 
conocimiento puede ser accedido en el orden en que lo desee el estudiante, de acuerdo con sus 
intereses y metas. Sin embargo, se puede definir una semántica apropiada para restringir el 
acceso a ciertos materiales en los casos en que existan pre-requisitos, manteniendo siempre la 
posibilidad de acceder al conocimiento de manera no-lineal. 
 
− Integrar la Web Semántica puede proveer una plataforma uniforme para los procesos de 
negocio en las organizaciones, y se pueden integrar actividades educativas en ese proceso. Esta 
opción puede ser especialmente valorada en organizaciones donde el personal deba mantenerse 
constantemente actualizado. 
 
Conclusiones y Trabajo Futuro 
 
Hasta el momento, Internet se ha convertido en la principal fuente de información en muchos 
contextos, uno de ellos el educativo, donde es posible encontrar materiales en línea muy recientes, y 
que están disponibles primero en la red que en las librerías. Dado que es incalculable la cantidad de 
información que se encuentra en Internet, era previsible pensar que el problema se dirigiría a la forma 
eficiente de obtener información útil de esa gran base de datos. 
 
Para facilitar las búsquedas, y orientarlas al significado de la información contenida, surge el concepto 
de Web Semántica, que tiene como objetivo incorporar elementos que den significado semántico a los 
documentos contenidos en Internet, y que a la vez, estos elementos puedan ser procesados 
automáticamente por los ordenadores, permitiendo a éstos participar en el proceso de búsquedas por 
significado, trabajo éste que sólo podía ser realizado por el humano que necesitaba una información 
particular. 
 
La Web Semántica incorpora como ventaja principal, la posibilidad de clasificar los documentos por 
conceptos, y establecer relaciones entre ellos, pero como desventajas el hecho que los documentos 
existentes deben ser modificados, y los problemas de idioma, ya que las semánticas son diferentes. 
 
De acuerdo a lo presentado precedentemente, y en el marco del Proyecto de Investigación E04/0065 
orientado a los procesos colaborativos en la educación, se está trabajando en una revisión de las 
potencialidades del uso de la Web Semántica al incorporarla en el contexto de la educación en línea, 
donde podría aportar ventajas significativas a la hora de clasificar el conocimiento a ser adquirido por 
los estudiantes, permitiendo que el curso que se ofrece se adapte a las características de sus 
participantes, de acuerdo a su nivel de conocimientos, y lo que necesita para culminar con éxito el 
curso.  
  
