EBW línea de investigación en herramientas tecnológicas
﻿ 
En este trabajo se presenta una recopilación del estado actual del arte en Educación Basada en la 
Web (EBW), específicamente en lo relacionado con Herramientas Tecnológicas. Se conceptualizan 
los modelos de enseñanza-aprendizaje e-learning y educación a distancia, como propuestas 
educativas de orígenes independientes y sus evoluciones hacia la EBW. Se identifica el rol de la 
tecnología computacional y de las comunicaciones como parte estos modelos de enseñanzaaprendizaje. Se organizan los problemas abiertos a la investigación en tecnología aplicada a EBW y 
se definen los trabajos futuros en el marco del proyecto. 
 
Palabras claves: Herramientas Tecnológicas, EBW, TIC’s 
 
 
1. Introducción  
Se denomina e-learning al aprendizaje mediado por la tecnología computacional. El e-learning es 
independiente del grado de presencialidad, que podría ser nulo, medio o total. Actualmente, cuando 
la presencialidad en una propuesta educativa es media o nula, la mediación de la tecnología 
generalmente se apoya en plataformas aisladas o distribuidas y conectadas por redes locales o 
universales. Este último paradigma se conoce como aprendizaje basado en la Web (ABW), que con 
el aporte de Ciencias de la Educación, dio origen a lo que se denomina educación basada en la web 
(EBW).  Las investigaciones en el tema de EBW han sufrido una evolución favorable en la que se 
observa una postura de la tecnología al servicio de las diferentes propuestas educativas. Por otra 
parte, el desarrollo de nuevas Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC’s) abre otros 
horizontes, y los especialistas en Ciencias de la Educación necesitan conocer la realidad tecnológica 
actual, sus posibilidades, limitaciones y tendencias, para explorar, adecuar, y crear nuevas 
propuestas metodológicas.  
Desde la óptica de la Ingeniería de Software, el desarrollo de herramientas tecnológicas para usos 
educativos, como en cualquier otro producto de software, debe asegurar un resultado final de 
calidad. Más específicamente, desarrollos usables y reusables,  seguros y  funcionales.  La 
orientación actual de las investigaciones sobre TICs aptas para aplicaciones educativas basadas en 
la Web persigue fundamentalmente los siguientes objetivos: desarrollar sistemas de ABW (SABW) 
siguiendo los lineamientos de la Web Semántica; encontrar esquemas para la representación de 
conocimiento en Agentes Pedagógicos; encontrar recursos tecnológicos apropiados para resolver el 
problema de  evaluación en modelos de aprendizaje no presenciales y diseñar herramientas 
adecuadas a las nuevas propuestas educativas. Todos los ítems apuntan al logro de una EBW de 
calidad. Se tiende, entre otros aspectos, a encontrar recursos tecnológicos que permitan disminuir el 
valor del cociente horas-educador/número de alumnos, que actualmente es muy alto y a evitar el 
problema del alto desgranamiento de los cursos, que aún persiste. 
 
2. Educación a distancia, tecnología y comunicación 
Es cierto que el concepto de e-learning es interpretado por diferentes autores con cierta flexibilidad, 
aunque en un sentido estricto se lo puede encasillar dentro de los aprendizajes que se realizan 
mediados por la tecnología computacional.  Visto de este modo, bajo el concepto de e-learning se 
engloba a un amplio espectro de modelos de enseñanza-aprendizaje, donde entran en juego entre 
otros aspectos el entorno de trabajo a saber: el rol de la tecnología como herramienta; el ambiente, 
que puede ser cerrado o abierto; y los diferentes grados de presencialidad: nula, media o total. La 
mediación de la tecnología puede darse en plataformas aisladas o a través de plataformas a las que 
se accede mediante redes locales o universales. Este último caso encuadra los llamados ABW.  
Cuando la propuesta educativa está circunscripta a la modalidad educación a distancia, el grado de 
presencialidad es medio o nulo, por lo tanto, parte o todo el proceso de enseñanza-aprendizaje se 
puede realizar bajo la modalidad de ABW, esto es, mediado por la tecnología computacional 
(incluyendo las redes). Si además se busca una propuesta de calidad y se siguen estrategias 
pedagógicas aptas para estos escenarios tecnológicos se habla de EBW. Actualmente las 
investigaciones en Ciencias de la Educación, en el área de educación no presencial o semipresencial, se circunscriben al modelo EBW. 
Por su parte, en el campo de la tecnología y la comunicación, se encuentran disponibles una 
variedad de recursos de software que trascienden lo experimental y se presentan bajo la forma de 
herramientas de comunicación y colaboración.  Se trata de herramientas de uso masivo, de código 
abierto o cerrado, que sirven a los siguientes fines: 
− Herramientas de comunicación asincrónica: permiten crear grupos de discusión enfocados por 
un tema, o alrededor de una actividad específica, una meta o proyecto. Entre estas herramientas 
se destaca el  foro.  
− Herramientas de comunicación sincrónica: posibilitan la comunicación en tiempo real. La forma 
más común de comunicación en línea es el chat. El chat permite la interacción con 
retroalimentación inmediata y abre espacios para crear lazos estrechos entre los miembros.  
− Herramientas para compartir datos y/o documentos: definen una espacialidad común de 
información. Conforma una base de datos compartida que se puede ofrecer en distintas formas 
de presentación: pizarras de mensajes, publicación de documentos, links a sitios de interés, 
agendas, etc. 
− Herramientas de edición colaborativa: proveen una forma de colaboración mediada por la 
tecnología que permite a un grupo de personas compartir la elaboración de un documento. 
Tienen capacidades para  que múltiples usuarios accedan y modifiquen el mismo documento. 
Trabajan con control de versiones y formas de protección para evitar inconsistencias. 
La integración de estos conceptos en el desarrollo de nuevas TIC’s abre otros horizontes de 
exploración. En particular, para los modelos de educación a distancia se crean ambientes educativos 
virtuales. Estos ambientes virtuales son espacios dotados de instrumentos tecnológicos que 
enriquecen la enseñanza a distancia y revalorizan la oportunidad de su uso.  Las plataformas que 
sostienen la creación de estos ambientes se conocen como Sistemas de Gestión de Aprendizaje 
(SGA). Entre los aspectos interesantes para resaltar de estos ambientes virtuales se pueden citar:  
− Son de propósito general y se pueden adoptar en la enseñanza de disciplinas diversas. 
− Son simples de usar, se basan en herramientas y metáforas universalmente conocidas. Esta 
calidad en Ingeniería de Software se refiere como sistemas amigables.  
− Se adaptan a diferentes propuestas educativas, una misma plataforma y con la configuración 
apropiada se puede representar distintos patrones de comunicación (centrado en el docente, 
comunicación entre pares, grupos de trabajo). 
Sobre el particular precisó De Benito que, “la aparición de herramientas que facilitan el trabajo en 
grupo ha potenciado la realización de procesos de investigación conjunta, proyectos de 
colaboración e intercambio de opiniones, ideas, experiencias, etc., entre profesores y expertos.  Las 
redes en este sentido ofrecen la tecnología y el vehículo idóneo para realizar acciones de trabajo 
colaborativo, la distribución de información e intercambio a través de correo electrónico, listas de 
distribución o servicios de noticia; para acceder a información o cursos específicos dirigidos a la 
formación y actualización profesional, etc., conformando verdaderas comunidades virtuales” [7]. 
 
 
3. Desarrollos tecnológicos para EBW – estado actual y tendencias 
Como se explicó en la sección anterior, los SGA son un tipo de herramienta tecnológica 
ampliamente usadas en EBW. Se trata de plataformas provistas de las funcionalidades que requieren 
los diferentes actores de una experiencia educativa: profesores, alumnos, tutores, autores de los 
materiales, etc.  Permiten diseñar ambientes virtuales, contener materiales didácticos, organizar la 
diagramación general de la experiencia, etc. En resumen, implementar metáforas tales como el 
campus o el aula virtual. Las diferentes alternativas comerciales y de código abierto en SGA 
responden a tópicos fundamentales, tales como: la metáfora subyacente, el grado de generalidad vs. 
la facilidad de gestión, los perfiles de usuario, el tipo de diseño, el grado de inteligencia, el tipo de 
comunicación que soporta, su alcance, en relación con la autoría y los derechos de uso y el 
paradigma de programación en el que se inscribe.   
Sin embargo, aún quedan aspectos por resolver en EBW: ajustar el valor del cociente horaseducador/número de alumnos, que actualmente es muy alto; encontrar métodos y modelos para la 
elaboración de materiales didácticos apropiados;  organizar librerías de contenidos que favorezcan 
la reutilización y búsqueda de recursos didácticos; evitar el problema del alto desgranamiento de los 
cursos y resolver el problema de evaluación y autoevaluación de los modelos no presenciales. 
Mientras los investigadores de Ciencias de la Educación centran su atención en la definición de 
metáforas y paradigmas que se adecuen a las nuevas realidades y en el análisis y evaluación de 
propuestas educativas inscriptas en el modelo educación a distancia, los tecnólogos buscan 
desarrollar herramientas que acompañen estos nuevos modelos educativos.  En particular, las 
investigaciones y desarrollos en el campo de Ciencias de la Computación se pueden organizar de la 
siguiente manera: 
− Desarrollo de SABW, siguiendo los lineamientos de la Web Semántica, que permite organizar 
la información según parámetros de significado, acelerando notablemente los procesos de 
localización de los objetos didácticos.  
− Definición de esquemas para la representación de conocimiento en Agentes Pedagógicos que 
sean lo suficientemente flexibles como para ser usados por los expertos en la materia, hallar 
formas precisas para su especificación de tal forma de posibilitar el razonamiento automático y 
representaciones gráficas adecuadas para su visualización [1, 13]. 
− Diseño Agentes Pedagógicos que actúen como alertas y accionen ante la presencia de 
dificultades en el aprendizaje. Un tema abierto en EBW es el de seguimiento y detección de 
problemas de aprendizaje a lo largo del proceso educativo, sea bajo la forma de mecanismos de 
evaluación o de autoevaluación. Los recursos automatizados disponibles para la evaluación en 
EBW son rígidos y se circunscriben a unos pocos modelos de ejercicios. Por otra parte el 
seguimiento personal de cada alumno de un curso a distancia demanda un cociente horasdocente/alumno demasiado alto.   
− Desarrollo de herramientas que amplíen el conjunto estándar disponible en las actuales 
plataformas de e-learning. En la medida que las Ciencias de la Educación definen nuevas 
estrategias pedagógicas, desde la tecnología se busca encontrar las metáforas técnicas que 
acompañen a la propuesta educativa [22]. 
− Diseño y desarrollo de Objetos de Aprendizaje de calidad. En el ámbito del aprendizaje basado 
en tecnología se definen como Objetos de Aprendizaje (OA) a “un recurso digital que permite 
apoyar el aprendizaje” [23]. Una característica importante de los OÁs son su potencial de 
reusabilidad, capacidad generativa y escalabilidad [24]. En este punto se trabaja en definir 
procesos y estándares para la creación de OA. 
 
Todos los esfuerzos apuntan a la calidad de la enseñanza. Ulrich Hoppe afirma que los tecnólogos 
deben preocuparse por inventar o adaptar nuevos instrumentos, y los expertos en educación quienes 
deben juzgarlos y adoptar los más prometedores. Unos y otros tenemos que pensar más allá de la 
herramienta única. Las herramientas deben ser inter operativas y deben apoyar procesos productivos 
y significativos desde el punto de vista educativo. En este contexto se presentan dos herramientas 
aptas como para ser incluidas en las plataformas de código abierto más difundidas [19]. 
 
4. Conclusiones y trabajos futuros 
En el marco de este proyecto se ha hecho una recopilación del estado actual del arte en EBW, 
enfocado desde la óptica de las Ciencias de la Computación. Se han clasificado las modalidades de 
enseñanza-aprendizaje conocidas como e-learning y eduación a distancia, las que originalmente 
surgieron como propuestas educativas independientes. Se muestra cronológicamente como estas 
propuestas se vinculan en la modalidad educativa EBW, como la alternativa en educación a 
distancia. Se destacan como trabajos actuales y para los tres años de este proyecto:  
− Diseño y elaboración de prototipos de OA para la EBW. 
− Diseño y elaboración de prototipos de herramientas organizativas basadas en lo conceptual. 
− Implementación de un sistema de Filtros de Corrección Automática [4, 20]. 
 
