Una estrategia didáctica para el dictado de informática teórica
﻿
Los contenidos de informática teórica en 
carreras de informática no deberían presentar 
dificultades en cuanto a su transposición 
didáctica, ya que constituyen,  el núcleo  
central de estudio de su disciplina. Lejos de 
tal aseveración, los estudiantes presentan 
dificultad para asimilar estos contenidos ya 
que los mismos están muy cercanos a la 
matemática y son fuertemente abstractos, por 
lo tanto resulta   necesario  contar  con  una 
estrategia didáctica  que  permita:  por un 
lado, aportar  sólidas bases  teóricas y por 
otro, disponer de  claros  ejemplos  de  
aplicación  a  la  resolución  de  problemas 
reales;  como son las herramientas para  
simulación,  las implementaciones sobre 
casos concretos,  el desarrollo de algoritmos, 
entre  otros. 
 
Palabras Claves: Informática Teórica, 
Máquinas abstractas, Gramáticas Formales, 
Autómatas,  Estrategias didácticas 
 
1. INTRODUCCION 
Los  contenidos  de  informática  Teórica,  
incluidos  en  el  núcleo  común  de  las  
carreras  con  informática  tales  como  
lenguajes  y  gramáticas  formales,  teoría  de  
autómatas,  traducción  de  lenguajes,  
máquinas  computadoras  teóricas,  y  
compiladores  son  difíciles  de  relacionar  
por  los  estudiantes,  por  su  naturaleza  
matemática  y  fuertemente  abstracta.   
Además  los  estudiantes  efectúan  prácticas  
de  diseño  de  máquinas  abstractas,  sin  
contar  con  herramientas  para  la  
experimentación  en  computadora  y  
exploración  de  contenidos,  que  les  permita 
en forma clara  aplicarlos en  la  resolución  
de  problemas  reales.  Esta  dificultad  
manifiesta  de  relacionar  la  teoría  y  sus  
posibles  aplicaciones,  se  ha  advertido  en  
los rendimientos durante las  evaluaciones  de  
los  mismos.   
Para  poder  asimilar  en  forma  completa    
estos contenidos,  consideramos  que  se  
deben  realizar  prácticas  efectivas  de  los  
mismos  utilizando  simuladores  de  
máquinas  abstractas,  estudiando  su  
funcionamiento  y  los  algoritmos de las 
herramientas respectivas. Es necesario 
además que el educando pueda, explorar 
estos conocimientos y mediante un simulador 
de evaluaciones de contenidos teóricos, el 
que incluye en ambiente web  la generación 
de un instrumento de evaluación 
automatizado que basado en un repositorio de 
preguntas y respuestas, le permita en forma 
aleatoria generar un test de autoevaluación. 
 La importancia de una completa asimilación 
de estos contenidos, radica en que los mismos 
no sólo tienen efectiva aplicabilidad en la 
construcción de compiladores, sino en temas 
tan diversos dentro de la disciplina 
informática como son la ingeniería de 
requerimientos o programación de 
dispositivos móviles y embebidos. 
La dificultad manifiesta de relacionar la 
teoría y sus posibles aplicaciones, se ha 
advertido durante el dictado de los contenidos 
en se pone en evidencia manifiesta en el 
proceso de evaluación.  
Existe  una  gran  cantidad  de  bibliografía  y  
herramientas  de  software  para  el  estudio  
de  estos  temas,  pero las  mismas  los  
abordan  en  forma  parcializada,  sin  
integración  adecuada,  con  diferentes  
nomenclaturas  y  con  definiciones  dispares,  
por  lo  que  no  resultan  didácticamente  
adecuadas  para  llevar  adelante  el  proceso  
de  enseñanza-aprendizaje,  sin permitir  la  
correcta  transposición  de  los  contenidos  
teóricos  en  aplicaciones  de  la  realidad. 
Los aspectos teóricos, para el abordaje de la 
temática planteada, esta muy difundida y es 
bastante generalizada: sobre los contenidos 
de informática Teórica, es completo lo 
publicado en [1] [2] [3] [4] [5] [6], pero los 
mismos no se ajustan en lo didáctico, para ser 
transferido en forma directa a los alumnos en 
una carrera de grado en informática.  
En la web, existen varios sitios en donde se 
pueden acceder a simuladores, generalmente 
la mayoría de ellos son únicamente para 
máquinas de Turing en donde, de acuerdo a la 
bibliografía de origen, varían en la definición 
formal de sus componentes. Por lo tanto, para 
lograr un aprendizaje significativo y de esta 
manera asimilar en forma completa  los 
contenidos curriculares de teoría de 
autómatas, gramáticas formales, traducción 
de lenguajes y compiladores impartidos en la 
asignatura sintaxis y semántica del lenguaje, 
se debe elaborar una estrategia didáctica para 
la enseñanza de los contenidos, en base a una 
nomenclatura uniforme que permita en forma 
unívoca, la representación de los temas 
abordados.  
En resumen, en este trabajo se propone 
construir un conjunto de herramientas 
disponibles para ejecutar desde la web  
“simuladores” que le permitan al alumno 
realizar una práctica efectiva- 
 
 2. OBJETIVO GENERAL 
El objetivo de este trabajo es lograr que los 
estudiantes fijen los contenidos curriculares 
de teoría de autómatas, gramáticas formales, 
traducción de lenguajes y compiladores, 
realizando práctica efectiva de los mismos en 
simuladores de máquinas abstractas, 
estudiando el funcionamiento y los 
programas fuente de los simuladores, 
permitiendo modificaciones que agreguen 
nuevas funcionalidades y para optimizar su 
funcionamiento. 
Objetivos Específicos 
Cognitivos: lograr profundo conocimiento 
teórico y práctico, de las técnicas y 
herramientas conceptuales de la informática 
teórica, relacionadas con la construcción de 
compiladores, con el reconocimiento general 
de patrones, la programación automática 
desde una especificación formal, la 
traducción de códigos y los modelos de 
computación lineal e introducirnos a los 
modelos paralelos.  
Académicos: Generar un marco, para la 
enseñanza-aprendizaje de la informática 
teórica y propender a la actualización 
constante de contenidos involucrando a 
alumnos en el estudio serio y la investigación 
de temas fundamentales de su carrera. 
 
3. METODOLOGÍA 
Para  abordar  los  contenidos  de  manera  de  
facilitar  el  aprendizaje  de  los  alumnos,  se  
define  la  arquitectura  y  el  modelo  
orientado  a  objetos  vinculado  a  los  
simuladores;  como  también  la  construcción  
del  sitio  Web  donde  se encuentran  
disponibles  los  simuladores  para  que  los  
alumnos  realicen  las  prácticas;  
conjuntamente  con  material  teórico,  
práctico  y  de  evaluación  sobre  los  
contenidos  de  la  asignatura.   
En  los  simuladores  para  autómatas  nos  
enfocamos  en  los  autómatas  finitos  y  los  
autómatas  a  pila,  que  son  los  de    más  
relevancia  en  la etapa de análisis dentro de 
un  compilador. 
Estos simuladores permiten explorar, 
pudiendo ingresar  y  modificar  los  
componentes  que  los  definen,  los  alfabetos  
(de  entrada,  de  salida,  y  de  pila)  el  
conjunto  de  estados,  el  conjunto  de  
estados  finales,  el  símbolo  inicial,  y  el  
conjunto  de  transiciones. 
Al  poder  los  alumnos  visualizar  una  
aplicación  práctica  de  los  contenidos,  y  
poder  simular  la  ejecución  de  autómatas  
finitos,  con  pila,  gramáticas  formales  y  su  
isomorfismo,  de  manera  que  ellos  mismos  
evalúen  las  soluciones  a  los  problemas  
planteados  en  las  clases  prácticas,  es  de  
esperar  que  los  conocimientos  y  
habilidades  adquiridas,  sean  realmente  
significativas  y  eleven  su desempeño en el  
cursado  de Informática Teórica 
 
4. DESARROLLO 
Para la realización de este trabajo se utilizó el 
método científico, con la aplicación de  un 
desarrollo experimental, el cuál comenzó con 
la recolección del material sobre este 
temática que se encuentra publicado, 
continuando con la selección y clasificación 
del mismo.  
Se procedió a la unificación de la 
nomenclatura y simbología utilizada.  
Se estableció la estrategia didáctica para 
abordar los contenidos de manera de facilitar 
el aprendizaje de los alumnos incluyendo la 
estructura del sitio web se incluyen todos los 
contenidos teóricos, ejercitación práctica y 
las herramientas de simulación para que los 
alumnos realicen las prácticas, y la 
evaluación de sus aprendizajes. 
 
5. PRODUCTOS  CONSTRUIDOS 
 
Sitio Web 
Donde se puede acceder en forma integrada a 
todos los contenidos teóricos, conjuntamente 
con la correspondiente ejercitación práctica 
con ejercicios resueltos y a resolver por los 
alumnos. Conjuntamente con los liks para 
acceder a los simuladores y test de evaluación   
 
Herramientas de Simulación 
Para  la ejercitación práctica de los 
contenidos, se desarrollaron las siguientes 
herramientas: 
• Generadores de gramáticas formales  con 
la correspondiente ejercitación práctica. 
• Simuladores de autómatas finitos, con 
pila, linealmente acotados y máquina de 
Turing, para que los alumnos evalúen sus 
soluciones a los problemas planteados en 
las clases prácticas. 
• Generador de analizadores léxicos a partir 
de una gramática regular que muestre la 
generación automática de código desde 
una especificación formal y las distintas 
formas de tratar con el no determinismo 
del autómata finito obtenido: conversión a 
autómata finito determinista, búsqueda en 
árboles generados por estados posibles y 
procesamiento en paralelo de los distintos 
caminos deterministas generados por el 
no determinismo del autómata. 
Simulador de Autómatas Finitos 
 
 
Simulador para Gramáticas Formales 
 
 
Test de Autoevaluación 
Si bien existen un gran cantidad de 
herramientas para confeccionar cuestionarios 
de evaluación de aprendizajes (incluidas en 
plataformas para e-lerning, incluso gran 
cantidad de ellas de software libre), se 
construyó una herramienta de manera de 
poder ser integrada al sitio y que cumpliera 
con funcionalidades adicionales como ser el 
de poder generar en forma aleatoria el 
instrumento de evaluación con las siguientes 
particularidades: Definir cantidad de 
preguntas por cada unidad temática y subtemas  a incluir en el cuestionario de 
evaluación, selección aleatoria de los 
diferentes enunciados para una misma 
pregunta, selección aleatoria de opciones 
correctas e incorrectas dentro de un conjunto 
de opciones dentro de cada pregunta, 
cantidad de opciones correctas que puede 
tener una pregunta y permitir valorizaciones 
diferenciadas para cada pregunta. 
 
6. IMPACTO DEL TRABAJO 
Además de cumplir con los objetivos 
generales, como es el de facilitar los procesos 
de enseñanza-aprendizaje de los contenidos 
de informática teórica, se pretende que las 
buenas prácticas adquiridas en los primeros 
momentos de la formación, impacten a futuro 
en el desarrollo de la industria de software, 
que en la actualidad es una potencial fuente 
de ingresos para los desarrollos regionales de 
una industria intelecto-intensiva como lo es 
nuestra disciplina.  
Todo el conocimiento que se pueda lograr 
sobre estos temas, contribuye directa o 
indirectamente al desarrollo tecnológico de 
software, al desarrollar en nuestros alumnos 
mejores prácticas en lo que se refiere a la 
construcción de software, fomentando su 
utilización, desde los inicios en la formación 
académica, con la utilización de métodos 
formales, y la aplicación de técnicas de 
calidad en la construcción del mismo. 
 
7. RESULTADOS  
Estas herramientas, aunque aún en proceso de 
desarrollo y continuo agregado de nuevas 
funcionalidades, durante  el  ciclo  2007 han 
sido puestas en práctica sobre un conjunto de 
alumnos, estando disponibles desde un 
primer momento los  contenidos teóricos, 
ejercitación práctica, las  herramientas 
construidas, y el test de autoevaluación.  
Se evidencia que el resultado obtenido ha 
sido satisfactorios, desde las siguientes 
dimensiones de análisis: la primera, que 
resulta subjetiva ya que no existen 
parámetros que de medición que la 
justifiquen, es que se ha reflejado con 
respecto a ciclos anteriores que los alumnos 
se  encuentran mas motivados al poder 
verificar con los simuladores sus 
ejercitaciones, y la segunda que si es 
verificable, ya que aplicar la misma 
metodología de evaluación, durante el mismo 
período y sobre idénticos contenidos al 
efectuar una comparación de los rendimientos 
académicos con ciclos lectivos anteriores, el 
promedio de las calificaciones obtenidas por 
los estudiantes se ha visto incrementado en 
algo superior a un punto es una escala de 
diez. 
A continuación se muestra tabla en donde se 
puede establecer los diferentes rendimientos 
sobre el cursado de la asignatura, en el 
presente ciclo lectivo (2007) donde se aplicó 
este recurso didáctico, con otros 4 ciclos 
anteriores. 
 
Sintaxis y Semántica del Lenguaje – 
Curso 2K4 
Año 1 PT 1 PP 2 PT 2 PP 
Prom. 
Pond. 
  
2007 7,58 7,75 7,70 7,30 7,58 
2006 6,92 6,61 6,72 6,00 6,57 
2005 6,97 5,76 6,74 7,16 6,65 
2004 6,45 5,39 7,64 7,27 6,68 
2003 6,15 6,04 6,61 6,43 6,30 
 
 
8. CONCLUSION  
Las herramientas  desarrolladas que  se  
encuentran  en  etapa de prueba ,  junto  con  
los  contenidos  teóricos  y  prácticos de la 
asignatura, puesto a disposición de los 
alumnos en un sitio web, se han comenzado a 
utilizar en forma satisfactoria ya que los 
alumnos han evidenciado aplicación práctica 
de los contenidos teóricos, han podido 
verificar los resultados de la ejecución de los 
prácticos, y han podido autoevaluar sus 
aprendizajes previamente a la instancia de 
evaluación. 
La prueba piloto realizada durante el 2007 
nos permitió detectar correcciones a realizar 
de manera de introducir los cambios 
necesarios para facilitar la comprensión por 
parte de los alumnos.  
Para completar la utilización de este conjunto 
de herramientas, y como futuro trabajo, 
durante el ciclo lectivo 2008, se realizará una 
medición adicional, en donde se aplicará los 
test de evaluaciones como instrumento 
predictivo, permitiendo detectar tópicos de 
dificultad de manera de efectuar correcciones 
en el dictado y producir de esta manera una 
mejora en el proceso de enseñanzaaprendizaje. 
 
9.
