Estrategia de gestión intrainstitucional para la mejora de la calidad de la formación docente de carreras de la unse un proyecto de cooperación integrando las tic
﻿
La Formación Docente es una variable fundamental a considerar en la mejora de la calidad 
de la educación. Los Profesorados Universitarios y especialmente el Profesorado en Informática de 
la Facultad de Ciencias Exactas y Tecnologías de la Universidad Nacional de Santiago del Estero 
(UNSE) asumen el desafío de la capacitación de los agentes educativos en la integración de las 
Tecnologías de la Información y de la Comunicación (TIC) en la educación. 
Esta carrera, incluye en el tramo final del Plan de Estudios la asignatura: Residencia cuyo 
objeto de estudio es la práctica educativa en contextos reales. 
 Ahora bien, las TIC pasaron a formar parte de toda organización, y en cuanto a la educación, 
han transformado las formas y modos en que se genera, gestiona y difunde la información y el 
conocimiento. La formación docente no es ajena a esta circunstancia, por lo cual en diferentes 
asignaturas de la carrera se incluyen temáticas en torno a TIC y se están incorporando 
paulatinamente prácticas en el marco de Residencia.  
En nuestro ámbito universitario existen inconvenientes para encontrar espacios reales en los 
cuales los alumnos de Residencia puedan realizar experiencias concretas en nuevos ambientes de 
enseñanza - aprendizaje basados en TIC, lo cual genera una limitación en la formación de 
competencias. 
 Dentro del mismo marco institucional, funciona una Unidad Académica denominada, 
Escuela para la Innovación Educativa que ofrece carreras de complementación curricular y carreras 
cortas, además está ampliando su oferta académica y las modalidades de dictado de sus carreras. En 
este sentido inició la implementación de un campus virtual sobre el soporte de la plataforma 
Moodle, para implementar cursos a distancia y complementar los cursos presenciales con instancias 
no presenciales, por lo cual necesita fortalecerse para integrar  eficientemente las TIC como 
herramientas didácticas que permitan mejorar la calidad de los procesos de enseñanza y de 
aprendizaje. 
En este trabajo se presenta un proyecto de cooperación que integra las TIC como eestrategia 
de gestión intrainstitucional para la mejora de la calidad de la formación docente de carreras de la 
UNSE diseñado y desarrollado a partir de la problemática local. 
 
Palabras Claves: formación docente – e-learning – TIC – Innovación educativa 
 
 1. INTRODUCCIÓN 
La institución universitaria experimenta continuamente cambios derivados de la complejidad 
propia de la universidad y de un contexto cambiante, incierto, turbulento y de crisis.  
Los sistemas educativos formales e informales, se encuentran transversalizados por un 
proceso continuo de cambios multidimensionales, en él que las innovaciones tecnológicas y, 
específicamente, el desarrollo de las TIC juegan un papel importante. Sin embargo, es necesario 
destacar que no todo cambia con el uso de nuevas tecnologías. Existen espacios sociales y culturales 
que han incorporado innovaciones tecnológicas en sus procesos comunicativos y educativos sin que 
necesariamente se transformen en entornos formativos diferentes a lo que eran antes de usarlos. 
Tampoco se puede decir que nada cambia, la revolución tecnológica ha generado modificaciones en 
diversas actividades de los campos de la economía, la política y la cultura [6]. 
Los nuevos entornos de aprendizajes a través de la red generan comunidades educativas que 
construyen el conocimiento de forma colaborativa. La formación del docente es esencial para 
conseguir crear una enseñanza de calidad a través de las comunidades de aprendizaje en red. Para lo 
es necesario establecer procesos de reflexión e investigación sobre la alfabetización tecnológica de 
los docentes virtuales para favorecer nuevos procesos formativos generadores de una enseñanza 
virtual y real. El nuevo modelo educativo que se define mediante la utilización de las TIC en la 
educación estará fundamentando por los objetivos, la metodología, las estrategias y los recursos 
pedagógicos que se utilicen no por la plataforma o los medios tecnológicos utilizados [5]. 
Sangrà y González Sanmamed destacan al docente como clave en el proceso de 
incorporación de las TIC a la enseñanza indicando que “El renacimiento de las comunidades de 
aprendizaje... facilitara que la acción docente vuelva a ser el núcleo metodológico y organizativo 
de la integración de las TIC en las universidades. El rol del docente se transforma convirtiéndose 
en dinamizador, facilitador, orientador... Pero en todos los casos como un elemento fundamental e 
imprescindible” [8]. 
Los docentes en general y el profesor en informática en particular desempeñaran nuevos 
roles: diseñadores de contenidos de nuevos contextos formativos, facilitadores del aprendizaje, 
orientadores, guías, motivadores, dinamizadores, moderadores, tutores virtuales, evaluadores, etc. 
En este contexto se desempeñará el profesor en Informática, por lo tanto necesita adquirir 
competencias profesionales que se diversifican entre los planos de la organización y la 
administración de políticas, proyectos y propuestas de política educativa. Afrontar la problemática 
de la educación actual no como un problema técnico, sino como un problema social exige reflexión, 
juicio y deliberación. 
 
2. PLANTEO DEL PROBLEMA 
El espacio curricular de Residencia recibe el aporte de todas las asignaturas que integran el 
plan de estudios de la carrera, de ellas se nutre y son las que le dan un marco conceptual de 
desarrollo. Constituyen el punto de apoyo sobre el cual el profesional docente irá construyendo su 
propio marco conceptual, que le permitirá, en ese nuevo rol tomar decisiones con sentido y 
responsabilidad en los procesos educativos. Se trata de una instancia apropiada para que el alumno 
ponga en funcionamiento los aprendizajes logrados y fortalezca competencias vinculadas al rol 
docente [2] [3] [4] [7]. Constituye el ámbito privilegiado para la relación de contenidos 
disciplinares, la integración teoría-práctica, la formación general y la formación especializada. En 
este espacio los alumnos desarrollan prácticas pedagógicas en los distintos niveles del Sistema 
Educativo.  
 Actualmente en diferentes asignaturas de la carrera se incluyen temáticas en torno a TIC y se 
están incorporando paulatinamente prácticas en el ámbito de Residencia a fin de posibilitar que el 
futuro profesional adquiera no sólo destrezas en cuanto al manejo técnico de las TIC, sino 
fundamentalmente realice sus primeras experiencias concretas en nuevos entornos e incorpore de 
manera reflexiva su uso en propuestas pedagógico – didácticas superadoras.  
En nuestro medio el empleo de entornos de aprendizaje basados en TIC no está 
suficientemente difundido o al alcance de toda la comunidad educativa, esto genera inconvenientes 
al momento de encontrar espacios reales en los cuales los alumnos de Residencia puedan realizar 
experiencias concretas en nuevos ambientes de enseñanza – aprendizaje basados en TIC. En general 
los alumnos realizaban actividades como exploración de distintas plataformas de e-learning, análisis 
de sus características, ventajas, desventajas, posibilidades de incorporación, a modo de prueba 
utilizando “demos” disponibles de algunas plataformas. 
Dentro del mismo marco institucional desarrolla su actividad la Escuela para la Innovación 
Educativa (EIE). Su misión es promover la formación y perfeccionamiento de Recursos Humanos 
para el Sistema Educativo, consolidar y desarrollar una oferta de servicios para el mejoramiento 
continuo de la educación en la Provincia de Santiago del Estero y el resto del país. Se pretende 
generar un espacio de reflexión y propuestas de desarrollo que apoyen la transformación educativa 
considerando la Universidad Nacional de Santiago del Estero como polo de innovación educativa 
(Figura 1).  
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 1.  Esquema de desarrollo profesional de Residencia 
 
Actualmente la EIE está ampliando su oferta educativa y las modalidades de dictado de sus 
carreras. Posee sedes en distintos puntos geográficos dentro y fuera de la provincia (Salta, Jujuy, La 
Rioja, Córdoba y Chubut), por lo cual se generó en dicha unidad académica la necesidad de emplear 
las TIC como apoyo y soporte para los distintos espacios curriculares. Esto permite implementar 
cursos a distancia y complementar los cursos presenciales con instancias no presenciales.  
Los alumnos destinatarios de la EIE poseen una amplia variedad de características, edad, 
ubicación geográfica, formación previa, disponibilidad de tiempo, etc. por lo que el empleo de 
entornos de e-learning podría tener ventajas importantes, por ejemplo cierta independencia respecto 
de la ubicación física, la autogestión del tiempo, mayor independencia y autonomía, posibilita 
disponer de recursos didácticos constantemente actualizados, en gran variedad de formatos, facilita 
la comunicación bidireccional de los alumnos, tanto con sus profesores como con sus pares, etc. 
La EIE decidió crear su campus virtual en base a la plataforma Moodle [1], ya que éste es un 
entorno de trabajo colaborativo y promueve una pedagogía constructivista social (colaboración, 
actividades, reflexión crítica, etc.), su arquitectura y las herramientas son apropiadas para clases en 
Residencia EIE 
 
Formación 
básica 
Formación 
especializada 
Actualización 
permanente 
Hacia el desarrollo profesional 
CONTEXTO EDUCATIVO - UNSE 
TIC 
 línea, así como también para complementar el aprendizaje presencial, ofrece una interfaz de 
navegador de tecnología sencilla, ligera y compatible. Este sistema de gestión de cursos ayuda a los 
educadores a crear comunidades de aprendizaje en red [4]. Se brindó capacitación a los docentes 
sobre el uso de este entorno virtual, sin embargo, se observa un bajo nivel de implementación de 
espacios curriculares por parte de los docentes. Algunos de los inconvenientes están relacionados a 
la diversidad del cuerpo docente, en cuanto a especialidades, usos de las TIC, disponibilidad 
horaria, motivación personal, etc. 
 
3. METODOLOGÍA DE TRABAJO 
A partir del análisis de la situación planteada, tanto la necesidad de la carrera Profesorado en 
Informática de incluir en la práctica profesional de sus alumnos espacios concretos de intervención 
basados en las TIC, como la de la EIE de emplear eficientemente las TIC como herramientas 
didácticas que le permitan ampliar y mejorar la calidad de su oferta educativa, surgió el diseño de 
un proyecto de colaboración mutua que posibilitó el desarrollo de experiencias de aprendizaje en 
red y el surgimiento de una comunidad de aprendizaje en línea.  
El diseño y ejecución del proyecto implicó el desarrollo de las siguientes actividades que se 
muestran en la figura 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig 2.  Esquema del proyecto de cooperación EIE – Residencia   
 
4. RESULTADOS DE LA EXPERIENCIA  
La realización del presente proyecto generó una experiencia positiva para ambas partes, los 
docentes de la EIE fueron respaldados y asistidos por estudiantes avanzados, con sólida formación 
pedagógica e informática, ya que se encuentran en el tramo final de su carrera. A su vez los 
residentes del Profesorado en Informática encontraron un espacio concreto para poner en práctica 
los conocimientos adquiridos y la posibilidad de enfrentar nuevos desafíos que les resultarán 
sumamente importantes para afrontar su futuro profesional. 
 
 
 
DIAGNÓSTICO 
Implementación de la plataforma 
Moodle para la EIE 
Nivel de implementación de 
espacios curriculares en la 
plataforma 
Nivel de alfabetización 
tecnológica de (estudiantes y 
docentes 
PROCESO DE 
EVALUACIÓN 
DISEÑO DE 
MATERIAL 
DIDÁCTICO 
DESARROLLO DE 
ENCUENTROS DE 
TUTORÍA 
Integración de TIC 
CONTEXTO 
EDUCATIVO 
RESIDENCIA - EIE 
 5. CONCLUSIONES Y TRABAJOS FUTUROS  
El reto para las nuevas organizaciones educativas se encuentra no sólo en las condiciones 
materiales, sino además en la configuración de un nuevo perfil de universidad como una 
organización inteligente, vinculada en lo interno y lo externo, en el encuentro de actores educativos 
que orientan los procesos de aprendizaje sobre la base de la problematización de los diversos 
entornos. Ello supone, entre otras cosas, de una formación de equipos docentes promotores de la 
creación de ambientes propicios para el aprendizaje en comunidad, donde se incorporen el contexto 
local y global, a través de diversos medios, entre los cuales tiene un papel relevante el uso de las 
TIC.  
A partir de este trabajo pueden surgir nuevas posibilidades de colaboración entre unidades 
académicas, como por ejemplo la implementación de pasantías, cursos y otras actividades 
académicas y de extensión. 
 
6.
