Una herramienta para la construcción colectiva de encuestas
﻿
Se presenta una aplicación web que se posiciona como elemento de software que posibilita la 
construcción colectiva en el marco del enfoque didáctico diseñado para el desarrollo de PECSC- 
Proyectos Educativos Colaborativos Soportados por Computadoras. Esta aplicación permite la 
construcción colectiva de encuestas, la habilitación de la misma al público que se desea encuestar y 
la atención de los resultados en forma automática, permitiendo disponer en tiempo real los 
resultados e informes respectivos. 
1. Introducción 
En el contexto Proyecto de Investigación E065 – Software para Aprendizaje y Trabajo 
Colaborativos, se desarrolla una línea de investigación orientada  a la construcción de conclusiones 
teóricas y soluciones tecnológicas que se constituyan en elementos de soporte para el diseño, 
ejecución y evaluación de experiencia educativas del enfoque didáctico propuesto para el desarrollo 
de PECSC – Proyectos Educativos Colaborativos Soportados  por Computadoras.  
1.1. Marco de referencia 
Este enfoque se estructura metodológicamente a partir de los conceptos de aprendizaje 
colaborativo, abordaje por proyecto y construcción colectiva: el aprendizaje colaborativo aporta 
modelos para la estructuración social de las experiencias educativas, el abordaje por proyecto actúa 
como estructurante y da continuidad al proceso educativo y la construcción colectiva potencia las 
instancias de diálogo enfocando al grupo sobre una problemática común. [1] 
Con intención de aportar un marco de referencia para la estructuración de la colaboración entre 
los sujetos que participan en el desarrollo de un PECSC se plantea un esquema de colaboración que 
actúa como organizador de las interacciones.  
 
El esquema se compone de tres espacios, en espacio de Construcción los sujetos en situación de 
aprendizaje establecen interacciones con intención de avanzar en la construcción colectiva de 
producciones parciales o finales requeridas por el desarrollo del proyecto. El espacio de Apoyo se 
integra por un grupo de colaboradores, en general especialistas en el campo disciplinar al que 
pertenecen las producciones referidas, que a partir de sus aportes buscan dotar de solidez  
metodológica a las construcciones. El espacio de Socialización se constituye en el ámbito social en 
el que las producciones son expuestas posicionando al sujeto que aprendo en un rol activo frente a 
la producción de conocimiento, abriendo la posibilidad a nuevas instancias de colaboración. 
El esquema de colaboración se completa con tres niveles compuestos en cada caso por los 
mismos espacios descriptos: Nivel de Investigación y Desarrollo en el que se construyen 
conclusiones teóricas y desarrollan soluciones tecnológicas; Nivel de Diseño, en el que grupos de 
docentes diseñan instancias de PECSCs; Nivel de Ejecución en el que los proyectos diseñados se 
implementan. 
Para apoyar tecnológicamente el desarrollo de experiencias educativas en el contexto 
explicitado es necesario disponer de herramientas que soporten el aprendizaje colaborativo, la 
gestión de proyectos y la construcción colectiva en el esquema de colaboración expresado.  
En particular, en este trabajo se presentan avances en el desarrollo de una herramienta de 
construcción colectiva que implementa los tres espacios de colaboración especificados y se 
presentan datos provenientes de la utilización de un prototipo de la misma como elemento que 
potenció la ejecución del PECSC – “Una mirada desde la Estadística sobre el fracaso escolar” [2] 
2.  Herramienta de construcción colectiva  
Como línea de acción en el marco del proyecto de investigación se coordina desde el 
Departamento de Ciencias de la Computación de la Facultad de Economía y Administración de la 
Universidad Nacional del Comahue el proyecto de apoyo al mejoramiento de la escuela media 
ECRIIEM -  Espacios Colaborativos para Repensar la Inserción de la Informática a la Escuela 
Media. [3] 
La intención de este proyecto es incidir positivamente en problemáticas que se observan  
transversales al nivel medio a partir de la que trata la generación de PECSCs, desde la perspectiva 
de la línea de investigación se busca fortalecer las construcciones teóricas confrontándolas con  
instancias de praxis. 
2.1. Descripción contextual 
En este contexto se desarrolla el PECSC - Una mirada desde la Estadística sobre el fracaso 
escolar en el que un grupo de alumnos de quinto año, docentes del área informática, dirección y 
asesoría pedagógica del CPEM 26, en colaboración con el Departamento de Estadística de la 
Facultad de Economía y Administración, desarrollan un proyecto de investigación de tipo 
estadística tendiente a la producción y análisis de información vinculada al fenómeno de repitencia. 
A partir del proyecto se busca investigar acerca de los factores que inciden en este fenómeno 
con intención de producir indicios certeros que permitan a la institución desarrollar estrategias que 
incidan positivamente sobre esta problemática. 
 Las fases de Diseño de la experiencia, Trabajo de campo, Organización y Procesamiento de la 
Información y Presentación de los datos estadísticos,  en que se estructura parte del proyecto, 
involucran los procesos de diseño del instrumento de indagación, recolección de datos y 
presentación de información. De estos procesos de construcción colectiva participan todos los 
alumnos y son los que serán soportados por el sistema que se presenta. 
2.2. Caracterización de la herramienta 
El objetivo de este sistema es soportar los procesos expresados que contempla el ciclo de 
creación y administración de encuestas. Permite la construcción de cuestionarios, la obtención de la 
información, la realización del análisis y estructuración de resultados. 
El mismo implementa los tres espacios del esquema de colaboración propuesto, es decir que se 
compone de un: 
• Espacio de construcción: en el que cada grupo de alumnos participa en los procesos de 
construcción del instrumento de indagación, de recolección de datos y análisis de resultados 
estadísticos. 
• Espacio de apoyo: integrado por los docentes responsables del proyecto, especialistas en el 
campo de la estadística y de ciencias de la educación que tienen la posibilidad de observar 
on-line las producciones y realizar aportes tendientes fortalecer la calidad de los productos. 
• Espacio de socialización en el que los resultados estadísticos son expuestos en forma de 
tablas de frecuencia, gráficos e interpretaciones textuales realizadas por los alumnos.  
Al tratarse de una aplicación web, se aporta una serie de ventajas adicionales que potencian el 
tipo de interacciones posibles entre los sujetos que participan de la experiencia: 
• Libera a la persona de coincidir en un lugar o momento específico. Esta característica 
viabiliza la intervención en forma continua del grupo de apoyo. 
• Agiliza el proceso de recolección del dato. El procesamiento de los datos obtenidos se 
realiza en forma automática, se obtienen informes rápidamente.  
• La información obtenida es absolutamente privada y exacta protegiendo el anonimato del 
encuestado. 
• Amplía el espacio de trabajo de los alumnos más allá del ámbito institucional. Cada alumno 
tiene la posibilidad de participar de la construcción del cuestionario en cualquier momento y 
lugar. 
• Los resultados de la experiencia son publicados y expuestos en el ámbito social de 
referencia en forma inmediata aumentando las posibilidades de colaboración externa y de 
efectivizar instancias de metacognición.  
2.3. Descripción de la herramienta 
El sistema es una aplicación web construida a partir de las tecnologías php y mysql. La gestión 
es ágil y de acceso colectivo para la instancia de construcción de encuestas permitiendo el diseño 
rápido de las mismas. Todo el proceso es automático, por lo cual no se requiere tiempo para obtener 
las respuestas y tampoco para generar los informes y gráficos correspondientes. Por la misma razón, 
los resultados pueden verse rápidamente y en cualquier momento. 
En el ciclo de vida de una encuesta intervienen cinco tipos de actores: 
• Encuestado: representa a las personas que son indagadas a través de una encuesta. 
• Autor de la Encuesta: corresponde al colectivo de personas que gestionan el ciclo de vida de 
la encuesta. 
• Colaborador de la encuesta: representa a las personas que, luego de analizar el contenido de 
una encuesta, pueden realizar sugerencias en cuanto a las preguntas de la misma y/o de las 
opciones de respuesta que se presentan. 
• Encuestador: representa a las personas que han sido designadas para asistir a los encuestados 
durante el proceso de indagación. 
• Administrador: persona que administra el sistema en su conjunto. 
La aplicación web cuenta con las siguientes funcionalidades: 
• Permite realizar un número ilimitado de encuestas. 
• Cada cuestionario puede tener un número ilimitado de preguntas 
• Cada pregunta puede tener un número ilimitado de opciones. 
• Se implementaron dos tipos de encuesta: 
− Autoasistida: el encuestado contesta por sí solo la encuesta. 
− Asistida: el encuestado cuenta además con la presencia del Asistente de Encuesta 
que lo guiará en la contestación de la misma. 
• El sistema implementa preguntas multiple-choice con respuesta única, el encuestado puede 
elegir una sola opción entre las respuestas propuestas. Se prevé la incorporación de más 
tipos de pregunta. 
• Las preguntas están numeradas, y el sistema permite el cambio de orden de una pregunta. 
• Se implementan preguntas de dos tipos: 
− Obligatorias: el encuestado está obligado a responder la pregunta. 
− No obligatorias: el encuestado puede obviar contestar la pregunta. 
• Las encuestas pueden imprimirse. 
• Durante el proceso de edición de un cuestionario, el mismo puede ser analizado por el grupo 
colaboradores, los que tienen posibilidad de realizar comentarios a la misma.  
• Terminado en proceso de edición,  los autores la encuesta la habilitan al grupo a indagar. A 
partir de ese momento la misma puede ser contestada. 
• El informe de los resultados de una encuesta está disponible on-line en tiempo real una vez 
que al menos un encuestado haya contestado.  
• La generación de informes es automática. Esto asegura un acceso inmediato a los datos en 
cualquier momento, garantiza que los resultados sean fiables y de gran calidad. 
• A partir de los resultados se generan gráficos interactivos. Es posible presentar los 
resultados en tres tipos de gráfico: barras, columnas y torta, pudiendo configurar su 
presentación. 
• El sistema permite la descarga de los resultados en formato CSV. 
En cuanto a la seguridad y confidencialidad de la información, el sistema implementa diferentes 
niveles de seguridad. Esto permite controlar el acceso a los datos de acuerdo a los diferentes 
permisos otorgados y hacer que los resultados estén disponibles a los grupos designados.  
2.4. Un caso de uso 
Durante el segundo cuatrimestre de 2007 se ejecutó en el CPEM 26 de la ciudad de Neuquén la 
III edición del PECSC - Una mirada desde la Estadística sobre el fracaso escolar, en está ocasión 
el proyecto fue soportado en la instancias de construcción colectiva por un prototipo de la 
herramienta presentada en este texto. A continuación se exponen algunos resultados de la 
experiencia:  
• Docentes responsables de la coordinación del proyecto:  3 
• Equipo de colaboración cercada: 1 especialista en estadística del Dpto Estadística – Fac. 
Economía y administración – UNComa, 2 Asesores pedagógicos, 2 directivos de la 
institución.  
• Alumnos participantes en el proyecto: 99 
• Alumnos indagados: 737 
• Tiempo destintado al proceso de indagación: 3 jornadas 
• Población relevada: 97,1% 
Volumen de datos: 
Cuestionario Preguntas formuladas Opciones ofrecidas Respuestas obtenidas 
Factor Familia 12 50 11.096 
Factor Institución 6 22 5.089 
Factor Motivación 7 31 6.964 
Factor Personal 11 42 8.893 
Factor Salud 18 59 14.869 
Factor Tarea Docente 46 152 35.455 
Factor Vida Social 15 55 11.814 
Uso de guardapolvo 3 7 2.221 
Total 118 418 96.401 
3. Trabajo futuro 
Se está trabajando en la ampliación de las posibilidades disponibles en el sistema en relación al 
tipo de preguntas que implementa incorporando los siguientes tipos:  
• Multiple-choice con varias respuestas: el encuestado puede elegir más de una opción 
entre las respuestas propuestas. 
• Matriz: cada matriz se compone de filas y columnas. Las columnas corresponden a las 
opciones de respuesta y las filas a los elementos a evaluar. Se pretende implementar 
tres tipos de matrices:  
− Matriz con una respuesta por fila: Solo es posible seleccionar una opción por cada 
elemento a evaluar.  
− Matriz con varias respuestas por fila: las opciones de respuesta NO son excluyentes 
entre sí, por lo que se puede seleccionar más de una opción por fila. 
− Matriz numérica: las columnas son opciones de respuesta numérica. Solo es posible 
seleccionar una opción por elemento a evaluar. Este tipo de pregunta posibilita la 
evaluación en las escalas que se requiera (por ejemplo en escala de 1 a 10) para cada 
opción presentada.  
• Una respuesta desplegable: el encuestado debe elegir una sola opción entre las 
respuestas propuestas. Las opciones de respuesta se presentan en forma de menú 
desplegable. 
• Respuesta abierta: el encuestado introduce un texto en la casilla. Este tipo de pregunta 
es útil cuando queremos obtener una respuesta espontánea del encuestado o cuando 
necesitamos información que no es posible predefinir. 
Se podrá realizar la exportación de la encuesta a otros formatos. Durante la realización de 
la IV edición del PECSC Una Mirada Estadística sobre el Fracaso Escolar, se sistematizará una 
evaluación de la herramienta por parte de los usuarios.   
Referencias y
