Desarrollo de un software educativo para la visualización gráfica del comportamiento de algunos métodos numéricos
﻿
 
En el presente Proyecto de Investigación, nos proponemos desarrollar un software educativo para la 
enseñanza y el aprendizaje de los temas “Interpolación y Aproximación Polinomial y Ajuste de 
Curvas por Mínimos Cuadrados”. Además, incluiremos en este software el que ya hemos elaborado 
para desarrollar el tema “Resolución Numérica de Ecuaciones no lineales”.  
Se utilizarán herramientas libres en reemplazo del software comercial MATLAB usado en 
investigaciones anteriores. Para ello, en una primera instancia, se hará un relevamiento acerca de la 
disponibilidad de las mismas con el objetivo de encontrar las que resulten “más adecuadas” para el 
diseño de este nuevo software. Esto es, considerando especialmente aquellas herramientas que 
permitan disponer del software en línea con el objetivo de crear nuevos ambientes de aprendizaje 
para obtener el mayor rendimiento en términos educativos. 
Este recurso pedagógico será utilizado, básicamente, en el curso de Cálculo Numérico que se dicta 
para las carreras de Profesorado en Matemática (3º Año), Licenciatura en Física (3º Año) e 
Ingeniería Civil (2º Año), teniendo en cuenta que esta técnica también podrá aplicarse a otras 
disciplinas científicas. 
El objetivo final que se pretende alcanzar con la elaboración de este software es el de disponer de 
un material didáctico que permita facilitar el proceso de enseñanza – aprendizaje de las temáticas 
involucradas en Cálculo Numérico. Disponer de un sistema amigable con el usuario ofrecerá un 
buen soporte al docente.  
En nuestra opinión, la combinación de los elementos que provee la tecnología informática al 
ambiente educativo con los tradicionales es una buena alternativa. Un alumno que disponga de los 
contenidos temáticos desarrollados a través de las presentaciones usuales en combinación con el 
software, tendrá una mayor motivación y, por lo tanto, logrará una mejor asimilación de los 
contenidos curriculares involucrados. 
 
 
INTRODUCCIÓN  
 
La experiencia obtenida a partir de la estrategia metodológica empleada en un Proyecto de 
Investigación anterior, nos induce a que continuemos con el desarrollo del software educativo que 
incluya otras temáticas de Cálculo Numérico, para lograr una integración curricular y complementar 
los resultados obtenidos hasta el momento. Esta herramienta tiene como funcionalidad pretendida, 
guiar el aprendizaje como apoyatura a la explicación del profesor. Se aplicará, fundamentalmente, 
para la enseñanza y el aprendizaje de los temas “Interpolación y Aproximación Polinomial y Ajuste 
de Curvas por Mínimos Cuadrados”, incluidos en Cálculo Numérico que se dicta para las carreras 
de Profesorado en Matemática (3º Año), Licenciatura en Física (3º Año) e Ingeniería Civil (2º Año). 
Este software contendrá también, al que hemos implementado para desarrollar el tema “Resolución 
Numérica de Ecuaciones no Lineales” en el entorno de MATLAB (Borrelli y Nogueras, 2005; 
[16]). Una desventaja de este software es que al haber sido desarrollado con MATLAB, el acceso al 
mismo resulta complejo debido a sus costos. Por ello, en esta nueva etapa, hemos decido usar 
software libre como Octave (Eaton, 2002; Borrelli y Nogueras, 2005) y PHP (Achour et al, 20032004), que nos permita desarrollar el software educativo de acuerdo a las necesidades de la cátedra 
de Cálculo Numérico. 
Este Proyecto se enmarca en la línea de Informática Educativa teniendo en cuenta los lineamientos 
de las Ciencias de la Educación. De aquí que centramos nuestra atención en la influencia que tiene 
el uso de la tecnología informática en procesos de enseñanza y de aprendizaje. 
Según Rivera Porto (1997), el diseño de material de este tipo es más que un “software” y debe 
presentar ventajas respecto a otros medios instruccionales, y esto debe quedar muy claro al autor y a 
los sujetos del curso que de esta manera estarán más motivados a estudiar bajo esta modalidad que 
por aquella que sólo utiliza los medios tradicionales. Por ello es que nos proponemos desarrollar un 
nuevo software educativo en el que se le incorporarán herramientas que cubran diversos aspectos de 
la asignatura Cálculo Numérico, teniendo como base la experiencia recabada hasta el momento 
(Ascheri y Pizarro, 2006; Pizarro y Ascheri, 2007). 
Esta asignatura está dirigida a alumnos de distinta procedencia y requiere que se muestren 
aplicaciones específicas de los temas que se desarrollan. Cada alumno tiene sus propias 
necesidades, motivaciones, deseos, aspiraciones, las cuales dependen de su estructura cognitiva y 
varían por medio del aprendizaje. La realización de ejercicios y prácticas es una de las modalidades 
más aplicadas en Matemática, debido a la naturaleza misma de la materia. Según Galvis Panqueva 
(1992), esta modalidad permite reforzar las etapas de aplicación y retroinformación utilizando la 
técnica de repetición. El uso de este software permitirá orientar las clases presenciales de los 
alumnos de forma tal que se impartan los contenidos haciendo especial hincapié en los aspectos más 
conceptuales y más difíciles de entender, y con un enfoque orientado hacia las aplicaciones.  
El rol docente se verá afectado con su implementación. Con la inclusión de herramientas 
informáticas en nuestras clases, la actividad del docente cambiará del tradicional rol de informante a 
la del facilitador o guía (Cataldi et al, 1999).  
Además, tenemos previsto que se pueda acceder y utilizar el futuro software por Internet, lo cual 
permitirá a docentes y alumnos disponer del mismo en el momento que lo crean conveniente o lo 
requieran para llevar a cabo sus actividades académicas. 
 
 
DESCRIPCIÓN 
 
El Análisis Numérico es una rama de las matemáticas aplicadas particularmente importante, puesto 
que surge debido al desarrollo de algoritmos numéricos diseñados para resolver problemas 
científicos y tecnológicos. 
La preocupación frente a la dificultad en la comprensión de los contenidos temáticos de Cálculo 
Numérico, los escasos recursos informáticos que poseen los alumnos que se matriculan en él y el 
creciente cúmulo de conocimientos técnicos y científicos producidos en la actualidad, nos ha 
llevado a la búsqueda de nuevos recursos metodológicos. Nuestro desafío es enseñar los conceptos 
incluidos en el curso de Cálculo Numérico y preparar a los alumnos para que utilicen las técnicas de 
esta rama de las matemáticas aplicadas como una herramienta en su futuro desempeño profesional.  
Es por ello que nuestro principal objetivo es poder continuar con el desarrollo del software 
educativo utilizando nuevas herramientas tecnológicas para la enseñanza - aprendizaje de los temas 
“Interpolación y Aproximación Polinomial y Ajuste de Curvas por Mínimos Cuadrados”. Este 
objetivo involucra la construcción de una herramienta educativa, promoviendo el protagonismo del 
sujeto y facilitando el trabajo que, para alumno y profesor, supone la tarea de formación. Si bien en 
esta instancia abordaremos los temas antes citados, el desarrollo de esta estrategia metodológica de 
elaboración propia tiene como meta final lograr una integración curricular de todos los contenidos 
temáticos de Cálculo Numérico. Tal como ya lo hemos mencionado, en una etapa anterior hemos 
desarrollado el software correspondiente al tema “Resolución Numérica de Ecuaciones no 
Lineales” (Pizarro y Ascheri, 2007), el cual será incorporado al presente trabajo. 
Nuestra hipótesis sostiene que la implementación de este software educativo elaborado con fines 
didácticos y pedagógicos, ayudaría al docente en su tarea de enseñar, y permitiría que los alumnos 
adquieran habilidad y destreza en el manejo de los métodos numéricos involucrados en estos temas. 
Con la utilización de este software educativo como apoyo a la docencia, se logrará un beneficio 
notorio tanto en el desenvolvimiento de las actividades específicas de la cátedra, como en el 
desarrollo de las actividades curriculares de los alumnos. El software pondrá al alcance del docente 
los medios que le permitirán generar prácticas educativas de calidad, no como respuesta tecnicista a 
los problemas que se plantean en el aula, sino como respuesta pedagógica. Además, se convertirá en 
una herramienta a la que se tendrá acceso por medio de la web y que será de apoyo para aquellos 
alumnos que necesiten un ámbito en el cual desarrollar ejercitación o ejemplos complementarios.  
Debemos tener en claro que la tecnología educativa es un elemento importante para generar 
cambios en los procesos de enseñanza y aprendizaje, pero no constituye la solución de todos los 
problemas educativos. Además, la mejora de estos procesos no depende de la utilización de un 
software educativo, sino de su adecuada integración curricular, es decir, del entorno educativo 
diseñado por el profesor según sus expectativas docentes. En este sentido es importante pensar en 
poner la tecnología al servicio del mejor aprendizaje por parte de nuestros alumnos. Se buscará que 
este software educativo sea atractivo para que el alumno se sienta motivado a utilizarlo, y relevante 
porque encuentre contenidos que le interesan debido a que le son útiles. La resolución de problemas 
a través de este software hará que el alumno lleve a cabo un proceso investigativo que incluya la 
reflexión y el análisis.  
A partir del uso de este software se espera alcanzar los siguientes logros: 
Que el alumno: 
• Afiance los conceptos teóricos y los procedimientos utilizados relativos a estos contenidos 
temáticos, adquiridos en el aula. 
• Adquiera habilidad y destreza en el manejo de los métodos numéricos involucrados, a través de 
la visualización gráfica del funcionamiento de los mismos. 
• Compruebe la eficiencia de los distintos métodos numéricos en la resolución de problemas que a 
menudo son imposibles de resolver analíticamente. 
• Tenga la suficiente información para aprovechar satisfactoriamente una amplia variedad de 
problemas que se relacionan con la temática implicada, vinculados con otras disciplinas. 
• Comprenda y valore la importancia de utilizar la computadora como una herramienta para la 
resolución de problemas vinculados con estas temáticas.  
• Explore las peculiaridades de un algoritmo, probando interactivamente distintos ejemplos. 
• Desarrolle habilidad y destreza en el procesamiento de información científica.  
Así mismo, la aplicación de este software no sólo modificará el aprendizaje de nuestros alumnos 
sino que también afectará el rol docente y su desempeño en las clases. 
 
 
METODOLOGÍA 
 
La metodología propuesta para el desarrollo del software educativo es la siguiente: 
1. Hacer una búsqueda y análisis preliminar de elementos existentes en el campo de la Ingeniería 
de Software y en el de las Ciencias de la Educación. 
2. Utilizar estos elementos, incorporándoles aspectos educativos sobre las temáticas involucradas. 
3. Desarrollar el software educativo, diseñando las etapas necesarias, para los temas:  
 a) Resolución de ecuaciones no lineales 
 b) Interpolación y Aproximación Polinomial 
 c) Ajuste de Curvas por Mínimos Cuadrados 
4. Experimentar y hacer un análisis y validación de este software. 
5. Actualizar, según los resultados obtenidos, el sitio web de la asignatura Cálculo Numérico de la 
Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la UNLPam.  
Utilizando esta metodología, se construirá una herramienta educativa que cubra diversos aspectos 
de la asignatura Cálculo Numérico de las carreras de Profesorado en Matemática, Licenciatura en 
Física e Ingeniería Civil, teniendo, además, en cuenta que esta herramienta pueda se adaptar a otras 
ramas del conocimiento científico. 
Según Alemán de Sánchez (1999), es importante que el software contemple no solamente las 
prácticas, sino que proporcione al estudiante ayuda en la solución de los problemas y brinde una 
retroinformación completa, sin limitarse a indicar que se ha cometido un error, sino brindando 
información acerca del tipo de error. Este y otros aspectos serán considerados e implementados en 
los diversos ejemplos que desarrollaremos en nuestro software. 
Un software educativo debe: 
• Poner énfasis en lograr aprendizajes significativos, brindando posibilidades de vincular los 
nuevos conceptos con los que se tienen adquiridos y estableciendo relaciones entre ellos.  
• Tener en cuenta los objetivos de las unidades, además de los contenidos y sus relaciones.  
• Mejorar las herramientas existentes para facilitar la comprensión de las temáticas involucradas. 
Lograr un incremento de la motivación y facilitar el desarrollo de las destrezas.  
• Brindar mecanismos de evaluación, tanto para el alumno como para el docente. 
Nuestra propuesta sugiere, entonces, el uso del modelo de aprendizaje significativo de Ausubel y 
Novak (1978) y de mapas conceptuales de Novak y Gowin (1988) y de Ontoria et al (1997). 
La visualización de la conducta dinámica de los algoritmos presenta ciertos beneficios educativos: 
• Logran un incremento de la motivación y el desarrollo de destrezas. 
• Asisten en el desarrollo de habilidades analíticas.  
• Ofrecen un buen soporte al docente. logros 
• Permiten la exploración de las peculiaridades de un algoritmo, jugando interactivamente. 
En la actualidad, distintos centros educativos emplean estos sistemas como apoyo de aprendizaje. 
 
 
CONTRIBUCIÓN 
 
Presentaremos bajo un claro enfoque explicativo, actividades propuestas en el ámbito de las 
ciencias experimentales para los alumnos de Cálculo Numérico de las carreras de Profesorado en 
Matemática, Licenciatura en Física e Ingeniería Civil, induciendo al uso de este software como una 
herramienta para que facilite su comprensión y resolución.  
Abordaremos en forma integrada y didáctica cuestiones de Álgebra, Física, Ingeniería, modelizando 
aplicaciones científicas y tecnológicas presentadas con una amplia y variada cantidad de situaciones 
problemáticas. Las posibilidades que ofrecen las nuevas tecnologías adaptadas a las necesidades 
educativas, nos permitirán disponer de material didáctico elaborado precisamente para su empleo. 
Con este Proyecto esperamos, desde el punto de vista de la transferencia tecnológica: 
• Brindar una metodología adecuada para la generación de herramientas educativas. 
• Proporcionar un nuevo software educativo para la cátedra de Cálculo Numérico, para otras 
cátedras afines y para otros niveles educativos. 
Y desde el punto de vista de formación de recursos humanos:  
• Motivar a los integrantes a participar de jornadas y eventos científicos. 
• Contribuir al desarrollo de capacidades y habilidades intelectuales en jóvenes estudiantes y 
graduados que participen o se relacionen con el Proyecto. 
• Interesar a otros docentes y alumnos en participar en actividades de investigación. 
• Formar un grupo de trabajo que continúe con esta línea de investigación. 
PRODUCCIÓN 
 
En el primer año de trabajo, cumpliendo con las etapas planificadas en el Proyecto de Investigación, 
se realizó un análisis y selección de las herramientas informáticas a utilizar para el desarrollo del 
software educativo. Como resultado del trabajo del equipo de investigación, surge el artículo 
“Relevamiento de software en línea para la enseñanza-aprendizaje de métodos numéricos. 
Herramientas para su desarrollo”, aceptado para su presentación y publicación en el V CIEMAC, 
Congreso desarrollado en Cartago, Costa Rica. Este artículo se encuentra  disponible en: 
http://www.cidse.itcr.ac.cr/ciemac/5toCIEMAC/Ponencias/Relevamientodesoftwareenlinea.pdf 
Determinados estos aspectos, las próximas actividades estarán dirigidas a adaptar el software 
existente a las características seleccionadas y a incorporar los nuevos temas al mismo. 
 
 
