Educación en TICs en asignaturas de informática en la Facultad de Humanidades
﻿ 
 
En la Facultad de Humanidades (UNNE) se dictan tres asignaturas orientadas a la transmisión de 
contenidos fundamentales de informática. Las mismas se abordan en los planes de estudio de las 
carreras de Licenciatura en Ciencias de la Información, y para los profesorados y licenciaturas en 
Geografía, Letras, Historia y Ciencias de la Educación.  
Los objetivos generales de la asignatura consisten en proporcionar una formación sólida en el 
manejo de los conceptos fundamentales de las TICs y su aplicación en el futuro desempeño laboral 
del estudiante, fomentando el adecuado empleo e integración de las principales herramientas 
ofimáticas. Para lograr aprendizajes significativos, se subraya la importancia de buscar, identificar y 
solucionar problemas del ámbito profesional y/o académico y se valora la correcta aplicación de las 
técnicas y herramientas específicas. 
Las líneas de trabajo de las asignaturas están orientadas a la difusión y empleo adecuado de los 
conceptos fundamentales informáticos en los alumnos de cinco carreras humanísticas, favoreciendo 
un espacio académico de formación continua en los temas abordados en la asignatura, aplicación de 
las tecnologías de la información y comunicación plasmadas en innovaciones pedagógicas, 
elaboración de materiales didácticos en diversos formatos e integración de temas abordados en la 
asignatura con otras disciplinas, otros dominios del conocimiento y/o la práctica profesional. Se 
propicia la formación de recursos humanos incorporados al plantel docente. 
En el trabajo se sintetizan los avances logrados a lo largo de cinco años, los artefactos innovadores 
de apoyo a los aprendizajes producidos y las líneas de trabajo previstas. 
 
Palabras clave: educación superior, ingresantes, TICs 
 
1. INTRODUCCIÓN 
 
La Universidad Nacional del Nordeste sostiene que la renovación de la enseñanza y el aprendizaje 
en el campo de la educación superior es esencial para elevar su pertinencia y calidad. Esta 
renovación impone la necesidad de introducir programas que  desarrollen la capacidad intelectual 
de los estudiantes; mejorar el contenido multidisciplinario e interdisciplinario de los estudios; 
utilizar métodos de enseñanza que hagan más eficaz la experiencia del aprendizaje; orientar hacia la 
autogestión del conocimiento; aprovechar los rápidos avances que experimentan las tecnologías 
informáticas y comunicacionales (UNNE, 2006). 
Coincidiendo con lo expresado por Barberis et al. (2007) los conocimientos computacionales son 
transversales  a todas las disciplinas y constituyen un requisito básico, en el mercado laboral actual.   
Informática Básica, Introducción a la Computación y Elementos de Computación son tres 
asignaturas que abordan contenidos informáticos fundamentales en la Facultad de Humanidades 
(UNNE). La primera de ellas forma parte del plan de estudio de la carrera Licenciatura en Ciencias 
de la Información, la segunda del Profesorado y Licenciatura en Geografía, mientras que la tercera 
abarca los siguientes profesorados y licenciaturas: Letras, Historia y Ciencias de la Educación. 
Las mencionadas asignaturas se desarrollan en el primer cuatrimestre del primer año, detectándose 
que los conocimientos previos de los alumnos ingresantes en estos saberes son muy variados.  
Perez Lindo et al. (2005) comentan que la transformación de la Educación Superior implica un 
nuevo paradigma socio-cognitivo, aprendizaje permanente, integración adecuada de contenidos y 
métodos, desarrollo sistémico de estrategias cognitivas y metacognitivas, desarrollo de un 
razonamiento lógico, reorientación espacio–temporal, nuevo estilo de comunicación y socialización. 
Se sintetiza como objetivo general de las asignaturas proporcionar una formación sólida en el 
manejo de los conceptos fundamentales de las TICs y su aplicación en el futuro desempeño laboral 
fomentando el adecuado empleo e integración de las principales herramientas ofimáticas. Para 
lograr aprendizajes significativos, se subraya la importancia de buscar, identificar y solucionar 
problemas del ámbito profesional y/o académico y se valora la correcta aplicación de las técnicas y 
herramientas específicas. 
El objetivo general se logra mediante la realización de los siguientes objetivos específicos, 
esperando que los alumnos: i) Obtengan los básicos conocimientos referentes al uso adecuado de la 
computadora. ii) Adquieran los conceptos relacionados con la informática y empleen correctamente 
la terminología específica. iii) Identifiquen las utilidades de cada una de las herramientas 
presentadas. iv) Adquieran los procedimientos básicos para solucionar problemas y las prácticas 
más apropiadas. v) Seleccionen el tipo de herramienta ofimática adecuada a los requerimientos y 
orientada a solucionar el problema planteado. vi) Desarrollen  una actitud crítica y reflexiva de los 
contenidos abordados. vii) Alcancen la habilidad en el manejo de las principales herramientas 
informáticas. viii) Identifiquen las similitudes y diferencias de las herramientas informáticas. ix) 
Apliquen los temas abordados a las situaciones tratadas en otras asignaturas y/o en el desempeño 
laboral. x) Adquieran destrezas en el manejo de las funciones proporcionadas por las herramientas 
informáticas y en su integración para elaborar presentaciones digitales de calidad.  
Las planificaciones y estrategias didácticas para el desarrollo de las asignaturas se definieron 
atendiendo a dos aspectos. Por una parte la frecuente deserción y desgranamiento producida en los 
primeros años de la mayoría de las carreras universitarias (Casas y Vanoli, 2007). Por otra parte, el 
elevado número de alumnos inscriptos al inicio de cada ciclo lectivo y a los diferentes niveles 
cognitivos en referencia a saberes y destrezas informáticas previas. Por lo expuesto y con el fin de 
lograr aprendizajes significativos, el desarrollo de la asignatura se concreta mediante: clases 
teóricas–prácticas, focalizadas en la constante integración de los contenidos, clases de laboratorio 
empleando la modalidad “frente a la máquina”, elaboración y difusión de materiales didácticos 
complementarios al proceso de enseñanza-aprendizaje. 
En las tablas 1 y 2 se ilustran el número de alumnos inscriptos entre los años 2003 al 2007, 
discriminados por asignaturas y carreras.  
Este trabajo se compone de las siguientes secciones, en la primera se sintetiza el contexto en el cual 
se desarrollan las asignaturas. En la segunda los resultados preliminares alcanzados, la tercera 
sección sintetiza la relevancia de la formación de recursos humanos y finalmente, se comentan 
algunas conclusiones y futuras líneas de trabajo. 
 
Tabla 1. Alumnos inscriptos según asignaturas 
 
Informática 
Básica 
Introducción a la 
Computación 
Elementos de 
Computación 
2003 221 146 579
2004 91 89 587
2005 91 95 610
2006 83 62 489
2007 96 78 380
Tabla 2. Alumnos inscriptos según carreras. 
 
Cs. de la 
Información
Geografía Letras Cs. de la 
Educación 
Historia 
2003 221 146 60 369 150
2004 91 89 88 356 143
2005 91 95 121 322 167
2006 83 62 81 250 158
2007 96 78 40 206 134
2. AVANCES  
 
Las líneas de trabajo están orientadas a la difusión y empleo adecuado de las principales 
herramientas que ofrecen las TICs en los alumnos de cinco carreras humanísticas, favoreciendo un 
espacio académico de formación continua en los temas abordados en la asignatura, aplicación de las 
tecnologías de la información y comunicación plasmadas en innovaciones pedagógicas, elaboración 
de materiales didácticos en diversos formatos e integración de temas abordados en la asignatura con 
otras disciplinas, otros dominios del conocimiento y/o la práctica profesional.  
En esta sección se sintetizan los avances logrados desde el año 2003 a la fecha en el desarrollo de 
las tres cátedras mencionadas. Uno de los grandes logros es la coordinación de horarios con otras 
asignaturas del mismo nivel de las cinco carreras mencionadas, atendiendo a facilitar la movilidad 
de los estudiantes hasta la Unidad Académica y la concentración y no superposición de horarios.  
Los docentes de la cátedra integran proyectos de investigación y desarrollo y proyectos de 
extensión. Los trabajos se plasman en la construcción de herramientas complementarias para 
mejorar el proceso de enseñanza-aprendizaje, plasmados en la redacción de materiales didácticos e 
innovaciones pedagógicas. 
2.1. Producción de materiales didácticos. Desde el año 2002, se diseñan y elaboran materiales 
didácticos empleados como recursos en el dictado de las asignaturas. Estos materiales son 
sometidos a una constante evaluación por parte del plantel docente y de los alumnos (aplicando 
muestreos) con el objeto de que la información de retroalimentación permita mejorar el empleo de 
los mismos como recursos complementarios. Los materiales didácticos de apoyo a la asignatura, 
consisten en los denominados documentos de cátedras, en guías impresas y material didáctico 
interactivo.  
2.2. Introducción de innovaciones pedagógicas. Se diseñó y construyó un entorno virtual 
favorecedor de los temas abordados en el dictado de las clases teóricas-prácticas y de las clases de 
trabajos prácticos de laboratorio. En tres cohortes (2004-2006), se validó el funcionamiento y la 
accesibilidad de un módulo del mismo en los alumnos de la carrera Licenciatura en Ciencias de la 
Información.  Asimismo, se construyen simuladores para demostrar el funcionamiento de las 
principales funcionalidades de las herramientas tratadas en clases, que serán validadas en el actual 
ciclo lectivo. Existe una tendencia de la educación virtual no presencial, plasmada en diferentes 
modalidades que reciben distintas denominaciones. Relevados aspectos fundamentales de los 
ingresantes se determinó que la modalidad más óptima es la denominada b-learning.
Asimismo, se llevan a cabo numerosas acciones de difusión para lograr el uso adecuado de los 
entornos virtuales, a fin de asegurar que los estudiantes conozcan las características y posibilidades 
brindadas por estas herramientas con el propósito de acrecentar y/o afianzar sus conocimientos. 
2.3. A partir del año 2005 se integran proyectos de extensión acreditados en el marco del Programa 
de Extensión “La Universidad en el Medio” de la UNNE. Se evalúan alternativas para las 
transferencias de productos generados en el ámbito de la asignatura a otros espacios de acción. 
2.4. Se propicia la formación de recursos humanos, mediante la ejecución de actividades 
desempeñadas por el personal docente de la cátedra, adscriptos, becarios, alumnos avanzados de 
otras carreras, interesados en iniciarse en la docencia, investigación y/o extensión.  
2.5. Acciones de investigación aplicada, desarrollo y transferencia. Esta línea de trabajo se 
concreta en: 
- Identificación de situaciones profesionales factibles de resolver empelando herramientas y 
técnicas proporcionadas por los recursos ofimáticos.  
- Selección de temas tratados en otras cátedras y la factibilidad de aplicar herramientas 
informáticas para su tratamiento digital. 
- Selección de herramientas informáticas para la construcción de un entorno integral de gestión de 
recursos orientados a los alumnos. 
- Elaboración de un repositorio digital de problemas y sus correspondientes soluciones aplicando 
las TICs en el futuro desempeño profesional de los estudiantes. 
 
3. RECURSOS HUMANOS 
 
En la UNNE existe preocupación y concepción compartida sobre la necesidad de diseñar de 
estrategias para el mejoramiento de la calidad educativa en los primeros años de las carreras 
(UNNE, 2007). Un punto fundamental es propiciar la formación y activa participación de los 
recursos humanos incorporados al plantel docente. A continuación se mencionan las actividades en 
ejecución: 
- Seleccionar temas de interés y participar en la organización de talleres y seminario de temas de 
informática básica en el ámbito de eventos organizados por los departamentos de la Facultad.  
- Participar en la organización y dictado de cursos destinados a organizaciones de la región, 
Desde el año 2005, integrantes de la cátedra participan en el Programa de Extensión “La 
Universidad en el Medio” y en otras actividades de esta índole.  
- Incorporar adscriptos alumnos y graduados, pasantes y/o becarios de prestación de servicios. 
- Generar un ámbito de investigación aplicada, transferencia y/o extensión, incorporando en las 
actividades a los integrantes de la asignatura.  
- Aplicar total o parcialmente, como recursos innovadores y complementarios del proceso de 
enseñanza-aprendizaje, dos productos desarrollados como Trabajos Finales de Aplicación de las 
carreras Licenciatura en Sistemas (FACENA - UNNE), se emplean,  
- Incentivar el empleo adecuado de las herramientas informáticas en los alumnos que cursan las  
asignaturas, mediante la búsqueda y resolución de casos o situaciones de futura práctica 
profesional. 
 
4. CONCLUSIONES 
 
Se propicia un ámbito de formación continua en temas específicos de la asignatura, aplicación de 
las tecnologías de la información y comunicación plasmadas en innovaciones pedagógicas alternativas complementarias para acompañar el proceso de enseñaza-aprendizaje, elaboración de 
materiales didácticos en diversos formatos e integración de las temáticas objeto de estudio de la 
asignatura con otras áreas del conocimiento, enfatizando la formación profesional acorde a los 
nuevos tiempos. 
La síntesis de actividades mencionadas en la sección formación de recursos humanos de este 
trabajo, permite visualizar las acciones de vinculación concretadas con otras cátedras, 
departamentos y unidades académicas. Asimismo, los avances en tecnologías de información y 
comunicación promoverán el desarrollo de nuevos trabajos finales de aplicación, cuyos productos 
serán aplicados en las mencionadas cátedras. 
 
