Nuevos paradigmas para la EBW
﻿ 
Se presenta en este trabajo una línea de investigación inscripta en el proyecto trianual: Educación Basada en 
la Web. Confluyen en ella los  estudios y desarrollos sobre e-learning  llevados a cabo en los últimos años en 
el LIDInE de la Universidad Nacional del Sur (Argentina) sobre los aspectos didáctico-pedagógicos 
relacionados con la inclusión de las TICs en los procesos educativos. 
 
1. Introducción  
La orientación actual de las investigaciones sobre tecnologías aptas para aplicaciones educativas 
basadas en la Web  se orientan a: 
- Encontrar esquemas para la representación de conocimiento en Agentes Pedagógicos que sean lo 
suficientemente flexibles como para ser usados por los expertos de materia, hallar formas precisas 
para su especificación de tal forma de posibilitar el razonamiento automático  y representaciones 
gráficas adecuadas para su visualización. 
- Desarrollar sistemas de Aprendizaje Basados en la Web (ABW), siguiendo los lineamientos de la 
Web Semántica, que permite organizar la información según parámetros de significado, acelerando 
notablemente los procesos de localización de los objetos didácticos.  
- Encontrar herramientas adecuadas para resolver el tema de la evaluación en el esquema no 
presencial de la Educación Basada en la Web (EBW). 
- Aplicar los desarrollos de la tecnología móvil a los procesos educativos.  
- Disminuir el valor del cociente horas-educador/número de alumnos, que actualmente es muy alto. 
Todos los ítems apuntan al logro de una EBW de calidad. En tanto los investigadores de Ciencias de 
la Educación centran su atención en la búsqueda de nuevas metáforas y paradigmas que se adapten 
de mejor manera a las nuevas situaciones que se plantean y en el análisis y evaluación de propuestas 
educativas inscriptas en los modelos e-learning y m-learning. 
 
2. Entre la formación presencial y la formación a distancia  
El e-learning, si se lo define con precisión, se refiere a los aprendizajes que se realizan mediados 
por la tecnología computacional. Puede llevarse a cabo tanto en ambientes cerrados como en 
ambientes abiertos, y con diferentes grados de presencialidad: nula, media o total. En el caso de ser 
total, se refiere a los aprendizajes que se realizan en forma presencial, y la mediación de la 
tecnología puede darse mediante plataformas aisladas o a través de plataformas distribuidas y 
conectadas mediante redes locales o universales. En este último caso se trata de ABW. Cuando el 
grado de presencialidad es medio o nulo, parte o todo el proceso se realiza en la modalidad de ABW 
(Señas 2006).   
Si bien los modelos de educación no presencial o semi-presencial, son anteriores al e-learning, los 
estudios actuales se refieren casi en su totalidad a EBW.  Siguiendo a Harasim (1989) la formación 
en red considerada un “dominio nuevo y único”, reconoce características que la diferencian tanto de 
los enfoques de la formación a distancia tradicional como de los cursos convencionales 
presenciales, manteniendo sin embargo con ellos elementos en común. Según esta autora, “Los 
atributos clave que caracterizan este nuevo dominio son la asincronicidad (independencia del 
tiempo), la independencia espacial y un canal de comunicación interactiva del tipo muchos-amuchos. Esta combinación de factores contribuye a hacer de la formación en red un nuevo y único 
dominio, distinto tanto de la enseñanza cara-a-cara como de la formación a distancia de tipo 
convencional. El enfoque presencial facilita la interacción de muchos-a-muchos pero es 
independiente tanto del espacio como del tiempo y requiere la copresencia de todos los 
participantes. Por otra parte, la formación a distancia de tipo tradicional, no obstante que abata las 
barreras espacio/temporales y sea suficientemente flexible, tiende a privilegiar un modelo de 
interacción del tipo uno-a-muchos (docente-estudiantes) o bien uno-a-uno (estudiante-docente). De 
hecho los modelos teóricos o prácticos que se inspiran en uno u otro dominio, si son tomados 
singularmente, no son suficientes para cubrir las exigencias informativas y de comunicación 
interpersonal típicas de la formación en red” (Harasim, 1989, en: Banzato, 2006).  
Las investigaciones en el tema han sufrido una evolución favorable en la que se puede observar una 
postura de la tecnología al servicio de las diferentes propuestas educativas. Ello ha desembocado en 
el estudio de nuevas metodologías educativas y propuestas didácticas aptas para la nueva realidad. 
Como muy bien expresa Mónica Banzato, “…para poder afrontar el e-learning de manera adecuada, 
es necesario preocuparse más por las metodologías que por las tecnologías”. En este contexto, el 
desarrollo de NTICs abre nuevos horizontes y los especialistas en Ciencias de la Educación deben 
conocer la realidad tecnológica actual, sus posibilidades, limitaciones y tendencias, para explorar, 
adecuar, y crear nuevas propuestas metodológicas (Señas, 2006). 
 
3. Paradigmas educativos y EBW 
Las metodologías didácticas han sido fuertemente modificadas por el desarrollo de las TIC, a tal 
punto que podemos dividir en dos los momentos fundamentales de la evolución del e-learning en 
los modelos para el diseño de acciones formativas a distancia (Favaretto, A. 2006). El primer 
momento se puede ubicar entre los años ‘50 y ’60: deriva da una concepción lineal del 
conocimiento. Tal conocimiento puede, a la vez, ser trasmitido y elaborado por el discente a través 
un plano de actividad estructurado. Sucesivamente se desarrolla la instrucción programada, y el 
trayecto de aprendizaje es dividido en pequeños pasos a recorrer en modo secuencial/pasivo para 
alcanzar el objetivo definido. La Computer Assisted Instruction, o CAI, era el centro del discurso de 
aquellos años que veían al Computer Based Training, o CBT, como producto fundamental. Tales 
productos han evolucionado considerablemente en los años ‘80 a través de la integración de 
metodologías derivadas de modelos provenientes del cognitivismo y del constructivismo. La 
realización de los más recientes CBT, que siempre más a menudo son distribuidos a través de la 
Red (los denominados Web Based Training o WBT), son enriquecidos por enlaces hipertextuales, 
además de ambientes de simulación y de situaciones que permiten favorecer, siguiendo el 
pensamiento de Piaget, una construcción activa del conocimiento. (Favaretto, A. 2006). 
En los años ’90, a través de una evolución posterior, el e-learning se inspira en los modelos del 
constructivismo con referencia particular al constructivismo social (Vygotsky), en el que el 
conocimiento es concebido como “situado” y “distribuido” y se privilegian la negociación, la 
cooperación y la interpretación como momentos del aprendizaje. Nacen los conceptos de 
comunidad de aprendizaje y de ambiente de aprendizaje. A través de estas metodologías el 
conocimiento no es así solamente transferido a un grupo de alumnos, sino que se genera también 
gracias a la contribución activa de los participantes y a la guía atenta de expertos, insertos en un 
ambiente de aprendizaje
 
En el Congreso “La Educación en internet e internet en la Educación” (2002) se hace referencia a la 
emergencia de un nuevo paradigma al plantear las enormes posibilidades que las TIC ofrecen para 
cambiar los modelos educativos sobre los que se trabaja en estos momentos. Es posible desarrollar 
un paradigma que García describe como "el paso de la esponja al saltamontes": de la asimilación y 
memorización de contenidos a la habilidad de extraer y sintetizar el conocimiento (Informe de 
Conclusiones Área 1. TIC aplicadas a la Educación en el Mundo, Europa, España y las 
Comunidades Autónomas). Esta etapa hace referencia a la tercera generación de enseñanza a 
distancia (Shapiro H., 1997; Keegan D., 1988; Louise Sauvé, 1992) denominada "a distancia cara a 
cara". Siguiendo a Banzato, el salto cualitativo de los sistemas de tercera generación consiste en el 
proponer a distancia un ambicioso proyecto formativo: el aprendizaje como proceso social gracias a 
la mediación de las redes telemáticas (Banzato, M. 2006). En tal sentido, sus mayores beneficios 
derivan de la capacidad de realizar nuevas formas de interacción, más dinámicas y flexibles. Estas 
últimas crean las condiciones favorables y necesarias para un aprendizaje colaborativo donde todos 
los actores del proceso formativo (docentes, tutor y participantes), tengan la posibilidad de 
confrontarse sobre argumentos previstos por el curso, en una lógica de compartir y de re-evaluar las 
experiencias de cada participante, en favor de la adquisición de nuevos conocimientos respecto al 
contenido particular del curso (Riel, 1993 en: Banzato, M. 2006). 
(Favaretto, A. 2006). 
3.1 Las Comunidades de Aprendizaje 
La educación on-line indica que la mayor parte del proceso formativo tiene lugar mediante una red 
telemática, gracias a la cual se realiza la interacción de los participantes en una verdadera y propia 
comunidad de aprendizaje. Es decir, además de promover la superación del aislamiento de la 
persona singular, valoriza sus relaciones con el grupo (Trentin, 1996 en Banzato, M. 2006). Las 
Comunidades de Aprendizaje imaginan las clases como verdaderas y propias comunidades donde 
todos pueden cambiar roles, deberes y responsabilidades. En tal sentido, el docente no existe más 
como único depositario del conocimiento, sino que todos aprenden cosas nuevas, comparten los 
propios conocimientos y pueden llegar a ser expertos, productores de ideas nuevas y originales. 
Cada miembro perteneciente a la comunidad es considerado fundamental como fuente para obtener 
informaciones, respuestas a cuestiones, estímulos para reflexionar. Simultáneamente cada persona 
comparte con las otras las propias experiencias. Cada uno, por lo tanto, solicitado, llega a ser 
experto de un determinado dominio y el conocimiento y la competencia están distribuidas entre 
todos los participantes de la comunidad. El objetivo principal de Las Comunidades de Aprendizaje 
es transformar a los participantes en enseñantes y estudiantes, capaces de utilizar estrategias y 
metodologías de aprendizaje que puedan hacer accesible a todos, el tópico tratado. Su punto de 
fuerza esta representado por el auto-monitoreo y la autoevaluación de los individuos: quien se ubica 
como mentor, sucesivamente a la fase de diseño del “producto” en discusión, deberá revisar los 
propios conocimientos, seleccionarlos y graduarlos a fin de que sean accesibles a todos los 
participantes de la comunidad, porque el punto fundamental de la enseñanza no es tanto la cantidad 
de las nociones, el “saber más”, sino cómo organizar tales informaciones (Favaretto, A. 2006). 
3.2  El Aprendizaje Colaborativo 
"Colaborar (co-laborar) quiere decir trabajar juntos, lo que implica un compartir compromisos, y 
una explícita intención de "agregar valores" para crear algo nuevo o diferente a través de un proceso 
de colaboración deliberado y estructurado con un simple intercambio de informaciones o 
ejecuciones de instrucciones. Una amplia definición de aprendizaje colaborativo podría ser la 
adquisición por parte de los individuos de conocimientos, habilidades o actitudes que son el 
resultado de una interacción de grupo" (Kaye, 1992 en Banzato, 2006).  
 Siguiendo a Favaretto, los nuevos modelos didácticos,  exigen la presencia de comunidades de 
aprendizaje, un tipo de entrenamiento cognitivo y de diversas clases virtuales de aprendizaje que 
colaboran y trabajan juntas para un crecimiento colectivo gradual.  
El Aprendizaje colaborativo, hace referencia a la colaboración como fuente de aprendizaje en 
cuanto nace de la interacción con los otros. Esta concepción se basa en los principios del 
constructivismo social y los aportes de Vigotsky para quien el aprendizaje humano tiene una 
naturaleza social, es un proceso social dinámico, activo y colaborativo, que une la actividad 
cognoscitiva del sujeto al ambiente socio- cultural por él vivido. 
El contexto es otro factor determinante del aprendizaje: se presenta subjetivo e inmerso en la 
realidad de una comunidad que es capaz de reunir personas con intereses comunes. Justamente con 
referencia a esta idea se introduce el fuerte cambio que se está verificando en sincronía con la 
difusión y desarrollo de la innovación tecnológica y multimedial y que determina el pasaje de una 
cultura concebible como transmisión y asimilación de un modelo standard, impuesto “desde arriba”, 
a un enfoque que valora la autoformación y el “aprender a aprender” (Favaretto,  2006). 
4. Conclusiones y trabajos futuros 
Las experiencias sobre el uso didáctico de los recursos telemáticos son aún pocas y limitadas. Esto 
permite articular sólo un primer análisis parcial sobre el real impacto que estos sistemas puedan 
llegar a tener en la didáctica colaborativa. Pero los problemas son muchos y urgentes:  
-. ¿cómo se ubican las actividades y los objetivos en función de la estrategia colaborativa 
adoptada y en relación al canal comunicativo elegido?, ¿cómo deberán ser individualizadas las 
exigencias comunicativas para cada actividad?,  ¿ cuáles comunicaciones interpersonales adoptar?,  
¿cómo efectuar la transferencia de lo semi-elaborado? y finalmente, ¿cómo se procederá a la 
elección de la más adecuada tecnología de la comunicación para cada una de las exigencias 
específicas? (Gómez y otros., 1995)  
Según Banzato, el dilema más relevante es éste: "no es siempre inmediato el acercamiento entre los 
modelos de cooperación, identificados para el alcance de un específico objetivo didáctico, y los más 
idóneos instrumentos tecnológicos en condiciones de favorecer las aplicaciones de los 
correspondientes acercamientos. La experiencia acumulada en estas áreas no es todavía tal que 
permita producir líneas de guía o un manual de "buena práctica" para el uso de los nuevos sistemas 
multimediales (o "multitemporales" como los llama Kaye) para poder ayudar a los docentes y a los 
formadores que operan en red. Estos últimos no deben sólo aprender a aprovechar mejor de la 
tecnología con la cual tienen algo que ver, sino que deberán poner en práctica mucha creatividad 
para definir nuevos escenarios para un uso eficaz de las tecnologías de cooperación. Esto permite 
interesantes puntos de partida de profundización e investigación.  
Finalmente sería necesario inventar nuevas metáforas apropiadas a los ambientes de trabajo 
colaborativo en red. Esto ayudaría, a los que navegan a través de diferentes espacios de discusión y 
de trabajo, a aprovechar al máximo el potencial del ambiente virtual. Actualmente la metáfora usada 
por algunos sistemas groupware es la espacial. Si bien siendo creativa, según Kaye, corre el riesgo 
de limitar las potencialidades de aquellos que, por ejemplo se encuentran en un mismo espacio 
físico. Es justamente sobre este aspecto sobre el que se investiga intensamente en esta línea de 
investigación en el LIDInE. 
 
