Disponibilidad de material de estudio estandarizado en plataformas educativas
﻿
Este proyecto se desarrolla en el marco de las Becas de Investigación de Pregrado en la categoría 
“Transferibles” de la Secretaría General de Ciencia y Técnica de la Universidad Nacional del 
Nordeste (UNNE) con el título Incorporación de Gestión de Materiales Bibliográficos a la 
plataforma educativa "Moodle". 
RESUMEN 
Este proyecto tiene como objetivo ampliar las capacidades funcionales de la plataforma educativa 
Moodle mediante el desarrollo e integración de un componente para la gestión de material 
bibliográfico estandarizado. Este componente especializado permitirá compartir y distribuir a mayor 
escala el material de estudio digitalizado incluido en la plataforma como soporte principal de la 
formación que se imparte a través de los cursos, con la gran ventaja de poder realizar intercambios 
significativos con otras instituciones que adopten el formato Marc 21 como estándar para la 
catalogación de sus materiales bibliográficos, ampliando las posibilidades de acceso a otras fuentes 
de información. 
Palabras claves: Educación virtual, software libre, plataformas educativas, estándares 
bibliotecológicos. 
INTRODUCCIÓN 
La educación a distancia es una estrategia educativa basada en la aplicación de la tecnología al 
aprendizaje sin limitación de lugar, tiempo, ocupación o edad de los estudiantes. Implica nuevos 
roles para los alumnos y los profesores, nuevas actitudes y nuevos enfoques metodológicos. En este 
sistema de enseñanza el estudiante realiza la mayor parte de su aprendizaje por medio de materiales 
didácticos previamente preparados, con escaso contacto directo con los profesores, pudiendo o no 
tener un contacto ocasional con otros estudiantes. En este concepto se destaca como elemento 
primordial el material pedagógico (documentos de diferentes tipos), la información a la cual el 
alumno debe tener acceso para el proceso de aprendizaje [1]. 
Los medios tradicionales de comunicación (correo postal, radio, TV, etc.) junto con el material 
impreso y audio-visual, han sido los orígenes de la educación a distancia. Hoy en día, este concepto 
de educación viene asociado a lo que se conoce como nuevas tecnologías de la información y 
comunicación. Los entornos virtuales de aprendizaje, nuevos escenarios, e-learning, teleformación, 
educación virtual, aprendizaje online son un conjunto de tecnologías que se emplean para la 
implementación del proceso de enseñanza-aprendizaje a distancia. Dichas tecnologías brindan 
nuevas y diferentes formas de acceso y utilización de la información y nuevas formas de 
comunicación (sincrónica y asincrónica) [2]. 
Estas tecnologías se conjugan en herramientas poderosas y muy útiles para lograr el objetivo de la 
enseñanza-aprendizaje a distancia, estas herramientas son las conocidas como plataformas 
educativas. Las plataformas educativas o herramientas de e-learning abren un nuevo camino en la 
educación, creando aulas virtuales en la que los alumnos asisten en horarios diferentes y desde 
lugares diferentes, inclusive los alumnos tienen edades, expectativas y necesidades distintas [3]. 
Como se ha visto el aspecto más importante de la educación a distancia es el material que se emplea 
para el contenido y soporte [3]. 
Lamarca Lapuente [4] afirma que en el terreno de la ciencia documental, la mayor parte de los 
autores coinciden en que un documento es, esencialmente, información, la materialización de un 
mensaje o el soporte de una información. Un documento, no es ni más ni menos, que un soporte 
para transferir información. 
Un documento electrónico es un documento contenido en un soporte electrónico que, para su 
visualización requiere una pantalla textual, una pantalla gráfica, y/o unos dispositivos de emisión de 
audio, video, etc., según el tipo de información que contenga. En algunos casos también se precisa 
la mediación de un ordenador (cuando la información está digitalizada), en otros no (si se trata de 
información analógica). A su vez, un documento electrónico puede ser analógico o digital, la 
diferencia entre estos es la forma en que está codificada la información de los mismos. En un 
documento digital la información está codificada en bits (binary digits) y para leer, visualizar o 
grabar la información se precisa de un dispositivo que transmita o grabe información codificada en 
bits. Al representarse digitalmente, los datos de entrada son convertidos en dígitos (0,1) inteligibles 
para una computadora y no para los sentidos humanos y a la salida otro dispositivo los convertirá en 
señales analógicas, inteligibles para los sentidos humanos [4]. 
Formalmente, una biblioteca es una colección de documentos, debidamente organizada y que sirve 
para cubrir las demandas generales y específicas de información [5]. 
La enseñanza-aprendizaje a distancia requiere que tanto alumnos como profesores intercambien 
documentos que permitirán, a los profesores transmitir sus conocimientos a los alumnos y a los 
alumnos, aprender lo enseñado por sus profesores y compartirlo con sus compañeros. Para ello es 
necesario tener disponible el material para que pueda ser accedido de manera rápida y sencilla [3]. 
La implementación de una biblioteca dentro de un ambiente virtual requiere al igual que una 
biblioteca tradicional, una metodología adaptada a la naturaleza del requerimiento. Las etapas 
básicamente se corresponden con la labor habitual de cualquier biblioteca tradicional, la única 
diferencia entre una biblioteca tradicional y una virtual, son las técnicas o métodos y herramientas 
que utilizan para llevar a cabo cada etapa [3]. 
Un elemento fundamental en toda biblioteca, ya sea tradicional o virtual, es la catalogación del 
material bibliográfico. 
Dentro de las metodologías vigentes y normalizadas, se destaca MARC (Machine Readable 
Cataloging) como estándar de representación y comunicación de información bibliográfica y 
relacionada, siendo el más reconocido y usado en las bibliotecas del mundo. La definición y diseño 
del mismo se caracteriza por su robustez, dado que se mantiene desde hace más de 30 años como el 
estándar para el ingreso de datos en los sistemas de automatización de bibliotecas. Su utilización ha 
permitido avanzar desde sistemas de antigua generación hasta los más recientes, posibilitando una 
migración sin pérdida de información y sin mayor “costo” para el usuario [6]. 
El estándar MARC es, principalmente, un facilitador que permite a los bibliotecarios la interacción 
con la computadora, sin necesidad de tener conocimientos de programación. Además, permite 
manipular y cruzar los datos entregados, permitiendo el acceso al segmento informatizado del 
conocimiento para poder ofrecer (a los usuarios, o clientes, o ciudadanos, alumnos o como se llame 
al eslabón que sigue en la cadena de transferencia del conocimiento) un catálogo automatizado e 
interactivo. Adicionalmente, poder intercambiar registros entre sistemas, ya que se encuentra 
incorporado en la mayoría de los grandes sistemas internacionales de automatización de bibliotecas 
[6]. 
En el presente trabajo se intenta conjugar las posibilidades de difusión de conocimientos de las 
plataformas educativas, el potencial de las bibliotecas virtuales y la capacidad de intercambio de 
información bibliográfica que provee el estándar MARC 21. 
METODOLOGIA 
El marco elegido para desarrollar la solución propuesta involucra, principalmente, los siguientes 
requisitos: 
• Una plataforma educativa open source, en este caso se trabajará con Moodle, dada su amplia 
difusión. 
• Un estándar de representación y comunicación de información bibliográfica y relacionada, 
el estándar MARC 21. 
La metodología empleada para lograr los objetivos, según [10] se llama “Desarrollo orientado a la 
reutilización”, dicha metodología fue adaptada levemente pero sigue las mismas etapas: 
• Especificación de requerimientos 
• Análisis de componentes 
• Modificación de requerimientos 
• Diseño con reutilización 
• Desarrollo e integración 
• Validación del sistema 
En líneas generales las tareas a llevarse a cabo son: 
• Análisis y evaluación de la necesidad de la gestión de material bibliográfico en las 
plataformas educativas, puntualmente en Moodle. 
• Estudio de la estructura y funcionamiento de bibliotecas tradicionales y puntualmente sobre 
bibliotecas virtuales. 
• Análisis de los estándares de catalogación de material bibliográfico disponibles. 
• Diseño de un modelo de datos para soportar el estándar de catalogación. 
• Análisis de los componentes de la plataforma educativa. 
LINEAS DE INVESTIGACIÓN/DESARROLLO 
En sus diferentes etapas, las tareas del proyecto han incursionado en los siguientes temas: 
• Educación a distancia 
• Plataformas educativas 
• Bibliotecas Virtuales 
• Gestión estandarizada de material bibliográfico 
• Digitalización de documentos 
RESULTADOS ESPERADOS/OBTENIDOS 
Durante el desarrollo del proyecto, se ha concretado el logro de las siguientes metas:  
• Análisis exhaustivo del formato MARC 21. Este es uno de los estándares más utilizados en las 
bibliotecas de todo el mundo y se ha analizado detalladamente las características que deben ser 
consideradas a la hora de desarrollar una biblioteca virtual incorporada a una plataforma 
educativa. 
• Análisis de los perfiles básicos de usuarios de plataformas educativas con el fin de extraer los 
requerimientos del componente a desarrollar. 
• Relevamiento y estudio de software de gestión para bibliotecas del cual han surgido 
consideraciones útiles para el diseño y desarrollo del componente ha integrar en la plataforma. 
• Determinación de las ventajas y desventajas de los diferentes tipos de documentos digitales. 
Este análisis ha permitido lograr la mejor adaptación con la plataforma Moodle, con el 
estándar MARC 21 y con la tecnología a utilizar una vez implementado el paquete completo: 
plataforma + componente + estándar. 
• Obtención de un modelo de datos basado enteramente en el estándar MARC 21. Este modelo 
de datos fue implementado en una base de datos relacional, logrando una muy buena 
adaptación al problema de la representación de la información bibliográfica. Dicho modelo 
será utilizado para dar soporte al catálogo de la biblioteca virtual que será desarrollada dentro 
de Moodle [9]. 
• Definición detallada de las funcionalidades y características que debe poseer el componente 
“biblioteca virtual”, teniendo en cuenta que debe ser lo más simple posible para el usuario y 
debe ser altamente integrable con la plataforma Moodle. 
Cabe acotar que el estándar MARC 21 fue desarrollado pensando en su utilización en ficheros y no 
con bases de datos relacionales por lo que su implementación a través de una base de datos 
relacional es uno de los productos significativos de este proyecto. 
En un futuro próximo, se espera concretar las siguientes actividades: 
• Diseño del componente, tanto en su parte gráfica como en su parte funcional, teniendo en 
cuenta los requerimientos obtenidos hasta el momento. 
• Implementación del componente utilizando el lenguaje de programación PHP con el cual ha 
sido desarrollada la plataforma Moodle. 
• Integración del componente con la implementación del modelo de datos basado en MARC 21 
y con la plataforma Moodle. 
• Pruebas de integración y ajustes correctivos necesarios. 
Se espera que al final del proyecto el código fuente del componente desarrollado sea liberado 
mediante alguna licencia de software libre y finalmente sea añadido a la plataforma Moodle como 
un componente estándar de la misma. 
FORMACIÓN DE RECURSOS HUMANOS 
En esta línea de trabajo se desarrolla un proyecto de beca de investigación de pregrado de la 
Secretaría de Ciencia y Técnica de la Universidad Nacional del Nordeste (UNNE) y se ha finalizado 
un proyecto de Trabajo Final de Aplicación de una alumna de la Licenciatura en Sistemas de 
Información de la UNNE, con el título “Una implementación de Blending Learning sobre la 
plataforma Moodle”. 
