La Educación Basada en la Web y la tecnología móvil
﻿
 
Se presenta en este trabajo una línea de investigación inscripta en el proyecto trianual: Educación Basada en la Web. 
Confluyen en ella los  estudios y desarrollos sobre e-learning  llevados a cabo en los últimos veinte años en el LIDInE 
(Universidad Nacional del Sur, Argentina) e investigaciones sobre tecnología móvil que se vienen realizando en el 
Laboratorio de VERIMAG, de la Universidad Joseph Fourier en Grenoble, Francia.  
 
1. Significado de la investigación 
 
Esta línea de investigación está basada en dos ejes: la Educación Basada en la Web (EBW) y la 
movilidad de los actores, entendiendo por actores a los que intervienen en todo el proceso de 
aprendizaje: los autores o profesores, los alumnos y el medio electrónico que brinda la posibilidad 
de comunicación y encuentro. El objetivo será brindar pautas tanto educacionales como 
tecnológicas para alcanzar la construcción de conocimientos y el desarrollo de competencias.  
El aprendizaje y la enseñanza basados en la Web introducen nuevas variaciones en los modelos o 
supuestos de la educación formal. El aprender a aprender, las comunidades de aprendizaje, la 
formación continua, el aprendizaje autónomo, la promoción de un auténtico interés en el alumno y 
el aprendizaje solidario han adquirido relevancia notoria. A ello se agrega la cognición e 
información situada, así como la inteligencia distribuida, procesos que permiten que solidariamente 
se aborde la identificación de problemas y el planeamiento y ejecución colectiva de las opciones 
más productivas de solución a los mismos.  Todo ello presiona para la definición de un nuevo 
paradigma educativo en el que las Ciencias de la Computación y las Ciencias de la Educación 
tienen mucho que aportar.  
Permanentemente se buscan superaciones tecnológicas para poder diseñar y fundamentalmente 
mantener ambientes de aprendizaje personalizados, con contenidos y materiales apropiados para las 
aspiraciones y necesidades de cada uno. Para que ello sea posible quedan aún muchos problemas 
por resolver, entre otros los relacionados con la evaluación, con el seguimiento de los aprendices, 
con la relación número de estudiantes vs. número de tutores, con la organización conceptual de los 
contenidos y con su contextualización en la red.  
Desde otro punto de vista, la EBW permite que los 'alumnos' adquieran mucha más movilidad y 
libertad; el hecho de no tener que 'asistir' a un sesión educativa a determinada hora y lugar, permite 
la elección del mejor momento para aprender. Este simple hecho, también extiende la educación 
general a un nuevo publico: aquel que quiera adquirir una formación o perfeccionamiento sin las 
restricciones de la enseñanza tradicional, probablemente un público adulto que ya haya pasado 'la 
edad tradicional de ser estudiante' pero que está obligado, por las leyes del mercado laboral, a 
aprender. 
La movilidad, otrora física y actualmente física y virtual, es un principio básico de la universalidad 
de la educación. Desde tiempos inmemoriales, los grandes estudiosos se trasladaban de una ciudad a 
otra para imbuirse de su cultura. En tiempos actuales, se han creado innumerables programas para el 
intercambio de estudiantes que promueven el traslado físico de los aprendices a otra entidad 
educativa. Actualmente, también se proponen programas de intercambio 'virtual' entre instituciones. 
De este modo, un estudiante de una universidad  puede 'cursar' virtualmente en otra entidad, bajo un 
acuerdo de cooperación. Sin duda, la visibilidad y el atractivo de la educación superior pasa por la 
internacionalización de las universidades. Sin embargo el futuro no muy lejano nos depara nuevos 
desafíos: la educación móvil, apoyada en toda la nueva tecnología de comunicación a un precio 
accesible.  
En los próximos dos años los costos de los teléfonos móviles con conectividad y verdaderos 
sistemas operativos serán sin dudas el estándar de los celulares. El desafió inmenso de la 
incorporación didáctica de estos dispositivos a la educación va mas allá incluso de los planes OLPC 
(one laptop per child) Los teléfonos móviles ya están en las aulas en sus versiones actuales. Pocas 
son las oportunidades donde escuchamos hablar de la aplicación didáctica de los mismos y muchas 
acerca de represiones sobre su uso. Desde grabación de las clases en mp3, hasta trabajos con 
imágenes y filmaciones, y narrativas con restricción retórica en 140 caracteres son alguna de las 
oportunidades que se nos presenta con lo ya existente como promedio, de 2 GB de memoria.  
Otra tecnología que se incorpora es el uso de i-pod y el nuevo modelo de podcasting, un fenómeno 
que está revolucionando el mundo de la comunicación radiofónica. Un podcast es un archivo de 
audio, normalmente gratuito, que aparece colgado en Internet con cierta periodicidad y que puede 
ser reproducido en una computadora o en cualquier momento en algún aparato reproductor. Su 
contenido abarca todas las áreas, desde noticias, música o poesía, hasta lecciones de inglés o 
conferencias. Inicialmente, se refería exclusivamente a emisiones de audio, aunque este concepto se 
ha ampliado ya a contenidos multimediales, de video y audio. Este tipo de archivos pueden ser 
escuchados en un ipod y son de suma utilidad ya que liberan aún más al usuario, ya que no es 
necesario estar conectado físicamente a una computadora para 'aprender'. 
Desde un punto de vista más tradicional, existen plataformas para el e-learning de gestión de 
comunidades, que ofrece herramientas de comunicación sincrónica y asincrónica: foros, 
calendarios, noticias, etc. Estas plataformas normalmente residen en un lugar físico, mientras que 
los actores se conectan remotamente; es decir que la comunicación es central para el éxito del 
proceso de aprendizaje. Este es un nuevo elemento de análisis que obliga a prever acciones en caso 
que la comunicación no sea factible. 
 
2. Nuevo Espacio Social  
 
Las nuevas TICs han posibilitado la creación de un nuevo espacio social para las interrelaciones 
humanas. Este nuevo espacio se suma a los dos que ya existían: el rural y el urbano, y se aplica a 
todos los órdenes de la vida cotidiana (desde pagar facturas por internet, compras de productos, 
lectura de la prensa). En nuestro caso particular, nos interesa marcar la existencia de un nuevo 
espacio educativo, diferente de los espacios preexistentes. La emergencia de este espacio tiene 
particular importancia ya que: 
 posibilita nuevos procesos de aprendizaje y transmisión del conocimiento a través de las 
redes telemáticas.  
 para ser activo en el nuevo espacio social se requieren nuevos conocimientos y destrezas que 
habrán de ser aprendidos en los procesos educativos.  
 las instituciones educativas y la formación en general necesitan ser redefinidos en el nuevo 
espacio social. Se requiere crear un nuevo sistema de centros educativos, a distancia y en 
red, así como nuevos escenarios, instrumentos y métodos para los procesos educativos.  
 Por estas razones básicas, a las que podrían añadirse otras, hay que replantearse profundamente la 
organización de las actividades educativas, implantando un nuevo sistema educativo en este  
entorno. Este nuevo espacio social tiene una estructura propia, a la que es preciso adaptarse. “Se 
trata de un espacio telemático, cuyo eje central actual es la red Internet, no es presencial, sino 
representacional, no es proximal, sino distal, no es sincrónico, sino multicrónico, y no se basa en 
recintos espaciales con interior, frontera y exterior, sino que depende de redes electrónicas cuyos 
nodos de interacción pueden estar diseminados por diversos países. De estas y otras propiedades se 
derivan cambios importantes para las interrelaciones entre los seres humanos, y en particular para 
los procesos educativos”, (Echeverría, 2000).  
Además este nuevo entorno no sólo es un nuevo medio de información y comunicación, sino 
también un espacio para la interacción, la memorización, el entretenimiento y la expresión de 
emociones y sentimientos. Precisamente por ello es un nuevo espacio social, y no simplemente un 
medio de información o comunicación. Cada vez se requerirá un mayor grado de competencia para 
actuar eficientemente en él. Por ello es preciso diseñar nuevos escenarios y acciones educativas, es 
decir, proponer una política educativa específica para este entorno. Aunque el derecho a la 
educación universal sólo se ha logrado plenamente en algunos países, motivo por el cual hay que 
seguir desarrollando acciones de alfabetización y educación en el entorno clásico, lo cierto es que la 
emergencia de este nuevo espacio exige diseñar nuevas acciones educativas para todo el mundo 
No sólo se trata de transmitir información y conocimientos a través de las TICs, sino que, además, 
hay que capacitar a las personas para que puedan actuar competentemente en los diversos 
escenarios de este entorno. La interacción con las TICs como una habilidad básica del mismo nivel 
que las competencias instrumentales (lectura, escritura y cálculo), ayuda a concretar los ámbitos o 
dimensiones de la competencia, las acciones educativas, y sus medios organizativos y 
metodológicos para alcanzarla. Por ello, además de aplicar las nuevas TICs a la educación, hay que 
diseñar ante todo nuevos escenarios educativos donde los estudiantes puedan aprender a moverse e 
intervenir en el nuevo espacio telemático. El acceso universal a esos escenarios y la capacitación 
para utilizar en forma competente las nuevas tecnologías se convierten en dos nuevas exigencias 
emanadas del derecho a que cualquier ser humano reciba una educación adecuada al mundo en el 
que vive.  
Las TICs están transformando profundamente las sociedades contemporáneas, y en particular los 
procesos educativos. Las redes telemáticas son protagonistas de este cambio, aunque hay otras 
muchas tecnologías involucradas. Las siete tecnologías a tener en cuenta son el teléfono, la radio y 
la televisión, el dinero electrónico, las redes telemáticas, las tecnologías multimedia, los 
videojuegos y la realidad virtual. A los efectos educativos, las cuatro últimas son las más 
relevantes, junto a la televisión y el celular. A excepción de este ultimo, los otros medios han sido 
estudiados para ver sus  efectos en los procesos educativos en el marco de las enseñanzas no 
regladas.  
Los pedagogos suelen hablar de educación para los medios, de alfabetización audiovisual y de 
alfabetización informativa. Si bien es cierto que la televisión, los videos, las computadoras y los 
soportes multimedia son nuevos medios educativos, la incorporación de las TICs suscita un cambio, 
ya que no sólo es un nuevo instrumento docente, sino que afecta a la estructura del espacio social y 
educativo. Estas tecnologías posibilitan la construcción de este nuevo espacio social, cuya 
estructura es muy distinta a la de los otros dos (el natural y el urbano) en donde tradicionalmente se 
ha desarrollado la vida social, y en particular la educación. 
Las TICs, basadas en la microelectrónica, la informática y las redes de comunicación, constituyen 
en la actualidad un factor de transformación del mismo modo que en su momento lo fueron  la 
imprenta o la máquina de vapor. Las TICs se materializan en numerosos dispositivos y programas 
que van desde las computadoras personales y grandes equipos hasta los teléfonos fijos y móviles 
pasando por Internet y otras redes. Máquinas, redes, programas y servicios facilitan la 
comunicación entre personas, el acceso a ingentes cantidades de información en formato digital. 
Si durante la Revolución Industrial, las fábricas eran el principal motor de riqueza, al emerger la 
sociedad de la información este papel lo tienen las redes de comunicaciones y la capacidad 
intelectual de los ciudadanos para transformar la información en conocimientos. Además, inciden 
sobremanera en todo lo que se refiere al conocimiento humano. Por ello suele hablarse de una 
sociedad de la información y del conocimiento, denominación ésta que empieza a ser insuficiente, 
porque la cuestión es qué tipo de sociedad estará en relación con  parámetros tales como la cultura, 
la organización democrática o la justicia. La sociedad de la información constituye el cambio más 
importante que están experimentando las sociedades occidentales desde la revolución industrial. 
Como ocurrió en ese momento, los cambios afectan a la manera de trabajar de la mayoría de la 
población, a los objetos de producción, a la forma de relacionarse entre las personas, al acceso y 
participación de la cultura.  
Según Echeverría se requieren acciones enérgicas para garantizar el derecho universal a la 
educación en el nuevo espacio social. Por ello, más que en una educación para las TICs hay que 
pensar en un sistema educativo para el entorno social que se está formando. Las redes educativas 
telemáticas son las nuevas unidades básicas de dicho sistema educativo, que incluye el diseño y la 
construcción de nuevos escenarios educativos, la elaboración de instrumentos educativos 
electrónicos y la formación de educadores especializados para realizar la práctica docente en el 
nuevo espacio social. Es importante reflexionar profundamente sobre la educación en este ambiente  
mediado por las TICs, con el fin de promover acciones coherentes para organizar los procesos 
educativos en este nuevo entorno social. El modo en que se desarrollen allí los procesos educativos   
incidirá profundamente en el tipo de sociedad de la información que vayamos a tener. No está claro 
que dicha sociedad de la información vaya a ser democrática, ni tampoco que vaya a estar basada en 
el principio de igualdad de oportunidades entre sus ciudadanos. Son pilares fundamentales a tener 
en cuenta para esta planificación de tanta trascendencia. 
 
3. Aplicaciones 
 
Analizado entonces el estado del arte del tema, es importante proponer cambios educativos que 
acompañaran lógicamente a los cambios tecnológicos. De nada servirán las nuevas tecnologías, si 
no podemos sacar de ellas el máximo provecho para todos y tampoco servirá proponer grandes 
cambios en la educación, si esta tecnología es inalcanzable. Este segundo aspecto es relativamente 
menos problemático en occidente, ya que los medios tecnológicos son cada vez más económicos y 
por lo tanto accesibles a todos. Sin embargo, deberíamos también pensar en continentes como 
África o ciertas regiones de Asia y América, donde esto no es tan real.  
 
 Basándonos entonces en la incorporación de telefonía celular, i-pod y computadoras portables de 
largo alcance y bajo consumo, podemos pensar en nuevas herramientas educativas para:  
 
 Mejorar los cursos presenciales de educación formal tradicional.  
 Incorporar estas tecnologías en cursos a distancia mediados por la Web. 
 Diseñar cursos de formación continua, destinados a adultos que trabajan en grandes centros 
urbanos y que deciden aprovechar el tiempo de traslado para tomar esos cursos. 
 Crear instructivos interactivos para la puesta en marcha de equipos instalados en lugares 
alejados. 
 Fundar una interacción cooperativa de grupos de trabajo espacialmente dispersos. 
 
4. Futuros desarrollos 
 
Tecnológicos: aplicaciones basadas en el uso de la telefonía celular y en el i-pod.  
 
Didácticos: concepción, diseño y planteo de nuevas metodologías y estrategias para la construcción 
de conocimiento y desarrollo de competencias a partir de interacciones en el nuevo entorno 
educativo.   
 
