Alternativas para compartir conocimiento en Sistemas Multi agente utilizando el modelo Linda
﻿
Esta línea de investigación tiene como objetivo
analizar el intercambio de conocimiento en sistemas
multi-agente utilizando áreas de conocimiento compartidas. El proyecto involucra la extensión del modelo Linda, agregando nuevas características a nivel
de modelo. En este trabajo se plantea la idea de espacios de tuplas distribuidos, brindando la posibilidad
de coexistir diferentes espacios de tuplas con características distintas, residiendo en áreas de memorias
remotas.
Palabras claves: Sistemas Multi-Agentes, Agentes,
Ambiente Distribuido, Linda, Conocimiento compartido.
1. INTRODUCCIÓN
En un sistema multi-agente los agentes deben
poder intercambiar información, ya sea en un entorno colaborativo o basado en negociación. Este
intercambio puede hacerse por medio de pasaje
de mensajes o utilizando áreas de conocimiento compartidas. Este trabajo tiene como objetivo
analizar el intercambio de conocimiento utilizando áreas de conocimiento compartidas. La importancia de esta investigación radica en que, disponer de un modelo para compartir conocimiento,
es un aspecto a resolver en sistemas multi-agente
con agentes deliberativos. Por lo tanto, sería interesante contar con un modelo para mantener las
bases de conocimiento que permitiera abstraerse
sin preocuparse de la implementación de las mismas.
El modelo Linda [1, 4, 3, 6, 7, 2, 5], es un modelo de memoria compartida originalmente definido
para proveer comunicación y sincronización en
programas con paralelismo. Utiliza un espacio de
memoria compartida llamado “espacio de tuplas”
(ET), sobre el cual propone seis operaciones (out,
Financiado parcialmente por Consejo Nacional de
Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET) PIP
5050, y por la Agencia Nacional de Promoción Científica y Tecnológica (PICT 2002 Nro 13096)
in, rd, eval, inp y rdp). Agregando estas operaciones del ET a un lenguaje base se genera un
dialecto de programación paralela.
Los ET son una abstracción a partir de la
cual los procesos cooperan y se comunican. Estos
pueden verse como áreas de memoria compartidas
asociativas referenciadas que no requieren hardware subyacente para el área de memoria física
donde residen.
Linda provee cuatro operaciones básicas de espacio de tuplas, out, in , rd y eval, y dos variantes
adicionales inp y rdp. La operación out(t) causa
que la tupla t sea agregada al ET; in(s) causa que
alguna tupla t que concuerde con la tupla-molde
s sea retirada del ET; rd(s) es igual a in(s), excepto que la tupla que coincide no es retirada y
permanece en el ET. Las versiones predicativas
de in y rd, inp y rdp respectivamente, intentan
localizar una tupla que coincida, y retornan 0 si la
búsqueda falla, en caso contrario retornan 1. La
operación eval(t) es igual a out(t), excepto que t
es evaluado después (en paralelo) en vez de antes
de ser ingresado en el ET. Para mayor información acerca de los detalles del modelo Linda y sus
operaciones, consultar [1, 4, 3, 6, 7, 2, 5].
El artículo está organizado como sigue: en la
sección 2 se plantea un ejemplo dentro del dominio de búsqueda colaborativa con el cual se introducirán los principales conceptos a desarrollar
en este trabajo, en la sección 3 se hace mención
a diferentes casos para vincular agentes con ETs,
en la sección 4 se analizan distintas alternativas
para asociar ETs con áreas de memoria, y en la
sección 5 se plantea la conclusión y el trabajo a
futuro.
2. EJEMPLO DE APLICACIÓN
Supongamos que se cuenta con cinco agentes
que son robots (Ag1,...,Ag5) que se desplazan a
través de un laberinto, ingresando por una puerta
de entrada y buscando la única puerta de salida.
Dichos agentes forman dos equipos (equipo 1: Ag1
y Ag2; y equipo 2: Ag3 , Ag4 y Ag5) que compiten
entre sí por encontrar la salida antes que su adversario lo haga. Ni bien los robots ingresan al laberinto, su conocimiento deberá ser sometido a subsecuentes procesos de actualización, incorporando
creencias tales como: “la habitación de entrada
tiene tres salidas posibles”, “no se puede girar a
izquierda ni a derecha”, o cualquier información
de este estilo representada en un lenguaje determinado. Los robots irán adquiriendo conocimiento para buscar la salida del laberinto. El mundo
donde se desenvuelven los agentes puede cambiar
ya sea por evolución propia, por acciones de los
agentes en cuestión, o por acción de otros agentes.
Uno de los casos en el cual se producirían cambios en el mundo es el siguiente: asumamos que
el laberinto contiene puertas que una vez accionadas pueden quedar selladas o clausuradas. En
ese caso, si un agente Ag1 clausura una puerta
por acción propia y el agente Ag2 vuelve a pasar
por la habitación que da contra esa puerta, notará un cambio en el mundo y deberá actualizar
su conocimiento. ¤
3. DIFERENTES CASOS PARA
VINCULAR AGENTES CON
ESPACIOS DE TUPLAS
Como se ha observado, el modelo Linda provee
un único área de memoria que es compartida
por todos los agentes que intervienen en el sistema multi-agente en cuestión. A continuación,
se plantean diferentes casos que promueven una
extensión al modelo mencionado, permitiendo la
existencia de más de un ET en el sistema:
Caso 1: Un extremo opuesto al que propone Linda, sería mantener un ET por agente. Esto resulta útil en aquellas situaciones donde se requiere
que los agentes puedan disponer de una base de
conocimiento propia y exclusiva. En este caso, si
los agentes desean comunicarse deberán hacerlo
por medio del pasaje de mensajes.
Caso 2: Otro caso consistiría en disponer de
un espacio de tuplas compartido por todos los
agentes, y además proveer primitivas para que
pares de agentes puedan crear espacios de tuplas “privados” (con el consentimiento de ambos), y así lograr que los agentes puedan compartir conocimiento sólo con aquellos agentes que
deseen. Éste, es un caso intermedio entre el caso
anterior y el propuesto por Linda (un único ET
compartido por todos). Esta aproximación brinda una gran flexibilidad al modelo. Podría suceder
que el espacio compartido por todos no existiera y
que los agentes solo se comuniquen por medio de
espacios de tuplas privados creados por ellos. De
todas formas, es interesante mantener siempre un
espacio de tuplas compartido por todos, para que
los agentes que intervienen en un sistema multiagente se puedan conocer y llegar a un acuerdo
para la creación de espacios de tuplas “privados”.
Caso 3: En este caso se plantean los espacios de
tuplas “de grupos” que resultan de una extensión del caso anterior. Estos pueden ser accedidos
por determinados agentes que estén relacionados
de alguna manera. Por ejemplo, la relación puede
estar determinada de la siguiente forma: todos los
agentes del grupo trabajan en la misma tarea. En
base a esta relación, los agentes que trabajan sobre el mismo objetivo comparten conocimiento,
permitiendo así que la solución de un problema
pueda ser dividida, para que cada agente ataque
una parte y pueda contribuir a la solución global
poniendo sus resultados en el espacio de tuplas.
En base a los casos mencionados aqui se pueden
derivar varias combinaciones, y así obtener esquemas con diferentes características para lograr
cubrir un espectro aún mayor de necesidades a la
hora de desarrollar un sistema multi-agente.
Ejemplo: En el contexto del ejemplo del laberinto, explicado en la sección 2, es interesante contar con diferentes espacios de tuplas. El diseño del
problema se encuentra expresado gráficamente en
la figura 1, donde un rectángulo punteado representa a un espacio de tuplas, un circulo representa
a un agente y una línea que conecta un circulo con
un rectángulo punteado representa un vínculo entre un agente y un espacio de tuplas haciendo referencia a que dicho agente puede acceder a dicho
espacio. Esta representación gráfica se mantendrá a lo largo de todas las figuras en este trabajo.
Figura 1: Diseño de los espacios de tuplas del
ejemplo del laberinto
A continuación se explican cada uno de los espacios de tuplas que se encuentran representados
en la figura 1:
I Un espacio de tuplas compartido por todos los
agentes (ET Compartido): Este serviría para que
algún agente informe a los demás que ha encontrado la salida, de esta manera se logra que el
resto de los agentes cesen sus búsquedas.
I Un espacio de tuplas privado compartido entre
los agentes Ag1 y Ag2 (ET Equipo 1): Aqui se
almacenará toda información relevante para el
equipo 1. Los datos en este espacio serán utilizados por los integrantes del grupo para poder
desarrollar algoritmos eficientes en busca de la
solución. Por ejemplo, cada miembro del equipo
podría almacenar los estados de las puertas de
las habitaciones que ya visitó, con las respectivas coordenadas de la habitación. Esto es, podría
almacenar en el espacio algo como “habitación
23,10; puerta 2; cerrada”. Con esta información
los agentes del equipo saben que puertas están
clausuradas y cuales no. Esto les brinda la posibilidad de planificar la solución sin tener en cuenta
ciertas puertas, y de distribuir el trabajo de exploración logrando una labor colavorativa.
I Un espacio de tuplas grupal compartido entre los agentes Ag3 ,Ag4 y Ag5 (ET Equipo 2):
cumple la misma función que el espacio privado
explicado con anterioridad, pero es explotado por
el equipo 2.
I Un espacio de tuplas local para cada agente
(ET Local): Aqui cada agente almacenará todo
lo que perciba, sin filtros. Esto último quiere decir que un agente, basándose en un “algoritmo
de relevancia” de información, puede replicar los
datos en el espacio que comparte con el resto del
equipo, luego de agregarlos al espacio de tuplas
local. Este “algoritmo de relevancia” sería una especie de filtro de información que selecciona las
tuplas que son necesarias compartir con el grupo.
Un ejemplo de lo que un agente puede guardar
en forma local y no considera que sea necesario
compartir con los demás miembros, es el camino
que lleva recorrido, para no volver a repetirlo. ¤
4. ALTERNATIVAS PARA ASOCIAR
ESPACIOS DE TUPLAS CON
ÁREAS DE MEMORIA
Como un ET es un concepto abstracto, el mismo puede residir en diferentes áreas de memorias, o sólo en una. Asimismo un área de memoria
puede albergar espacios de tuplas diferentes. Se
puede notar también, que un ET puede ser compartido o no. En este contexto se podría pensar
en diferentes organizaciones de los ET:
T1- ET compartido centralizado
T2- ET compartido distribuido
T3- ET no compartido centralizado
T4- ET no compartido distribuido
Por lo tanto, en lugar de proveer un único área
de memoria compartida y centralizada (como lo
sugiere Linda), se podría presentar en un mismo
sistema multi-agente, varios espacios de tuplas
con diferentes características. Debajo se apuntarán 6 alternativas que se vislumbran de las 4
organizaciones mencionadas arriba:
Alternativa 1: La primer alternativa consiste de
disponer de un único espacio de tuplas compartido por todos y centralizado. Esta alternativa es
mostrada gráficamente en la figura 2 , donde un
rectángulo de línea continua representa un área de
memoria residiendo físicamente en un nodo. Notar que cuando un rectángulo punteado (ET) se
superpone con un rectángulo de línea llena (área
de memoria), significa que el ET está residiendo
en esa área de memoria. Esta representación gráfica se mantendrá a lo largo de todas las figuras en
este trabajo. Es importante destacar que si un
agente está vinculado a un ET no necesariamente
está ejecutándose en el mismo nodo.
Con esta alternativa puede representarse la organización T1, la cual es el esquema sugerido por
el modelo Linda y tiene como ventaja su simpleza
en cuanto a compartir conocimiento. Esto se debe
a que, cuando un agente desea comunicarse con
otro, sólo tiene que poner una tupla en el espacio
para que el receptor la retire. Tiene como desventaja la inseguridad de la información. Esto último
se debe a que todos los agentes pueden acceder a
toda la información que se encuentra en el área
de memoria compartida. Por ejemplo, teniendo
en cuenta el esquema propuesto en la figura 2, si
el agente Ag1 desea enviar información al agente
Ag4, pondrá una tupla en el espacio de tuplas
(mediante una operación out(t)) con la información que enviará. Nada impide que el agente Ag2
realice un in(t) antes que el destinatario, y de esta manera quite la tupla del espacio. Esto puede
solucionarse incorporando un mecanismo de seguridad, como por ejemplo, agregando permisos
de accesos.¤
Figura 2: Espacio de tuplas compartido centralizado
Alternativa 2: La segunda alternativa es
mostrada en la figura 3 donde, un único espacio de tuplas está residiendo en áreas de memorias remotamente distribuidas, con una filosofía
de replicación de tuplas en cada nodo donde reside el espacio. En esta figura, cada rectángulo de
línea llena representa las distintas áreas de memorias ubicadas físicamente en diferentes nodos, en
las cuales reside el ET que está representado por
el recuadro punteado que los contiene.
Un esquema con estas características representa la organización T2. En este caso ante una actualización, las acciones a tomar por la misma,
deben ejecutarse en todos los nodos donde está residiendo el espacio de tuplas en cuestión. Esto es,
ante una operación out(t) en la figura 3, la tupla
t debe ser agregada en todos los nodos.
Esta alternativa es deseada, cuando se requiere
un sistema robusto, ya que la replicación de los
datos provoca que ante la caída de un nodo no
se pierda información. Aqui la comunicación se
realiza mediante pasaje de mensajes, lo cual es
una desventaja debido a que se debe conocer al
receptor. ¤
Figura 3: Espacio de tuplas compartido distribuido con replicación de datos
Alternativa 3: Una derivación del caso anterior
puede verse en la figura 4 donde, un único espacio de tuplas está residiendo en áreas de memorias
remotamente distribuidas y, a diferencia del caso
anterior, aqui no se replican los datos en los distintos nodos, sino que en cada uno de ellos reside
una región del espacio de tuplas a representar. Esto es, en cada nodo se podrá acceder a información que es local al mismo, y que es un subconjunto de la información perteneciente al espacio de
tuplas en general. El total de la información contenida en el espacio de tuplas resulta de la unión
de toda la información contenida en los diferentes
nodos donde se alberga dicho espacio.
En la figura 4 se puede notar que se hace referencia a un único ET particionado, en donde
cada partición del mismo se encuentra residiendo
en diferentes áreas de memorias dispuestas remotamente.
Figura 4: Espacio de tuplas compartido distribuido sin replicación de datos (particionado)
Un esquema con esta característica representa
la organización T2 y resulta de utilidad cuando el
tamaño del espacio de tuplas es muy grande y se
necesitan varias áreas de memoria para albergar
al mismo.¤
Alternativa 4: En la figura 5 se puede observar
un esquema de sistema multi-agente que consiste
de un espacio de tuplas por agente, con una disposición distribuida del sistema. Con esta alternativa se puede obtener un sistema multi-agente
cuyos espacios de tuplas residan en nodos remotamente distantes. Los espacios de tuplas no son
compartidos y la comunicación aqui, se realiza
por medio de pasaje de mensajes. Con esta alternativa se representa la organización T4.
Con este tipo de implementaciones se vuelve a
caer en las desventajas de la comunicación por
medio de pasaje de mensajes, esto es, cada vez
que un agente desee comunicarse con otro deberá conocer la existencia del receptor (esto no
sucede en Linda). Sin embargo, se obtienen las
ventajas de los sistemas distribuidos, y la información emitida por un agente no es alterada por
alguna entidad indeseada.
Esta alternativa surge de la necesidad de
proveer a cada agente de un área de memoria
que sea inaccesible al resto de los agentes. Esto
permite que cada agente mantenga información
privada que es solo de interés local.¤
Figura 5: Espacios de tuplas no compartidos totalmente distribuidos
Alternativa 5: Una de las últimas alternativas
puede verse representada gráficamente en la figura 6. Ésta consiste de varios ETs residiendo en
un mismo área de memoria. Un esquema de estas características representa la alternativa T3,
en la cual se mantienen los ETs centralizados
pero éstos no son compartidos. El hecho de tener
los ETs con esta disposición permite que varios
agentes mantengan en un mismo nodo sus respectivos ETs, sin la necesidad de compartirlos.
En el caso de que un sistema multi-agente requiera, para su ejecución, varios ETs que no sean
compartidos, y no se cuente con áreas de memorias remotas como para albergar cada ET (falta
de recursos), esta alternativa brinda la posibilidad de centralizar los ETs en un mismo área de
memoria permitiendo así coexistir en un mismo
nodo varios ETs consumiendo una menor cantidad de recursos.
Por otra parte, esta alternativa tiene como
desventaja, que si el nodo donde se centralizan
los ETs se cae, se pierde toda la información, lo
cual no sucede si dichos espacios se encuentran
distribuidos. Esto evidencia lo poco robusta que
resulta esta alternativa.¤
Figura 6: Esquema centralizado de espacios de
tuplas no compartidos
Alternativa 6: Una variación de la alternativa anterior consiste en poseer varios ETs compartidos residiendo en un solo área de memoria.
Su representación gráfica es similar a la figura 6,
la única diferencia es que pueden existir más de
un agente vinculado a cada ET, reflejando de esta manera un comportamiento compartido de los
ET.
Como se puede observar, esta alternativa posee
las mismas ventajas (ideal ante la falta de recursos) y desventajas (esquema poco robusto) que la
anterior.¤
En base a los casos mencionados en la sección
3 y a estas alternativas, se pueden derivar varias
combinaciones. Esto es, se pueden obtener ET, ya
sean “privados”, “grupales”, etc., que pueden ser
implementados persiguiendo cualquier alternativa mencionada en esta sección.
5. CONCLUSIÓN
En este trabajo se analizó el intercambio de
conocimiento en sistemas multi-agente utilizando
áreas de conocimiento compartidas. Esto involucró una extensión del modelo Linda, en la que se
agregó una nueva característica a nivel de modelo.
En la misma se planteó la idea de espacios de tuplas (ETs) distribuidos, brindando la posibilidad
de coexistir diferentes ETs con características distintas, residiendo en áreas de memorias remotas.
Este planteo se hizo explícito en las 6 alternativas nombradas en la sección 4. Cada una de estas
tiene sus ventajas y desventajas. En resumen, la
alternativa 1 logra un ambiente simple para compartir conocimiento, pero inseguro; las alternativas 2, 3 y 4 tienen como desventaja la comunicación por medio de pasaje de mensaje pero, en
la alternativa 2 se mantiene robustés, en la alternativa 3 se brinda la posibilidad de distribuir
ETs muy grandes en más de un area de memoria,
y en la alternativa 4 se provee a cada agente de
un área de memoria local; las dos últimas alternativas (5 y 6) permiten que se centralicen varios
ETs ante la falta de áreas de memorias, pero son
poco robustas.
