Aproximación de la función de fitness utilizando lógica difusa
﻿
La función de fitness es una de las componentes
principales de los Algoritmos Evolutivos (AEs). Sin
embargo, una de las principales dificultades en la aplicación de AEs a problemas del mundo real, es que los
mismos necesitan un gran número de evaluaciones de
la función de fitness, antes que se puedan obtener buenos resultados. Por otro lado, se ha mostrado que la incorporación de conocimiento en AEs permite mejorar
significativamente la eficiencia de la búsqueda, es por
esto y por la experiencia en la línea de estos tópicos
que se pretende trabajar en la aproximación de funciones de fitness utilizando Lógica Difusa (LD).
1. Introducción
Un adecuado desempeño de las metaheurísticas en
general y de los AEs en particular, depende en gran
medida del desempeño de los operadores o mecanismos de exploración propios de cada una de ellas. En
este sentido, la utilización de enfoques avanzados para mejorar el proceso de exploración es un tópico de
interés dado su inmediata aplicación y beneficio directo respecto a posibles mejoras en su diseño global. Uno de los enfoques más actuales en esta direcicón estám relacionado con la incorporación de conocimiento dentro de los AEs en alguna de sus compenetes a fin de mejorar su desempeño. Por ejemplo, incorporación de conocimiento en los operadores genéticos, selección, función de fitness, población, etc. El
conocimiento incorporado puede provenir de diferentes fuentes de información y puede ser incorporado a
priori (i.e., antes de la ejecución de algoritmo) o bien
durante la ejecución a partir de la información obtenida durante el proceso de búsqueda [9].
La lógica difusa es una construcción matemática
que permite la representación de conocimiento de manera imprecisa o no específica. Esto permite que la
lógica difusa se pueda utilizar en situaciones donde el
conocimiento no está claramente difinido o que no resulte entendible [11]. La lógica difusa le ha permitido a los investigadores obtener formas de mejorar el
desempeño de las Metaheurísticas, básicamente para
acelerar la convergencia y/u obtener mejor calidad de
las soluciones, lo cual depende, en gran medida, del
desempeño de los operadores o mecanismos de exploración propios de cada una de ellas [10, 11].
La integración de las técnicas evolutivas y la lógica
difusa de una manera eficiente permite alcanzar flexibilidad, bajo costo, mejor adaptación a los cambios del
ambiente y robustez. Consecuentemente, estas técnicas de soft computing y su hibridación se ha vuelto
un área de investigación atractiva para problemas del
mundo real [15].
2. Uso de Lógica Difusa en AEs
Dentro del ámbito de las Metaheurísticas el concepto de optimización es uno de los más relevantes. Más
específicamente, se ha probado que los AEs son optimizadores globales poderosos, como así también son
efectivos en problemas de búsqueda y de aprendizaje
de máquina. Los AEs exhiben un desempeño robusto y características de búsqueda generales, requiriendo sólo una simple medida de calidad desde el ambiente [5].
Existen imprecisiones inherentes, propias del lenguaje natural, cuando se describen problemas que no
tienen límites adecuadamente definidos. La lógica difusa es una construcción matemática que permite modelar estas imprecisiones. La teoría de lógica difusa
provee herramientas matemáticas para obtener procesos de razonamiento aproximado cuando la información disponible del problema es incierta, imprecisa, incompleta o vaga [11].
Estas dos técnicas de soft computing se pueden
combinar de manera de que cada una tome los beneficios de la otra. En particular es de interés en esta línea
de investigación la aplicación de LD como herramienta complementaria para mejorar el desempeño de los
AEs.
Por ejemplo, la adaptación de los parámetros de los
AEs ha demostrado tener muchos beneficios sobre los
AEs con parámetros estáticos. La idea de usar LD para manejar la adaptación de los parámetros de un AE
es una idea poderosa y tiene el potencial de dar a los
investigadores mejores herramientas para trabajar con
ellos [1, 17].
Las funciones de fitness, los operadores de crossover, mutación y selección y el tamaño de la población,
son sólo algunos de los parámetros de un AE que pueden ser optimizados. Muchos investigadores coinciden
en que dichos algoritmos tienen algunas fallas. A pesar de ser métodos robustos, cuando los valores de los
parámetros no son los adecuados su desempeño puede
verse severamente afectado.
Una de estas fallas puede ser la incapacidad de
adaptarse a las características de cambio del espacio
de soluciones, a medida que la población se mueve en
dicho espacio. Además, los AEs nos dan poca o ninguna información con respecto a la naturaleza del espacio del problema, lo que sucede es que el AE es,
por sí mismo, incapaz de aprender información sobre
el espacio del problema. Por otro lado, las implementaciones más clásicas de AEs sufren de una pérdida de
persistencia; i.e., una vez que una población de soluciones se completa a través del ciclo fitness-seleccióncrossover, la misma se descarta, por lo tanto ninguna
información se pasa a la próxima generación. También
otro problema común que se observa en los AEs es el
de la covergencia prematura a mínimos locales la cual
puede deberse a distintos factores.
Pero una de las dificultades más importantes de la
aplicación de AEs a problemas del mundo real, tiene
que ver con el gran número de evaluaciones de la función de fitness que se requieren hasta obtener un resultado satisfactorio. Puede suceder también que la función de fitness sea muy difícil de obtener o su evaluación sea computacionalmente muy costosa. En ambos
casos es necesario estimar la función de fitness construyendo un modelo aproximado.
También es posible embeber LD en el algoritmo
mismo, es decir, definir funciones de fitness difusas,
quizás sacrificando precisiones de su cálculo, aprovechándose de la tolerancia a las imprecisiones, con la
finalidad de salvar recursos computacionales [6, 18].
Particularmente, es de interés de esta línea inviestigar
en este campo como se describe a continuación.
3. Función de Fitness Difusa
Es sabido que la función de fitness es una de las
componentes principales de los AEs. Ellas son las que
permiten decidir qué individuos continuan en la población y cuáles expiran. Es decir que si se obtienen funciones de fitness correctas los AEs pueden mantener
su habilidad para encontrar soluciones adecuadas.
Pero como se mencionó anteriormente, una de las
principales dificultades en la aplicación de AEs a problemas del mundo real, es que los AEs necesitan un
gran número de evaluaciones de la función de fitness, antes que se puedan obtener resultados satisfactorios [9]. Hay situaciones en las cuales la evaluación
del fitness se vuelve difícil y por lo tanto se suelen
adoptar aproximaciones computacionalmente eficientes de dichas funciones.
Cabe destacar que la aproximación de la función de
fitness en AEs, se aplica fundamentalmente en los siguientes casos:
El cálculo de la función de fitness es demasiado
costosa en tiempo.
Cuando no hay disponible un modelo explícito
para el cálculo del fitness.
El ambiente del AE es ruidoso.
El aspecto de la función de fitness es multimodal.
Es posible utilizar distintos modelos para la aproximación de la función de fitness, los cuales pueden
ser modelos polinomiales, basados por ejemplo en redes neuronales feedforward [8, 7], redes de funciones
de base radial [16], métodos basados en máquinas de
vectores [19], entre otros.
Afortunadamente, se ha mostrado a través de diferentes aplicaciones y estudios que la incorporación
de conocimiento en AEs permite mejorar significativamente la eficiencia de la búsqueda, es por esto y por la
experiencia en la línea de estos tópicos que se pretende trabajar en la aproximación de funciones de fitness
utilizando lógica difusa. En este contexto es posible citar algunos trabajos referidos a este tema. Ankebrandt
et al. [2] implementan un sistema difuso para aproximar la función de fitness utilizando redes semánticas.
Nishio et al. [12] definen un sistema donde un usuario actua como la función de fitness difusa. En [13] se
muestra una aplicación de diseño industrial, donde un
sistema de un problema ingenieril específico, con requerimientos complejos, se combinan para aproximar
la función de fitness utilizando LD. También se utiliza
una función de fitness difusa, para selección de características en [4] y para resolver instancias del problema
de satisfacibilidad [14].
Es posible mencionar varias aplicaciones en este
campo, pero en general la gran mayoría tienen que ver
con la aproximacioón de la función de fitness, utilizando LD, para problemas particulares.
4. Propuesta General
Es interés de esta línea de investigación hacer un estudio minucioso, que incluya la bibliografía existente,
con respecto a los efectos que produce la incorporación de conocimiento en el ámbito de las Metaheurísticas, pero particularmente en Algoritmos Evolutivos,
utilizando lógica difusa. En primer lugar se pretende
hacer un análisis de algún problema particular para el
cual se pueda aproximar la función de fitness utilizando LD, y a partir de allí proponer posibles generalizaciones a problemas con características similares.
