Desarrollo top down de un sistema defensivo para un equipo de fútbol con robots
﻿
El propósito de este trabajo es describir una de las
líneas de investigación del Grupo de Investigación
en Robótica Inteligente, de la Universidad Nacional
del Comahue, que tiene como objetivo el diseño, desarrollo e implementación del sistema defensivo del
equipo de fútbol con robots. Se presentan la arquitectura reactiva y el comportamiento del rol de defensor
desarrollados teniendo en cuenta que, inicialmente, el
diseño del mismo es independiente del resto de los
jugadores y de la arquitectura física.
Asimismo se presentan la arquitectura híbrida
a desarrollar y se detalla el comportamiento que
acompaña a este nuevo agente.
Palabras Claves: Agentes Inteligentes. Sistemas Multiagentes. Fútbol con Robots
1 Introducción
En el desarrollo de un equipo de fútbol con robots, el sistema defensivo es fundamental ya que
actúa como la primer barrera para el equipo contrario y de su eficiencia depende la minimización
∗Este trabajo está parcialmente financiado por la
Universidad Nacional del Comahue, en el contexto del
Proyecto de Investigación “Técnicas de Inteligencia Computacional para el diseño e implementación de Sistemas
Multiagentes” (04/E062), el Grupo de Investigación en
Robótica Inteligente y por el convenio de trabajo conjunto
con la Universidad Politécnica de Madrid.
de la tarea del arquero. Cada defensor tiene como
función primordial evitar que su arco corra peligro de gol, realiza su tarea manteniendo la pelota
fuera del área penal propia, ya sea interceptando,
despejando, pasando, marcando, etc. Cuando
una situación se sale de control debe extremar
los cuidados ya que su actuación podría derivar
en perjuicios para su equipo.
Desde su introducción, el fútbol con robots
ha promocionado como metas científicas el desarrollar conocimiento en diversas áreas como Inteligencia Artificial y Robótica, entre otras. En
este marco es que se ha creado recientemente
en el Departamento de Ciencias de la Computación, de la Universidad Nacional del Comahue, el Grupo de Investigación en Robótica Inteligente (G.I.R.I.). El objetivo del G.I.R.I. es
estudiar diferentes sistemas de representación de
conocimiento y razonamiento para sistemas multiagentes y evaluarlos a través del fútbol con robots.
El sistema multiagentes será construido de
manera incremental. En una primer etapa, los
roles estáticos arquero, defensor y delantero serán
modelados e implementados en forma aislada. En
una segunda etapa se hará interactuar los distintos roles y se determinará a más alto nivel cual
será la estrategia de juego a utilizar, en otras palabras, se determinará el comportamiento social
de los agentes.
El propósito de este trabajo es presentar una
de las líneas de investigación del G.I.R.I. en desarrollo: el sistema defensivo del equipo de fútbol
Figura 1: Arquitectura inicial del agente.
con robots.
Para modelar el comportamiento del sistema
defensivo (defensores) se consideró que el equipo
será un sistema multiagente, es decir, estará formado por un conjunto de agentes que tendrán
la capacidad de poder interactuar en un entorno
común. Cada rol será modelado e implementado por medio de un agente, teniendo la ventaja
de que cada uno tendrá su propio mecanismo de
toma de decisiones.
Inicialmente, para modelar el rol de defensor
no se tiene conocimiento del comportamiento de
los demás roles, por lo que se pretende que el defensor contemple todas las situaciones de juego
en las que le corresponde actuar sin entorpecer
el accionar de los demás jugadores de su equipo,
que reconozca y actúe ante las jugadas con pelota
parada y que pueda actuar como único defensor
o como integrante de una defensa (más de un defensor).
Este trabajo está organizado como sigue. En
la siguiente sección se describe la arquitectura del
agente y las razones por las cuales se eligió. En
la sección 3 se define el comportamiento del rol
defensor, se hace una especializacion en subroles
y se describe como hace el agente para traducir
estos subroles en acciones de bajo nivel. Finalmente en la sección 4 se dan las conclusiones y
las propuestas de trabajos futuros.
2 Arquitectura del agente
El defensor desarrollado es un agente básicamente
reactivo o reflexo[10]. Un agente reactivo es
una entidad de software que exhibe un comportamiento autónomo y reacciona según la
evolución del entorno. El proceso del agente es
un ciclo de Percepción-Acción en donde las decisiones son tomadas sin tener en cuenta el pasado
ni el futuro. En la Figura 1 se muestra la arquitectura del defensor.
El módulo del comportamiento es implementado con reglas condición-acción, que establecen
la conexión entre percepción y acción. Modelamos dichas reglas en distintos niveles de complejidad. En un primer nivel habrán reglas
condición-acción para determinar el subrol a ejecutar e implícitamente la táctica de juego. En un
segundo nivel habrá otras reglas condición-acción
para determinar los comportamientos complejos
que se llevarán a cabo. Este proceso top-down
finaliza en las acciones primitivas que deberá ejecutar el agente.
Utilizar este tipo de agentes nos permite,
en esta primer etapa del desarrollo, independizarnos de la complejidad temporal, teniendo un
tiempo de respuesta acorde a las características
de ambiente dinámico de un partido de fútbol.
Asimismo, esta arquitectura simple permite mejorar el agente en forma incremental con técnicas de
aprendizaje, planificación, mantenimiento de estado interno, etc.. Posteriormente, se pretende
incorporar al agente un módulo deliberativo de
manera que la arquitectura final estará formada
por el módulo de comportamiento reactivo,un
módulo deliberativo, un módulo de modelado del
mundo y un módulo ejecutivo.
El módulo que modela el mundo provee al
agente de información sobre los demás objetos
en la cancha. Esta información puede ser incompleta, si existen problemas con los sensores del
ambiente. Se espera mejorar dicho módulo de
forma tal que permita modelar completamente el
mundo actual con información del pasado e inclusive anticiparse a suceso futuros del juego.
Figura 2: Arquitectura final del agente.
Figura 3: Zonas del campo de juego: DefensaPasiva(DP), Defensa-Baja(DB), Defensa-Media
(DM) y Defensa-Alta (DA)
El módulo de comportamiento reactivo será
capaz de reaccionar, por medio de las reglas
condición-acción, en respuesta a los sucesos que
requieran una decisión suficientemente rápida
como para que el módulo deliberativo pueda
tratarlos.
El módulo deliberativo extenderá al agente
para que este exhiba una conducta inteligente.
Se agregaran procesos para decidir que objetivos
perseguir y para decidir como alcanzar esos objetivos.
El módulo de ejecucción será el encargado de
decidir qué acción tomar de acuerdo al mundo
actual y las salidas de los módulos reactivo y deliberativo.
3 Modelando el comportamiento
Los equipos de fútbol identifican los comportamientos de los jugadores (arquero, defensor y
delantero) en conjunto, pensando en cómo se
podrían complementar sus acciones, colocando
luego la mayor parte de la complejidad directamente en la estrategia de equipo [4]. Si bien, este
es el objetivo final del grupo de investigación, inicialmente, el comportamiento de nuestro defensor
es analizado de manera aislada.
Durante cada ciclo de percepción-acción el defensor puede actuar de varias formas dependiendo
precisamente de cuál es la percepción que tiene
del entorno en ese momento, es decir, dependiendo de la ubicación de los demás jugadores, de
la pelota y de su propia posición, del estado de
juego (juego normal o juego con pelota parada),
del resultado del partido, del tiempo de juego
transcurrido, etc..
Para comenzar el análisis realizamos una división con líneas imaginarias del campo de juego
en zonas significativas desde el punto de vista del
defensor. En la Figura 3 se muestra la división
en zonas del campo de juego.
El campo de juego se dividirá en cuatro zonas:
Defensa-Alta abarcando la superficie formada por
el área grande de nuestro arco dónde el peligro de
gol por parte de un adversario es máximo, aqui
es importante que la defensa marque de cerca a
los jugadores rivales y proteja el arco; le sigue
la zona de Defensa-Media en dónde la defensa
además de marcar puede despejar la pelota para
sacarla de nuestro campo de juego, en la zona anterior no es conveniente realizar despejes porque
se podrían realizar goles en contra; luego la zona
de Defensa-Baja en dónde la defensa además de
marcar puede realizar o recibir pases por parte
de sus compañeros; la última recibe el nombre de
Defensa-Pasiva porque abarca las áreas del medio
campo y campo contrario en dónde los defensores
no marcan a sus rivales tomando una actitud de
defensa pasiva o mínima. Dependiendo del área
en donde se encuentre la pelota, marcar a un rival
será llevado a cabo a través de diferentes acciones,
por ejemplo, observar al rival que lleva la pelota
sin perderlo de vista, colocarse en la trayectoria
de la pelota para interceptarla, dirigirse hacia la
pelota para embestirla, seguir de cerca a un rival sin cometer falta, etc. Además se contempla
para cada zona las jugadas con pelota parada que
puedan ocurrir en ellas.
El rol defensor se dividirá en subroles o niveles
de defensa de acuerdo a las zonas. La asignación
de subroles será dinámica y estará determinada
por la posición actual del jugador en el campo de
juego. Cada subrol tendrá asociado un conjunto
de precondiciones que deberán ser cumplidas para
que se active. La activación de un subrol implica
que el jugador deberá llevar a cabo la táctica de
juego asociada al subrol. La táctica de juego será
traducida a una serie de comportamientos complejos que también tendrán asociados conjuntos
de precondiciones para ser activados. Una vez
determinado el comportamiento complejo a realizar, el agente lo traducirá a comportamientos
elementales que finalmente derivarán en acciones
primitivas a ser realizadas por el jugador.
En la figura 4 se muestra la relación entre los
elementos mencionados arriba y en la figura 5 se
pueden identificar algunos de ellos.
Analicemos, por ejemplo, el subrol más sencillo:
Defender-Reubicar. Para que el subrol DefenderReubicar se active deben verificarse las siguientes
precondiciones básicas: que la pelota se encuentre
en la zona Defensa-Pasiva y que ningún rival esté
ubicado en una posición X menor a la del defensor (es decir que ningún rival esté entre el defensor y el arco propio). Al ser activado este subrol
entra en acción la táctica de juego DR (DefenderReubicar) que se muestra a continuación:
Zona −→ Subrol −→ Comportamiento DR
Defensa-Pasiva Defender-Reubicar Complejo I
Zona −→ Subrol Comportamiento DR
Defensa-Baja Defender-Despejar Complejo II
Zona −→ Subrol Comportamiento DR
Defensa-Media Defender-Interceptar Complejo III
Zona −→ Subrol . . .
Defensa-Alta Defender-Bloquear
Campo de Juego Rol del defensor Táctica del Juego
Defender-Reubicar(DR)
Figura 5: Zonas. Rol del delantero. Tácticas
Figura 4: De subroles a primitivas.
Precondiciones Acciones
-Estado de juego normal Actuar ante un
-Pelota en poder de un despeje efectuado
rival por un rival
-Ningún rival próximo
-Estado de juego normal Actuar ante
-Pelota en poder de un un pase efectuado
rival por un rival
-Rival próximo
-Estado de juego normal Comportamiento
-Pelota en poder de un jugada básica
compañero
-Juego con pelota parada Comportamiento
-Pelota en poder de un jugada especial
rival
Si se cumple el tercer conjunto de precondiciones de la tabla anterior se activará el comportamiento complejo “comportamiento jugada
básica”. Este comportamiento complejo se desglosará en comportamientos elementales y éstos
a su vez en acciones primitivas que harán que el
defensor se dirija a una posición por defecto en
la zona en que se encuentra y realice una serie de
movimientos desde ese lugar.
La definición de lo que se pretende debe ser un
“Defensor” para los diferentes equipos es universal, la diferencia radica en cómo es modelado el
comportamiento y en las técnicas y herramientas empleadas para su implementación [3, 2, 1].
En este punto es importante destacar el uso de
la Programación en Lógica como método de representación del conocimiento y razonamiento del
defensor a implementar, por las distintas ventajas que ofrece desde el punto de vista de representación de conocimiento y de interacción con
los diversos mecanismos de decisión y de planificación, entre otras. En particular, se implementará al agente en el lenguaje Ciao Prolog [5],
que ofrece todas las ventajas de la P.L., como así
también diversos mecanismos de interacción con
otros lenguajes de programación.
El rol del defensor será probado tanto sobre
robots reales Lego Mindstorms [9] como sobre
la plataforma simulada Robot Soccer Simulator
V1.5[6, 3]. En este sentido, en el G.I.R.I. se ha
desarrollado una interfaz con Ciao Prolog [8], que
ofrece el nivel de abstracción necesario de manera
que los agentes puedan actuar sobre la plataforma
simulada y también sobre la plataforma de robots
reales.
4 Conclusiones y Trabajos
Futuros
En este trabajo se ha presentado una de las líneas
de investigación del Grupo de Investigación en
Robótica Inteligente que tiene como objetivo el
diseño, desarrollo e implementación del sistema
defensivo del equipo de fútbol con robots. Se han
descripto los avances en este sentido y la arquitectura y el comportamiento que nos proponemos
desarrollar.
Se puede observar que la arquitectura final
propuesta es una arquitectura híbrida. Está entre
nuestros trabajos futuros hacer un análisis más
profundo de las ventajas y desventajas de esta arquitectura contra las que son puramente reactivas
y puramente deliberativas. Asimismo, debemos
diseñar el módulo ejecutivo para que realice del
modo más eficiente la coordinación o interacción
entre el módulo reactivo y el módulo deliberativo,
los que operarán en paralelo.
Hemos dividido los comportamientos en acciones que nos permitirán más adelante implementar planificación en el módulo deliberativo.
En este caso, también será necesario definir los
conjuntos de post condiciones asociados a dichas
acciones. Es tarea pendiente asimismo, determinar el algoritmo de planificación más apropiado.
Finalmente, será necesario analizar los potenciales problemas de los robots físicos [7] que deberán ser tenidos en cuenta en el equipo simulado
de manera que la brecha en el funcionamiento entre los dos equipos sea minimizada.
