Algoritmos genéticos para la optimización de asignación de espacios áulicos
﻿ Es sabido que la asignación de recursos finitos a necesidades que cambian dinámicamente es un problema difícil de tratar. 
Si a esto se le suma la necesidad de optimizar varios objetivos a la 
vez, las alternativas que puedan ser implementadas son escasas. 
Este trabajo describe un modelo genético para la optimización de 
la asignación de espacios áulicos en la Facultad Regional Resistencia de la Universidad Tecnológica Nacional. En la primera 
parte se describe el problema que se trata de resolver. En la segunda se muestra el modelo utilizado y en la tercera los resultados 
obtenidos. 
Palabras clave: algoritmos genéticos, estructura del cromosoma, 
función de aptitud, optimización multi objetivos.  
 
1. INTRODUCCIÓN 
La asignación de recursos en cualquier organización deja de 
ser un problema trivial cuando los recursos son limitados y 
las necesidades van cambiando. Por lo general, la solución 
de este tipo de problemas trae aparejada una serie de condiciones de eficiencia, tiempo y oportunidad que deben ser 
tenidas en cuenta, más allá de que la asignación esté correcta. En este trabajo se propone una solución a la asignación 
dinámica de las aulas de la Facultad Regional Resistencia de 
la U.T.N. utilizando algoritmos genéticos. Para realizar la 
asignación, se tienen en cuenta los distintos cursos que se 
dictan, la cantidad de alumnos por cursos, la capacidad de 
las aulas y algunas necesidades específicas para el dictado 
de clases. Este problema puede ser abstraído de la siguiente 
manera: se supone que existen n recursos que son necesarios asignar a [1,.., i,.., n] demandantes del recurso y que las 
características de los recursos son parecidas en sustancia 
pero no en características cuantificables. A medida que n 
aumenta, la explosión combinatoria se vuelve inmanejable 
si se quiere revisar todos los casos. Bajo estas condiciones, 
se puede pensar en esas combinaciones como un espacio de 
estados donde cada estado es una configuración posible de 
asignación. De esta manera, y como revisar un espacio de 
combinaciones muy grande es dificultoso, conviene dirigir o 
conducir la búsqueda de la solución que permita resolver el 
problema de forma eficiente[4]. 
 
2. DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA 
Dominio de aplicación 
La asignación de aulas a distintos cursos de las carreras 
dictadas en la Facultad Regional Resistencia, de la U.T.N. 
es un problema que genera inconvenientes tanto a alumnos 
como a docentes y personal administrativo. Algunas de las 
características de este problema son: 
• Las aulas tienen distintas capacidades. 
• Las aulas están acondicionadas de forma distinta. 
• En ciertos intervalos de tiempo durante la jornada no se utilizan todas las aulas, y en otros que no hay aulas libres.  
• Los cursos no tienen la misma cantidad de alumnos. 
• A medida que transcurre el año el número de alumnos por 
curso tiende a disminuir. 
• La inasistencia de los docentes genera liberación de aulas 
durante ciertos módulos. 
• Eventos especiales pueden requerir el uso de aulas. 
• Es preferible mínimo movimiento de alumnos en los cambios de 
hora. 
Los objetivos propuestos son la maximización del uso de los 
recursos, sin desaprovechar el espacio físico logrando la 
asignación completa de las aulas mejor acondicionadas, con 
el mínimo movimiento de alumnos en los cambios de módulo y reasignando las aulas en caso de inasistencias de docentes o alguna circunstancia no prevista.  
La cantidad de combinaciones posibles de cursos a asignar 
está dada por: 
( )
.asignaracursosdeCantidad:icursosdetotalCantidad:n
)1(
!i
1
·
!in
!n
2n
1i
∑
= ⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
−  
Como máximo se pueden asignar 19 cursos en forma simultánea, lo que equivale a 1,21 · 1017 combinaciones aproximadamente si se cubrieran todas las aulas. Dicha cantidad 
aumenta si se producen cambios en la asignación y se desocupan aulas. El número estimado de combinaciones, utilizando (1) y teniendo en cuenta todas las variaciones en la 
ocupación, pasa a ser 6.99 · 1019, aproximadamente. Actualmente esta tarea se realiza manualmente, provocando 
que en ciertos horarios algunas aulas estén colmadas de 
alumnos y otras con mayor capacidad estén desocupadas o 
con cantidad de alumnos inferior a dicha capacidad[4]. 
 
Algoritmos Genéticos (AG) 
Desde el punto de vista de la resolución de problemas, un 
individuo representa una solución posible a un problema 
dado[2]. El individuo es evaluado en su capacidad por una 
función de aptitud, el valor devuelto por dicha función 
representa cuán buena es la solución. 
Los AG son algoritmos probabilísticos caracterizados por el 
hecho de que un número p de posibles soluciones registran 
el espacio de soluciones en un problema de optimización[1][5][6]. En el comienzo se crean poblaciones iniciales 
de soluciones que tienen distinto grado de eficiencia que, 
una vez medidos, sirven para determinar si algún individuo 
es solución, o si no lo es, qué transformación sufrirá para 
pasar a la siguiente generación[1][5][6]. Entre estas transformaciones tenemos la selección, para elegir los individuos 
más aptos, el cruce, para combinarlos, y la mutación para 
alterar el valor de alguna característica de algún individuo. 
Todas estas transformaciones tienen como objetivo contribuir a la diversificación de la población[1][3][5][6]. Un 
algoritmo típico de AG puede escribirse como sigue[6]: 
 
procedure GA; { 
 t = 0; 
 initialize population P(t); 
 evaluate P(t); 
 until (done) { 
  t = t + 1; 
  parent_selection P(t); 
 recombine P(t) 
 mutate P(t); 
 evaluate P(t); 
 survive P(t); 
 }   } 
 
Fig. 1. Algoritmo Genético. 
 
3. MODELO DE ASIGNACIÓN 
Al trabajar con un modelo genético se deben definir dos 
aspectos que están relacionados con la implementación: el 
cromosoma, que representa a los individuos de una población, y la función de aptitud, que mide qué tan bueno es un 
individuo como solución del problema. 
La mayoría de los desarrollos de aplicaciones que utilizan 
AG, manejan representación binaria para los individuos. 
Esto significa que los cromosomas son cadenas de bits 
cuyos valores representan situaciones particulares en la 
resolución. Sin embargo, no existe limitación alguna para 
modelar y trabajar con cromosomas cuyos parámetros sean 
no binarios. En este caso, para el modelo que nos ocupa, se 
deben considerar ciertos aspectos de la representación y la 
aplicación de los operadores no binarios. 
La función de aptitud debe representar todos los aspectos 
relevantes del problema a resolver, ya que el valor que 
devuelve esta función determina el grado de aptitud del 
individuo con respecto a la solución óptima y con respecto a 
los demás individuos de la población.  
 
Definición del Cromosoma 
Para establecer el formato del cromosoma se necesitan 
varias estructuras de datos que contengan la información 
relevante de los espacios que se asignen (capacidad, acondicionamiento, distancia entre las aulas). Para ello se definen 
las siguientes estructuras: 
capacidad: Vector de n elementos que contiene la capacidad de cada aula posible de asignar (variable entera). 
capProyecAula: Vector de n elementos que indica si el aula 
tiene las condiciones para utilizar medios audiovisuales o no 
(variable booleana).  
acondicionamiento: Vector de n elementos que indica si el 
aula tiene aire acondicionado o no (variable booleana). 
distancia: Matriz de n x n elementos que contiene la distancia entre aulas (variable entera). Las distancias varían de 
acuerdo al curso en que se dictó clases antes de la hora 
actual. 
cursoAsignar: Vector de m elementos que contiene los 
datos de los cursos que se dictan en el día. Los datos contenidos en cada elemento son:  
• idCarrera (variable entera) 
• idCatedra (variable entera) 
• nombreCurso (variable cadena) 
• cantAlumnos (variable entera) 
• horaInicio (variable hora) 
• horaFinalizacion (variable hora) 
• necProyecCurso (variable booleana) 
Con estos elementos definidos se establece el formato del 
cromosoma que se utiliza para manejar la asignación: 
cromosoma: Vector de n elementos (en principio una posición por cada espacio asignable) que contiene el código del 
curso asignado al aula (variable entera).  
Una vez que se obtienen los valores de todos los vectores se 
crea cada individuo (cromosoma) de la población 0. La 
cantidad de individuos de la población es variable y depende de varios factores, como la capacidad de almacenamiento 
y la velocidad de procesamiento. La generación 0 se crea de 
forma aleatoria asignando las aulas disponibles a los cursos, 
según las necesidades. 
  
Función de aptitud 
La alternativa de función de aptitud que se propone contempla cuatro aspectos bien diferenciados: I. La diferencia entre la 
capacidad del aula y la cantidad de alumnos del curso; II. La 
capacidad de proyección multimedial; III. La distancia entre las 
aulas; IV. El acondicionamiento del aula. 
Teniendo en cuenta los aspectos mencionados se define la 
siguiente función de aptitud: 
( ) ( )( ) ( )
pk1
.asignablesespaciosdeCantidad:npoblación;ladeindividuosdeCantidad:p
(2)
amientoacondicionwdistanciad
proyectarhrenciafactorDifeg
)af(cromosom
n
1i kiki
kiki
k
≤≤
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
++
++= ∑
=
 
La función (2) contempla todos los aspectos de la solución 
del problema[4], es decir, tiene en cuenta qué tan bien se 
adaptan las aulas a los requerimientos de los cursos. La 
función de aptitud es la suma de otras cuatro funciones (g, 
h, d, w), cada una con un objetivo específico. La primera de 
esas cuatro funciones tiene como objetivo representar qué 
tan bien se adapta la capacidad de un aula a un curso dado. 
La forma de la función g es: 
( ) ( ) (3)100αkirenciafactorDifeg 2,1kirenciafactorDife1−⋅=  
mj1
asignaracursosdeCantidad:m
(4)
capacidad
os).cantAlumnarcursoAsigndadabs(capaci
renciafactorDife
:Donde
i
ji
ki
≤≤
−=
 
aptitud.defunciónladedentroaimportancionponderaciódefactor:α  
1. a iguala se renciafactorDife entonces 1renciafactorDife Si kiki >  
Se puede observar en (3) que el factorDiferenciaki definido 
en (4), que varía entre 0 y 1, determina el valor que entregará a la función de aptitud (2). En caso de no haber diferencia, es decir que la asignación sea perfecta en cantidad de 
alumnos, retorna el valor 100 multiplicado por el factor de 
ponderación α. Nótese que a medida que la proporción en la 
diferencia aumenta, el valor devuelto por g decrece en 
forma exponencial, haciéndose prácticamente nulo para 
diferencias de más del 10%. La segunda función apunta a 
que aulas con capacidad para utilizar medios audiovisuales, 
se asignen con mayor preferencia que aquellas sin dicha 
capacidad. La función se define como sigue: 
( ) (5)
oParcialquerimientcoincideRe0.8
oTotalquerimientcoincideRe
100βproyectarh ki ⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
⋅+
+⋅⋅=  
(6)Curso.necProyecjarcursoAsign
XORiulacapProyecAoTotalquerimientcoincideRe
:Donde
⎟⎟
⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎜
⎝
⎛
¬=  
mj1
asignaracursosdeCantidad:m
(7)
Curso.necProyecarcursoAsign
ANDulacapProyecA
oParcialquerimientcoincideRe
j
i
≤≤
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
¬=
 
aptitud.defunciónladedentroaimportancionponderaciódefactor:β  
En este caso se trata de una función (5) que devuelve un 
valor después de aplicar dos ecuaciones booleanas (6) y (7), 
cuyos valores son complementarios. La ecuación (6) devuelve el valor 1 cuando la capacidad de proyectar del aula 
k coincide con la necesidad de proyección del curso j. Además de eso se considera que se asigne un aula con capacidad 
de proyectar a un curso que no necesite de dicha capacidad, 
eso es lo que se obtiene con la ecuación (7). El factor 0.8 
que multiplica en (5) a la ecuación (7) surge debido a que la 
situación de la asignación de un aula con capacidad de 
proyección a un curso que no lo necesite es aceptable pero 
no deseable. En caso de que los requerimientos de proyección coincidan, la función (5) devuelve el valor 100 multiplicado por el factor de ponderación β. 
La tercera función que determina la aptitud utiliza la misma 
forma de calcular el factor de la distancia que el que se 
utiliza para el factor de capacidad: 
( ) (8)100δdistanciad 100
kinteriordistanciaA1
ki
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −
⋅=  
ns1nr1
asignaracursosdeCantidad:m
(9)distancianteriordistanciaA
:Donde
rski
≤≤≤≤
=
 
.aptituddefunciónladedentrociatanimporonponderaciódefactor:δ  
La idea es minimizar el movimiento de alumnos en la facultad, es decir, aprovechar la asignación anterior de un aula si 
es que el curso que se dicta pertenece al mismo nivel. El 
factor distanciars se obtiene de la matriz distancia que especifica qué tan lejos se encuentra el aula r del aula s. En caso 
que no haya cambio, y la asignación pueda hacerse sin 
movilizar a los alumnos, el factor es 0 y la función (8) 
devuelve el valor 100 multiplicado por el factor de ponderación δ. A medida que la distancia a recorrer es mayor la 
función (8) decrece exponencialmente. 
La cuarta función componente de la función de aptitud es la 
más simple: ( ) (10)amientoacondicion100γamientoacondicionw kiki ⋅⋅=  
.aptituddefunciónladedentrociatanimporonponderaciódefactor:γ  
La función (10) solamente revisa si el aula a asignar tiene 
aire acondicionado y retorna el valor 100 en caso afirmativo, ese valor se multiplica por el factor de ponderación γ. 
 
4. MODELOS PARA LA IMPLEMENTACIÓN 
Las alternativas propuestas para detectar la ocurrencia de un 
evento son: Por Horario de Inicio(PHI) o Por Franja Horaria(PFH). En el modelo PHI se genera un evento por cada 
horario distinto de iniciación de curso. Al ocurrir el mismo, 
se crea una población inicial donde cada uno de los p individuos representa a todas las aulas asignadas a los cursos 
que tengan el mismo horario de inicio del que genera el 
evento, en forma aleatoria. 
En cambio, en el modelo PFH, los eventos se generan por 
horarios de comienzo y de finalización de cursos. Cuando 
no haya cursos asignados en un instante dado, el siguiente 
evento está dado por el próximo horario de inicio. Al ocurrir 
éste, se origina una población inicial donde cada uno de los 
individuos representa aulas asignadas a todos los cursos 
cuyos horarios de inicio sean menores al primer horario de 
finalización de los cursos con aulas asignadas en la actual 
franja horaria. 
Una vez que las aulas se asignan, el próximo evento se 
genera cuando finaliza el primero de los cursos.  
 
Longitud del cromosoma 
Se consideran dos alternativas: cromosomas de longitud 
estática y cromosomas de longitud variable. 
Si se utiliza longitud estática, en todas las ejecuciones del 
algoritmo genético realizadas en cada evento, los p individuos de la población presentan la misma cantidad de n 
genes. Para esto se necesita que cada gen almacene la disponibilidad del aula, indicando el estado de la misma (disponible u ocupada). Esta característica es tenida en cuenta al 
momento de aplicar los operadores genéticos, de manera tal 
que no se pueda realizar una apropiación de los recursos ya 
asignados. 
Si se utiliza longitud variable, la disponibilidad de las aulas 
se considera previa a la ejecución del algoritmo genético. La 
cantidad de genes de los p cromosomas que conforman la 
población varía en cada una de las ejecuciones del algoritmo, dependiendo del número de aulas disponibles.  
 
Operadores  
El propósito de cada uno de los tres operadores básicos está 
bien definido: se eligen los individuos más aptos (selección), se recombinan algunos de ellos para producir nuevos 
individuos (cruce o cruza), y se alteran características de 
algunos para garantizar diversidad (mutación)[2]. 
 
Operador de selección 
Para la selección se considera la aplicación de dos métodos 
proporcionales: selección Elitista y selección por Ruleta. 
Los métodos proporcionales eligen individuos teniendo en 
cuenta el peso de su aptitud respecto del resto de la población. Otros métodos utilizan una ordenación de individuos 
basada en su aptitud[2], éstos últimos no son usados en este 
trabajo. 
Para que se preserven los mejores m individuos de la generación actual, se los incluye directamente en la siguiente 
generación. Este número m de individuos se determina 
previamente a la generación de la población inicial. Se 
busca mejorar la búsqueda local a expensas de la perspectiva global. También provoca que la aptitud del mejor individuo de la población mejore o a lo sumo se mantenga constante, pero nunca decrezca[2]. 
Además se utiliza una ruleta particionada en ranuras de 
igual tamaño y se las numeran, a cada individuo se le asigna 
una cantidad de ranuras proporcional a su aptitud. Se genera 
un valor aleatorio y dependiendo de este, se obtiene el 
individuo que pasará a la siguiente generación. Este proceso 
se repite hasta obtener la cantidad de individuos deseados. 
Esta selección intenta contribuir a la siguiente generación 
con una cantidad adecuada de los mejores individuos, pero 
no lo garantiza [2]. 
 
Operador de Cruza 
Debido a cuestiones del dominio del problema se debe 
evitar que diferentes genes posean iguales características en 
un mismo cromosoma, lo que representa distintas aulas 
asignadas a un mismo curso. 
Para ello se realiza una modificación de la cruza multipunto: 
el cromosoma se considera un anillo y se eligen n puntos de 
cruza en forma aleatoria, intercambiándose los segmentos 
[2]. En este trabajo n = 2. Para que se genere un Cromosoma Hijo se obtienen de forma aleatoria los padres. Se eligen 
dos genes al azar del padre, se tienen en cuenta sus características para que se localicen las mismas en los genes de la 
madre y se realice el intercambio.  
Al solucionar el problema anterior se reduce el espacio de 
búsqueda ya que no participan de la asignación las aulas 
disponibles. Esta dificultad se resuelve con una combinación de dos cruzas: una en la que intervienen únicamente 
aulas asignadas, y otra en que participan tanto aulas asignadas como disponibles. 
 
Operador de Mutación 
En la mutación simple la probabilidad se mantiene constante durante las sucesivas generaciones, debido a esto es 
bastante difícil que la probabilidad elegida sea la adecuada y 
por ende el operador no sea bien explotado. En este trabajo 
se utiliza probabilidad adaptativa por convergencia, es decir 
que se utilizan estadísticas de la población para adaptar la 
velocidad de mutación[1].Se proponen dos alternativas de 
implementación:  
I. Trasladar las características de un gen a otra posición dentro del 
mismo cromosoma que represente un aula vacía; II. Intercambiar 
las características de dos genes que representen aulas asignadas a 
cursos dentro de un mismo cromosoma . 
 
Secuencia de Aplicación de los operadores 
La búsqueda se inicia con una población inicial. Para obtener la siguiente generación se realiza el siguiente proceso: 
• Cierto porcentaje de individuos pasan por selección elitista. 
• Se obtiene una población temporal aplicando selección por 
ruleta al resto de la población original. 
• Este nuevo conjunto de cromosomas (selección elitista más 
selección por ruleta) se cruza para obtener la diferencia entre 
la cantidad original y los seleccionados por elitismo. 
• A este conjunto de individuos obtenidos por cruza se le aplica 
mutación adaptativa por convergencia. Se utilizan porcentajes 
de mutación en función de la homogeneidad de la población determinados por la cantidad de grupos de individuos iguales y el 
tamaño de la población. Utilizando la “Diferencia dividida de 
Newton para la interpolación de polinomios” [7] como parámetro de comparación con la homogeneidad de la población 
tratada puede determinarse el porcentaje de mutación, teniéndose en cuenta que a mayor homogeneidad mayor porcentaje.  
Para la cruza se analizan dos variantes en relación a los 
padres: en la primera alternativa se obtienen de manera 
aleatoria sobre el total de la población temporal citada 
anteriormente; en la segunda, se fuerza a que uno de los 
padres se obtenga aleatoriamente del conjunto de individuos 
obtenidos en la selección elitista.  
 
5. IMPLEMENTACION 
La estructura del cromosoma no contiene los datos de las 
aulas ni de los cursos, sino simplemente un enlace entre esas 
entidades. Esta independencia hace que el manejo de las 
estructuras de datos sea más eficiente y que no se duplique 
la información contenida en ellas. De la función de aptitud 
definida se desprenden varias cuestiones que son convenientes analizar. Primero, la función está acotada, el valor mínimo que puede tomar el peor individuo es 0 (que no cumpla con ninguna de las características de la asignación) y el 
valor que puede tomar el mejor individuo es n·100 (es decir, 
el máximo valor posible por gen multiplicado por n que es 
la cantidad de aulas a asignar en un momento determinado). 
Si bien estos valores máximos y mínimos son teóricos y en 
la práctica es poco probable que se los alcance, se puede 
establecer lo que se considera como individuo apto, por 
ejemplo, aquel que tenga una aptitud igual o superior al 
90% del valor máximo. Segundo, los factores γδβα y,, , cuya 
sumatoria debe ser 1, definen la importancia de cada aspecto de la función de aptitud y pueden variarse si apuntan a 
destacar uno (o varios) de ellos por sobre los demás. Lo 
lógico es que se defina el factor de espacio como el de 
mayor importancia y que los demás aspectos determinen 
que a misma capacidad de asignación mejor calidad de la 
asignación. Tercero, la función de aptitud puede incorporar 
otros factores que se consideren importantes en caso de ser 
necesario, es decir que es lo suficientemente flexible para 
incorporar nuevas características para evaluar. 
Los operadores que se implementan son selección, cruce y 
mutación[1][3][5][6]. La utilización de los dos primeros 
depende del tipo de individuos que se utilicen (cromosomas 
de longitud estática o variable). Al momento de realizar la 
selección y cruza en el caso de los individuos de longitud 
estática se deben implementar heurísticas que contemplen el 
estado de cada gen (aula ocupada o libre), para evaluar 
únicamente genes asignados y no realizar sobreasignaciones. Los cromosomas de longitud variable, hacen uso de los 
operadores sin consideraciones especiales, ya que dichos 
cromosomas están formados por genes que hacen referencia 
únicamente a aulas disponibles. El tercer operador mencionado, mutación, tiene como objetivo mover un curso a un 
aula que no se encuentra utilizada durante la ejecución del 
algoritmo genético, ya que las características del aula y las 
necesidades de los cursos son inalterables. 
 
Prueba del Modelo 
El modelo fue probado programando1 una aplicación en 
Microsoft Visual Basic 6.0 y con el gestor de base de datos 
Microsoft SQL Server 2000. Las figuras ampliadas pueden 
encontrarse en el Anexo de este documento. 
                                                 
1 Colaboración en programación: Ricardo Lentati, Dardo Zibecchi 
y Darío Aznar. Pertenecientes al GISIA. 
La figura 2 corresponde a la interfase utilizada para determinar los parámetros con los que se obtienen mejores resultados durante la asignación de aulas, no se trata de la del 
usuario final. Los parámetros de configuración se encuentran en el ángulo superior izquierdo (figura 3), junto con el 
tipo de corrida que se desea realizar: Jornada Completa o 
por Franjas Horarias. Estos parámetros permiten modificar, 
en base a sus valores, el tipo de operadores a utilizar y en 
qué porcentaje. Esto facilita el proceso de prueba y depuración de las distintas combinaciones a utilizar para obtenerse 
resultados con mejor rendimiento. Para determinar si se 
realiza la corrida de la aplicación por hora de inicio (PHI) o 
por franjas horarias (PFH) se utilizan los botones situados a 
la derecha, debajo de la grilla mayor (figura 4). 
Debajo de los parámetros se observa la cantidad de cursos 
que deben ser tratados, la cantidad de franjas tratadas al 
final del día y los cursos tratados. 
Además se observa si en la corrida se obtuvo un ganador, y 
la cantidad de franjas que obtienen o no ganadores durante 
la corrida de un día (figura 5). 
Además se brinda información particular de cada franja, en 
donde se indica la cantidad de cursos que se van a tratar; la 
aptitud requerida, calculada en base al Porcentaje Mínimo 
de Aptitud ingresado por pantalla y la cantidad de cursos 
que se deben tratar. Puede observarse el porcentaje y la 
aptitud obtenida por el mejor individuo para la franja actualmente tratada (figura 6). 
La asignación de las aulas obtenidas del individuo con 
mayor aptitud, se muestra en la grilla inferior (figura 7). En 
blanco figuran las aulas disponibles, o aquellas que continúan asignadas de la franja anterior, implicando su no participación en la corrida del algoritmo genético. Por último las 
aulas que se encuentran resaltadas, implican que es la mejor 
asignación posible, dadas las necesidades y recursos disponibles, pero que implican una cantidad de inscritos que 
superan en un 40% a la capacidad del aula. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 2. Interfase de prueba. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 3. Parámetros de configuración. 
0200
400
600
800
1000
1200
0 5 10 17 22 27 55 699
Generación
A
p
ti
tu
d
0
200
400
600
800
1000
1200
0 5 10 15 20 25 30 35 40
Corrida
A
pt
itu
d
 
 
 
 
 
Fig. 4. Parámetros de corrida. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 5. Obtención de individuos ganadores. 
 
 
 
 
 
Fig. 6. Características corrida actual. 
 
 
 
 
 
Fig. 7. Asignación resultante. 
 
Resultados Obtenidos 
Los parámetros utilizados para una franja horaria de 14 
cursos y población de 20 individuos se fijaron de la siguiente manera: porcentaje mínimo de aptitud requerida para que 
un individuo sea ganador: 90% (implica alcanzar una aptitud de 1260), cantidad de generaciones: 700. Se aplican los 
operadores: selección elitista; cruza en la que interviene el 
padre elitista; mutación combinada. 
En la figura 8 se observa que la aptitud obtenida luego de 
700 generaciones. Se alcanza 1043 de aptitud. A pesar que 
este individuo no consigue el 90% de aptitud requerida para 
que se considere ganador, la asignación es aceptable.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 8. Aptitud del mejor individuo para 14 asignaciones. 
 
En la figura 9 se observan los mejores individuos obtenidos 
para un total de 35 corridas con un máximo de 700 generaciones. El desvío estándar es: 78,3071831 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 9. Dispersión para 14 asignaciones. 
 
Resultados similares se obtienen con simulaciones para 
distintos valores de asignación (específicamente se probaron 
6 y 16 cursos a asignar).  
6. CONCLUSIONES 
La utilización de algoritmos genéticos para la asignación de 
aulas ha mostrado un desempeño altamente eficaz en relación a la optimización de la asignación de aulas. Esta eficacia se debe a que el modelo planteado pondera diversos 
aspectos durante el proceso de resolución del problema. 
El cromosoma utilizado contiene solamente la vinculación 
entre el espacio físico y el curso que se pretende asignar, 
este tipo de representación flexibiliza el cómputo de la 
función de aptitud, manteniéndose por separado estructuras 
relacionadas con la capacidad, el acondicionamiento y la 
ubicación del aula. 
La función de aptitud pondera los cuatro aspectos que se 
consideran relevantes en la asignación y mediante la determinación inicial de los valores de ponderación, se obtienen 
distintas soluciones para el mismo problema de asignación. 
De esta manera es posible, mediante una configuración dada 
de los parámetros iniciales (α, β, γ, δ), considerar mayor 
relevancia de algún aspecto sobre otro. 
Los valores de la función de aptitud de los individuos ganadores son, en general, superiores al 70% de la asignación 
teórica prevista (es decir que la combinación de necesidades 
coincida perfectamente con los recursos disponibles). Este 
porcentaje es destacable teniendo en cuenta la diversidad de 
criterios que se sigue para la asignación de las aulas. 
Las alternativas descriptas anteriormente para los operadores son el resultado de una serie de pruebas que se realizaron teniendo en cuenta las restricciones establecidas en el 
propio dominio de problema. Un 30% de selección elitista 
ha mostrado ser un valor suficiente para que los mejores 
individuos no desaparezcan en la generación siguiente. La 
cruza multipunto adaptada a combinaciones de pares de 
genes de intercambio, genera la diversidad suficiente sin 
que ello produzca individuos que, por su aptitud, reduzcan 
considerablemente la aptitud promedio de la población. La 
mutación adaptativa utilizando la diversidad de los individuos como parámetro de funcionamiento, permite que se 
exploren otras zonas de dominio de soluciones a medida que 
la composición de los individuos es más homogénea. 
Se ha establecido un método de asignación razonablemente 
eficiente con complejidad computacional y tiempos de 
respuesta más que satisfactorios, por ende, se deja planteada 
la consecución del trabajo con la posible extensión a otros 
dominios de aplicación. 
 
7.
