Sobre la complejidad y el poder expresivo de DeLP a través de la semántica basada en juegos
﻿
En el marco del Proyecto de Investigación
“Técnicas de Inteligencia Computacional para
el diseño e implementación de Sistemas Multiagentes”, de la Universidad Nacional del Comahue,
se ha abierto una línea de investigación que da
continuidad al desarrollo de la semántica GS y
que tiene como objetivo estudiar la complejidad
y el poder expresivo de la P.L.R. a través de la
semántica declarativa definida.
El propósito de este trabajo es presentar los
resultados alcanzados en esta línea de investigación, los desarrollos en progreso y los trabajos
a futuro.
Palabras Claves: Sistemas Argumentativos, Razonamiento Rebatible, Programación en Lógica, Semántica basada en
juegos, Complejidad
∗Este trabajo está parcialmente financiado por la
Universidad Nacional del Comahue (Proyecto de Investigación “Técnicas de Inteligencia Computacional
para el diseño e implementación de Sistemas Multiagentes” (04/E062)), por la Secretaría General de
Ciencia y Tecnología de la Universidad Nacional del
Sur, por la Agencia Nacional de Promoción Científica
y Tecnológica (PICT 2002 No. 13096, PICT 2003
15043, PAV 076) y por CONICET.
1 Introducción
La Teoría de la Complejidad es una herramienta importante para comparar diferentes
formalismos y para ayudar a mejorar implementaciones siempre que sea posible. Por
esta razón es importante analizar la complejidad computacional y el poder expresivo de
los sistemas. El primero nos dice cuan difícil
es responder a las consultas, mientras que el
último da una caracterización precisa de los
conceptos que son definibles como consultas.
En los últimos años, numerosas implementaciones basadas en sistemas argumentativos han sido desarrolladas, como por ejemplo, aplicaciones en sistemas multiagentes y
búsquedas en la web [6, 7, 2]. La escalabilidad y la robustez de tales enfoques dependen fuertemente de las propiedades computacionales de los algoritmos subyacentes.
Por estas razones es crucial estudiar estas
propiedades con el objeto de expandir el
campo de aplicaciones de los sistemas argumentativos.
La Programación en Lógica Rebatible
(P.L.R.) es una herramienta para la representación del conocimiento y razonamiento
[10] cuya teoría de prueba está basada en
un análisis dialéctico de argumentos a favor y en contra del argumento inicial. Con
el espíritu de estudiar el mecanismo de razonamiento no monotónico de la P.L.R., se
ha caracterizado la teoría de prueba a través
de la semántica declarativa trivaluada basada
en juegos GS[5], que relaciona la semántica
basada en juegos [1] y la teoría de modelos. Bajo esta semántica un juego entre el
proponente y el oponente modela el análisis
dialéctico.
En el marco del Proyecto de Investigación “Técnicas de Inteligencia Computacional para el diseño e implementación de Sistemas Multiagentes”, de la Universidad Nacional del Comahue, se ha abierto una línea
de investigación que da continuidad al desarrollo de la semántica GS y que tiene como objetivo estudiar la complejidad y el poder expresivo de la P.L.R. a través de la semántica
declarativa definida.
El propósito de este trabajo es presentar la
línea de investigación, los resultados alcanzados y los trabajos a futuro
2 Resultados sobre la Complejidad de GS
Al analizar la P.L.R. y su semántica GS asociada se definieron dos problemas de decisión
relevantes[3]:
• gamesat: Decidir si existe un juego
para un literal α ganado por el proponente en el contexto de un programa
lógico rebatible.
• nowingame: Decidir si no existe
ningún juego para el literal α ni para
el complemento de dicho literal que sea
ganado por el proponente en el contexto
de un programa lógico rebatible.
En el caso de una respuesta afirmativa
a nowingame, tres situaciones interesantes
pueden ser contempladas, las que establecen
los siguientes problemas de decisión[4]:
• No existe ningún juego para el literal α
ni para el complemento de α.
• No existe ningún juego para el literal α y
el conjunto no vacío de todos los juegos
para el complemento de α son ganados
por el oponente.
• El conjunto no vacío de todos los juegos
para α y el conjunto no vacío de todos los
juegos para su complemento son ganados
por el oponente.
Con el objeto de determinar la complejidad
computacional de los problemas de decisión
introducidos, se estudiará a la P.L.R. desde
tres enfoques: la complejidad de los datos
(Data Complexity), la de los programas (Program Comlexity) y la combinada (Combined
Complexity).
Data complexity es la complejidad que
evalúa a una consulta específica en un
lenguaje. En este punto estudiamos la complejidad de aplicar esa consulta a una base de
datos arbitraria, siendo la consulta fija. La
complejidad es dada en función del tamaño
de la base de datos. Actualmente, las bases
de datos son la principal herramienta para
almacenar y recuperar grandes conjuntos de
datos. Data complexity es una medida
clave para determinar la eficiencia de las implementaciones de sistemas argumentativos
basados en tecnologías de bases de datos.
De este modo, nos permite estudiar a DeLP
como un lenguaje de consulta midiendo su
complejidad enfocada en el tamaño de la base
de datos.
Program or Expression complexity es aquella donde la base de datos específica queda
fija y se estudia la complejidad de aplicar
consultas representadas por expresiones arbitrarias en el lenguaje. La complejidad está
dada en función de la longitud de la expresión.
Finalmente, Combined complexity considera tanto a la consulta como a la base de
datos como variables de entrada.
En [4] se definieron estos conceptos en el
contexto de la P.L.R. extendiendo los conceptos definidos en [8, 11].
Ya que la P.L.R. construye los argumentos
a partir de los programas lógicos rebatibles,
para llevar a cabo el análisis de la complejidad de los problemas de decisión definidos
se introdujeron nuevos problemas de decisión
basados en la existencia de los argumentos. A
continuación se presenta una serie de problemas evaluados y el resultado obtenido.
• Determinar si un literal L pertenece
a las consecuencias rigurosas[5] de un
conjunto de reglas rebatibles es Pcompleto.[3]
• El problema de decisión “dado un conjunto de reglas rebatibles R, es R
un argumento para un literal bajo
un programa lógico rebatible” es Pcompleto.[4]
• Sean AP el tiempo polinomial requerido
para decidir el problema del item anterior, |Lit| la cantidad de literales en el
programa y |∆| a cantidad de reglas rebatibles. Entonces la cota superior del
tiempo para computar todos los argumentos es |Lit| ∗ 2|∆| ∗ AP .
• (Existencia de un Argumento) El problema de decisión “existe un argumento
para un literal L bajo un programa
lógico rebatible” está en NP.[4]
Asimismo, estudiamos Data Complexity
sobre los problemas de decisión gamesat y
nowingame. Los resultados obtenidos [4],
que se listan a continuación, han quedado
parametrizados en función de la clase de complejidad C correspondiente al problema de si
un argumento puede ser considerado en la estructura del juego:
• La cota superior para data complexity
de gamesat es NPC .
• La cota superior para data complexity
de nowingame es co-NPC .
3 Conclusiones y Trabajos
Futuros
En este trabajo se ha presentado una de
las líneas de investigación del Proyecto
Proyecto “Técnicas de Inteligencia Computacional para el diseño e implementación de Sistemas Multiagentes”, de la Universidad Nacional del Comahue, que da continuidad al
desarrollo de la semántica GS y que tiene
como objetivo estudiar la complejidad y el
poder expresivo de la P.L.R. a través de la
semántica declarativa definida. Se detallaron los resultados alcanzados especificando
en cada caso el trabajo donde ha sido publicado.
Ya que la P.L.R.no asume como entrada al
conjunto de argumentos los primeros resultados que han sido establecidos están relacionados con los argumentos, los movimientos del
juego. Hemos enfocado el estudio hacia la
existencia un argumento para jugar el juego
y hacia la verificación de si un conjunto es un
argumento. Hemos establecido una cota superior exponencial para el conjunto de todos
los argumentos.
Los resultados sobre Data Comlexity para
gamesat y nowingame dan una guia para
determinar el poder expresivo de P.L.R.. Ya
que nuestros resultados están parametrizados, hemos establecido una cota inferior en
NP = Σ11, que coincide con la clase de
propiedades de las estructuras expresables en
lógica de segundo orden existencial [9].
Actualmente nos encontramos estudiando
el poder expresivo de la P.L.R., con el fin de
comparar este sistema con otros formalismos
no monotónicos.
Entre nuestros trabajos futuros se encuentran estudiar si Data Complexity puede ser
extendido a otros sistemas argumentativos
cuya representación sea similar a la de la Programación en Lógica y cuya teoría de prueba
sea análoga. Asimismo, se preve analizar
Combined Complexity de los problemas de
decisión introducidos.
