Modelando el comportamiento del arquero para un equipo de fútbol con robots
﻿
El Grupo de Investigación en Robótica Inteligente, de la Universidad Nacional del
Comahue, tiene como objetivo desarrollar
conocimiento especializado en Robótica Inteligente, estudiando técnicas de representación
de conocimiento y razonamiento para los sistemas
multiagentes, a través del diseño de un equipo de
fútbol con robots. En la Universidad Nacional
de la Patagonia Austral, Unidad Académica
Río Gallegos, se está desarrollando una de las
líneas de investigación que tiene como objetivo
el diseño, desarrollo e implementación del rol del
arquero. En este trabajo se describe el agente
implementado a través de una arquitectura
reactiva. Asimismo, se presenta un análisis de
su comportamiento dependiente de las zonas de
riesgo en el campo de juego y de la arquitectura
física. Finalmente,se muestran futuras líneas de
investigación en las que se desarrollen al agente
deliberativo y a las estrategias de equipo.
Palabras Claves: Agentes Inteligentes.
Sistemas Multiagentes. Robótica. Fútbol
con Robots
∗Este trabajo está parcialmente financiado por
la Universidad Nacional del Comahue a través del
Proyecto de Investigación “Técnicas de Inteligencia
Computacional para el diseño e implementación de
Sistemas Multiagentes” (04/E062), el Grupo de Investigación en Robótica Inteligente y por el convenio
de trabajo conjunto con la Universidad Politécnica de
Madrid.
1 Introducción
El fútbol con robots[7, 3, 9] pretende de
un modo ameno estimular la investigación
en áreas como la Inteligencia Artificial y la
robótica, entre otras. En este sentido, en
la Universidad Nacional del Comahue, se ha
creado recientemente un Grupo de Investigación en Robótica Inteligente(G.I.R.I.) en
el que participamos miembros de la comunidad de la Unidad Académica Río Gallegos, de la Universidad Nacional de la Patagonia Austral(UARG-UNPA). El G.I.R.I. tiene
como marco al proyecto de investigación
“Técnicas de Inteligencia Computacional
para el diseño e implementación de Sistemas
Multiagentes” (04/E062) y su objetivo principal es desarrollar conocimiento especializado en Robótica Inteligente, estudiando
técnicas de representación de conocimiento y
razonamiento para los sistemas multiagentes.
El desarrollo de un equipo de fútbol con
robots provee un marco desafiante en el que
aplicar y evaluar los resultados alcanzados en
nuestra investigación. En un equipo de fútbol
existen tres roles fuertemente definidos: defensor, atacante y arquero, cada uno de los
cuales tiene un objetivo diferente, que se refleja en su desempeño en el campo de juegos. El propósito de este trabajo es presentar una de las líneas de investigación del
G.I.R.I. que hemos comenzado a desarrollar
en forma colaborativa en la UARG-UNPA: el
Figura 1: Campo de Juego: sectores delimitados por líneas imaginarias.
estudio del comportamiento, diseño e implementación del arquero del equipo.
El arquero se define inicialmente como un
agente reactivo. Dado que en esta primer
etapa de la investigación cada rol es desarrollado en forma independiente del resto del
equipo, el análisis del comportamiento del arquero está basado fundamentalmente en la
posición de la pelota y en su posición dentro del campo de juego. En este marco se
han definido un conjunto de comportamientos de diferentes complejidades representados
en forma simbólica, que finalmente se traducen en acciones primitivas.
El trabajo fue estructurado como sigue.
A continuación presentamos un análisis del
campo de juego. Luego caracterizamos al
agente con el rol de arquero. Finalmente,
presentamos las conclusiones y los trabajos
futuros.
2 Campo de Juego
Si bien la arena es toda la cancha, el arquero
difícilmente se desplazará fuera del ámbito de
su propio arco. La zona circunscripta por un
semicírculo imaginario que abarca el arco la
denominaremos zona de peligro o de riesgo.
Este semicírculo a tener en cuenta tiene su
diámetro igual al ancho de la cancha, y se
convierte en zona de peligro cuando la pelota
se encuentra en ella.
Para poder implementar diferentes comportamientos según la posición de la pelota y
del agente, se dividió la zona de riesgo en sectores delimitados por líneas imaginarias. A
diferencia de otros equipos que también han
determinado zonas de riesgo [5, 8], estas áreas
se delimitaron en función del desempeño que
se desea de nuestro arquero, independientemente de si son áreas que puedan utilizar
otros jugadores del equipo y minimizando el
accionar del sistema defensivo.
Los sectores circulares imaginarios sobre la
zona de riesgo, se muestran en la figura 1. Los
vértices se representaron mediante sus coordenadas sobre los ejes X e Y , como par ordenado (x, y). Una función es la encargada
de evaluar la posición de cada objeto en la
cancha. Las posiciones de los demás objetos, particularmente de la pelota, en el campo
de juego determinarán un comportamiento
acorde por parte del arquero, como por ejemplo, dirigirse hacia un área frente a peligro de
gol o permanecer en el lugar donde se encuentre.
El punto (0, 0) del área se ha declarado
en el medio del arco. Esta declaración estratégica de dicho punto está motivada en
que independientemente del arco en que le
corresponda jugar, el arquero no va a necesitar de ningún cambio en sus coordenadas.
3 Agente Arquero
El principal objetivo del agente arquero es
evitar que la pelota ingrese a su propio arco.
En este sentido, el agente debe custodiar el
área chica correspondiente a su propio arco.
Asimismo, tiene entre sus objetivos pasar la
pelota a sus compañeros con el fin de colaborar con alguna estrategia de equipo.
El objetivo final del G.I.R.I es desarrollar
un equipo de fútbol como un sistema multiagente, donde sea posible armar jugadas
de acuerdo a estrategias grupales, intercambiando roles entre los jugadores y cooperando
para lograr la meta en común. Sin embargo,
en esta primer instancia los roles son estáticos
y los agentes que lo implementan están incomunicados con el resto del equipo, por lo que
no existen estrategias de juego que permitan
armar jugadas.
El agente arquero que se ha diseñado
es fundamentalmente un agente reactivo
simple[10]. Estos agentes seleccionan las acciones sobre la base de las percepciones actuales, ignorando el resto de las percepciones
históricas.
Figura 2: Arquero: diseñado especialmente
para que pueda trasladarse de izquierda a
derecha.
Este tipo de agentes poseen una inteligencia muy limitada, ya que funcionan sólo si
se puede tomar la decisión correcta sobre la
base de la percepción actual, lo cual es posible sólo si el entorno es totalmente observable. Las plataformas física y simulada donde
se implementará el agente cuentan con una
cámara global que capta todo el campo de
juego, sus límites, los demás jugadores y la
pelota; por lo tanto, es posible diseñar este
tipo de agentes.
Comparando el arquero diseñado con un
arquero real, se puede deducir que se diseñoó
en base a un arquero denominado “arquero
de debajo de los postes”; este tipo de jugador es quien permanece constantemente en
el área chica del campo de juego, defendiendo
su arco; en la historia argentina de arqueros,
uno de ellos fue Filliol. No es así el caso de
los arqueros denominados “líbero”, que son
quienes además de defender su arco, abren
un poco su juego y se alejan del área chica,
como lo fue por ejemplo, el argentino Gatti.
El comportamiento del arquero como ”de
debajo de los postes” responde principalmente a que se ha minimizado el desempeño
del sistema defensivo. Sin embargo, se tiene
previsto al incorporar estrategias de juego
que el arquero pueda alejarse un poco del
área chica con el objeto de defender mejor
su arco y de colaborar en alguna jugada.
El arquero tiene comportamientos simples
diferentes de acuerdo a la posición de la
pelota e independientes de la posición de los
otros jugadores compañeros de equipo o adversarios. Por ejemplo, si la pelota se aproxima por su derecha, el arquero se acercará
hacia el límite derecho del arco para evitar
un posible gol. Si el oponente entra con la
pelota al área chica por el centro de la zona
de riesgo, entonces el arquero intentará posicionarse en el eje x de la pelota, así evita que
ésta ingrese a su arco.
En caso de tener la pelota muy cercana a
él, el arquero procederá despejarla para cortar la jugada contraria, intentará girar con el
fin de empujarla; de ser posible lo hará en dirección a un compañero, para que su equipo
se convierta en poseedor de la misma. De no
ser posible, entonces sólo la empujará con el
fin de alejarla de su zona de peligro.
Un aspecto fundamental a tener en cuenta
en el análisis del comportamiento es la estructura física del arquero (ver Figura 2), que es
diferente al resto de los jugadores, dado que
sus ruedas permiten que éste se pueda desplazar de derecha a izquierda, en vez de hacia adelante y atrás.
Si bien esto permite una mayor facilidad
en sus movimientos de custodia, hacen que al
enviar la pelota a sus compañeros deba girar
e inmediatamente girar en sentido contrario
para quedar nuevamente en su posición. En
caso que el pase no sea exitoso, y la pelota
caiga en manos del adversario, este diseño
físico hace que sea un momento de riesgo
para nuestro equipo. En este caso, un defensor sería quien deba actuar inmediatamente,
hasta que el arquero logre su posición original y de esta manera pueda continuar con su
juego. Si bien, en esta primer etapa del desarrollo se está estudiando el comportamiento
del arquero en forma aislada, esta situación
particular hace que éste requiera de estrategias de equipo, que deberán ser contempladas
en una etapa posterior de nuestra investigación.
Con el objeto de modelar el comportamiento, se determinaron un conjunto de
acciones primitivas que el agente debería
realizar. Estas son desplazarse a derecha,
desplazarse a izquierda, detenerse y girar. A partir de estas acciones primitivas
se definieron acciones más complejas, que
puedan imitar de la forma más exacta posible
el comportamiento de un arquero real. De
este modo, se definen de un modo bottomup comportamientos con diferentes grados de
complejidad[1]. Por ejemplo, la acción patear
la pelota se define relacionando las primitivas
desplazarse, detenerse y girar. Se debe tener
en cuenta que el desplazamiento debe ser hacia el extremo en que se encuentra la pelota,
y se debe girar de forma que la pelota caiga
en manos de un compañero de equipo siempre
que ésto sea posible.
El rol de arquero se ha desarrollado utilizando como herramienta de representación
del conocimiento y razonamiento a la Programación en Lógica. Esta representación
simbólica junto con la definición de comportamientos de diferentes complejidades permitirán definir de un modo más natural la capa
deliberativa del agente, en la próxima etapa
de la investigación.
El lenguaje declarativo con el que se está
implementando el agente es el Ciao Prolog
[2].
El comportamiento del arquero, se está
analizando sobre la estructura física de un
robot Lego Mindstorm [6], bajo las reglas de
la E-league, como así también sobre el simulador Robot Soccer v1.5a [3] con una interfaz
con Ciao Prolog desarrollada en el grupo[4].
De este modo, se evalúa su desempeño en el
campo de juego sobre ambas plataformas.
4 Conclusiones
En este trabajo se presentó una propuesta
para el diseño de un arquero de fútbol de robots que se está llevando a cabo en el Grupo
de Investigación en Robótica Inteligente de
U.N.Co. En el desarrollo de dicha línea de investigación participan en forma colaborativa
investigadores de la U.A.R.G.- U.N.P.A..
A partir del análisis del campo de juego, se
delinearon divisiones imaginarias de la cancha para poner en práctica la mejor estrategia. En función de las zonas imaginarias
se describió el comportamiento del rol de
arquero, teniendo en cuenta que, en esta
primer etapa, el agente es básicamente reactivo. Asimismo se consideró la estructura
física y la plataforma de evaluación.
Entre nuestros trabajos futuros, se encuentra mejorar el comportamiento del agente con
técnicas de Inteligencia Artificial, con el fin
de convertir al arquero en un agente basado
en objetivos[10].
Si bien, el objetivo inicial es el desarrollo
del arquero, éste forma parte de un equipo y
en muchas de las jugadas contempladas en su
comportamiento necesitamos de estrategias
conjuntas de equipo. De la misma forma vamos a tener que colaborar con estrategias de
compañeros que cumplan otros roles dentro
del juego. Entre nuestro trabajo futuro en el
G.I.R.I. se encuentra el desarrollo de equipo
como un sistema multiagentes que considere
estrategias de equipo.
