Sobre la aplicación del diálogo colaborativo basado en roles
﻿
El objetivo general de nuestra línea de investigación es elaborar un modelo de interacción basado en diálogos, a través
de los cuales los agentes puedan solicitar y ofrecer colaboración de acuerdo a un protocolo fuertemente ligado a las
normas y roles. El objetivo específico de este trabajo en
particular es analizar las dos formas que puede tomar un
diálogo, en el contexto de una aplicación concreta. La interacción comienza siempre como un proceso deliberativo,
cuando las capacidades individuales de un agente le resultan insuficientes para poder ejecutar los planes elaborados.
Si durante este proceso se producen conflictos, el diálogo
se transforma en negociación y la comunicación se orienta
a lograr un acuerdo compartido.
Keywords: Sistemas Argumentativos, Razonamiento Rebatible, Lenguaje de interacción, Protocolo de Interacción, Juegos Dialógicos.
Las sociedades requieren de patrones de comportamiento para funcionar. Estos patrones pueden estar
especificados por las normas que regulan el compartimiento de sus miembros y los roles que estos ocupan. Los roles van a estar definidos de acuerdo a
las características y la complejidad de la sociedad y
distribuidos considerando el conocimiento de los individuos. Las normas generales y los roles particulares van a determinar el comportamiento individual
de cada miembro y su interacción con los demás.
Las normas pueden variar con el tiempo, pero en
general son elementos que persisten por períodos prologados. La distribución de los roles también puede
variar dinámicamente, considerando los cambios internos y externos.
Del mismo modo una sociedad integrada por
agentes requiere de normas que determinen que acciones son válidas en cada contexto y roles que permitan aprovechar la diversidad de capacidades y reg∗Financiado parcialmente por Secretaría de Ciencia y Tecnología, Universidad Nacional del Sur, y por la Agencia Nacional
de Promoción Científica y Tecnológica
ulen la interacción. Las normas que persisten en
el tiempo pueden quedar especificadas en el diseño
de la aplicación. Aquellas que puedan modificarse
dinámicamente van a requerir una representación capaz de reflejar estos cambios. De manera similar,
algunos aspectos referidos a los roles van a quedar
determinado en el diseño, otros deberían tener una
mayor flexibilidad.
El objetivo general de nuestra línea de investigación es elaborar un modelo de interacción basado
en diálogos, a través de los cuales los agentes puedan
solicitar y ofrecer colaboración de acuerdo a un protocolo fuertemente ligado a las normas y roles. El objetivo específico de este trabajo en particular es analizar
las diferentes formas que puede tomar un díalogo durante la interacción, en el contexto de una aplicación
concreta.
1 UN MODELO DIALÓGICO
Un diálogo es una secuencia de actos del
habla [Sea69] intercambiados entre dos interlocutores
siguiendo un esquema de turnos. Cada participante
puede tener metas propias, que intenta balancear con
el compromiso que impone la interacción.
La siguiente lista presenta algunos tipos de
diálogos muy generales, sin pretender ofrecer una
taxonomía completa, sino sólo identificar los modelos que resultan significativos para soportar comunicación y coordinación, siguiendo la propuesta
de [WK95]: Diálogo persuasivo, Negociación, Indagación, Deliberación, y Consulta.
Todos los modelos enumerados tienen una característica común, los interlocutores actúan en un contexto de confianza y cooperación. Aun cuando puedan
disentir, la relación no es antagónica, no hay ataques
y la concreción de las metas no se evalúa en términos
de derrotas o victorias individuales. Las diferencias
entre unos y otros están relacionadas con el objetivo
del diálogo y la situación inicial.
La situación inicial en un diálogo persuasivo es el
conflicto entre diferentes puntos de vista y el objetivo
de la interacción es que una de las partes cambie su
postura a través del proceso dialéctico. En el caso
más simple una de las partes tiene un enfoque positivo acerca de una proposición dada, mientras que
la otra parte tiene una visión negativa de la misma
proposición. Existen formas de persuasión mucho
más complejas, pero su análisis escapa a los alcances
de este trabajo.
En un sentido estricto el conflicto entre opiniones
enfrentadas constituye una disputa. Si uno de los participantes en la disputa tiene mayor conocimiento que
el otro o tiene mayor jerarquía, el diálogo no será
simétrico. La disputa se transforma en un debate
cuando en diálogo es presenciado por un tercero al
que cada una de las partes intenta persuadir. En este
caso, el vínculo entre los dos primeros puede dejar de
ser cooperativo y los diferentes puntos de vista provocar un enfrentamiento más agresivo.
La meta de un diálogo de negociación es llegar a un acuerdo compartido. Cada participante intenta que este acuerdo sea a su vez lo más cercano posible a sus propios intereses. De modo
que si bien existe el espíritu de colaborar, también
hay un propósito implícito de mantener las motivaciones individuales. El proceso dialéctico puede pensarse como una búsqueda orientada a encontrar una
situación adecuada para ambas partes.
Los modelos normativos de negociación tienen muchos elementos comunes con los diálogos persuasivos, en particular considerando que ambos participantes están dispuestos a efectuar algunas concensiones. Una subasta es un ejemplo clásico de negociación.
La indagación es un tipo de diálogo orientado a
probar proposiciones para responder una pregunta o
resolver un problema reconocido y compartido. El
proceso dialéctico es muy similar al de un diálogo
persuasivo y en ambos, si el diálogo es exitoso, los
participantes adoptan una misma conclusión. La
diferencia reside en el estado inicial, porque una indagación no comienza con un conflicto entre dos puntos
de vistas, sino con un problema abierto.
Un ejemplo de indagación es el proceso de investigación científica a partir de una hipótesis. En el proceso se identifican los hechos que resultan relevantes
en el dominio de aplicación y a partir de estos hechos
se intenta probar las conclusiones.
Un diálogo deliberativo comienza, como una indagación, con un problema abierto, pero en este caso
tiene una naturaleza práctica y la meta es una decisión
acerca de cómo actuar. En un proceso deliberativo,
cada participante puede intentar influir en la solución
final, compartiendo en este caso características de los
diálogos persuasivos.
Es evidente, que un diálogo deliberativo entre
agentes tiene muchos elementos comunes con el proceso de deliberación de medios y fines que realiza
cada agente cuando elabora un plan en forma individual, para alcanzar una meta propia. El razonamiento práctico es una forma de argumentación adecuada para modelar el proceso de planificación de un
agente que decide cómo actuar a partir de sus metas
y de su conocimiento acerca del mundo [BIP88]. La
deliberación surge siempre ante la necesidad de realizar una acción y está vinculada al futuro.
Cada agente considera diferentes opciones y distintas formas de acuerdo a las cuales el mundo puede
evolucionar a partir de la situación actual y de cada
una de las opciones analizadas. Ese intento de visualizar el futuro puede ser azaroso porque existen cuestiones que no son controladas por él y por lo tanto sólo
algunos de los cambios van a ser consecuencia de sus
acciones.
El comportamiento de un agente racional debe balancear el tiempo que dedica a elaborar un plan efectivo, en relación al tiempo que emplea en ejecutarlo.
En un diálogo deliberativo cada agente destina recursos para solicitar y brindar colaboración, nuevamente es importante que mantenga un equilibrio entre el tiempo que le destina a la interacción y el que le
demanda la ejecución de sus planes.
Una consulta comienza cuando un agente necesita
información acerca de alguna cuestión particular. En
contraposición a una indagación, la relación entre los
participantes es asimétrica, uno de ellos manifiesta su
ignorancia y espera enriquecerse con el conocimiento
de otro, sin requerir una prueba que respalde a la respuesta.
Un ejemplo típico es la consulta que se realiza a un
experto acerca de su opinión en relación a un tema de
su conocimiento. El experto con frecuencia responde
la consulta, sin ofrecer un argumento que lo respalde,
probablemente porque al agente que realizó la consulta le interesa la respuesta específica a la consulta,
no la justificación que la sostiene.
La importancia de identificar a qué tipo corresponde un diálogo particular, está relacionada con la
necesidad de reconocer el compromiso de cada una
de las partes respecto a la meta e identificar qué situaciones determinan que el proceso termine de manera
exitosa o no.
Cada tipo de diálogo va a determinar también el
conjunto de reglas que lo estructuran. Las metas y
reglas constituyen un modelo normativo para el tipo
de diálogo, que en este contexto determina un sistema
dialógico.
2 EVOLUCIÓN DE LOS DIÁLOGOS
Es evidente que los cinco tipos de diálogos descriptos no están separados por límites absolutos y en ocasiones un diálogo particular puede tomar elementos
de dos o más tipos.
Con frecuencia un diálogo que inicialmente corresponde a un tipo particular, se transforma y pasa a
corresponder a otro, al evolucionar el contexto en el
cual se desarrolla. La transición no siempre es clara
y con frecuencia un diálogo queda embebido en otro
que lo precede y luego lo sigue.
Por ejemplo una pareja puede mantener un diálogo
referido a dónde pasarán sus vacaciones de verano.
Uno de los interlocutores intenta disuadir al otro de
veranear en el mismo sitio que todos los años e intenta
convencerlo de las ventajas de viajar a un lugar nuevo.
Durante el diálogo surge la necesidad de resolver
dónde dejar el cachorro que tienen desde hace unos
meses. El diálogo se transforma momentáneamente
en deliberación y luego vuelve a producirse un corrimiento hacia el tipo inicial.
El diálogo persuasivo se interrumpe ante una
necesidad de índole práctica y luego se retoma. En
el ejemplo anterior, no hay una acción formal que indique que el primero termina o se suspende pero luego
va a reiniciarse, sin embargo el cambio es, en general,
perceptible.
En otros casos el desplazamiento de un tipo a otro
se produce gradualmente o inclusive llegan a entrelazarse. Por ejemplo, dos miembros del Consejo Deliberante de un gobierno municipal pueden disputar
acerca de la construcción de un nuevo puente. Considerando que uno de los participantes reside desde
hace años en el barrio afectado, su interlocutor puede
consultarlo acerca de ciertas costumbres de los vecinos, por ejemplo, las características del tránsito durante los fines de semana. Contestada la consulta se
retoma la disputa.
3 UN MODELO DIALÓGICO PARA
AGENTES BDI
El comportamiento de un agente aislado queda determinado por sus motivaciones individuales, sus creencias acerca del mundo y sus propias habilidades. Esta
caracterización resulta insuficiente para modelar a un
agente que interactúa en un sistema integrado por varios individuos, con una actitud cooperativa. En un
ambiente colaborativo cada miembro intenta construir
planes a partir de su propio repertorio de acciones,
pero cuando estas resultan insuficientes, solicita colaboración y otro miembro del grupo puede elaborar
planes para atender su requerimiento.
La interacción entre dos agentes pueden pensarse entonces como un juego dialógico, en el sentido de que los participantes realizan movidas por
turnos siguiendo sus propios objetivos y estrategias.
En nuestra propuesta cuando un diálogo entre dos
agentes concluye de manera exitosa, el conocimiento
compartido entre ambos se modifica y la colaboración se hace efectiva. Esto es, ninguno de los
agentes puede modificar las creencias específicas de
los demás, pero sí puede provocar cambios sobre el
conocimiento compartido entre ambos para concretar
la colaboración.
La colaboración mejora las oportunidades de alcanzar las metas individuales, pero también puede provocar conflictos. La forma más simple de conflicto se
produce debido a la necesidad de mantener la consistencia en el conocimiento individual de cada agente.
Las creencias de un agente social se construyen a partir de su percepción del mundo que lo rodea, pero
existirán algunos elementos cognitivos compartidos
por todos los integrantes del sistema. Cada individuo
conocerá estos hechos y además razonará sabiendo
que algunos otros también los conocen y saben que
son compartidos. Cuando los planes de un agente
afectan a su conocimiento compartido con otro miembro del sistema, puede producirse un conflicto, aun
cuando ninguno de los dos ha solicitado la colaboración del otro.
Otra forma de conflicto surge de la disposición
misma a colaborar. Se produce cuando uno de los
agentes que participa en un diálogo, elabora un plan
orientado a brindar colaboración y este provoca consecuencias que afectan de manera no deseada a las
metas o planes de su interlocutor.
La especificación de la estructura de los diálogos
no es entonces una tarea trivial. En nuestra propuesta
un diálogo comienza cuando un agente realiza un requerimiento de colaboración a otro. Considerando la
meta y el estado inicial, el diálogo se inicia como un
proceso deliberativo.
El requerimiento puede ser atendido directamente,
puede fracasar por falta de conocimiento, puede
provocar un conflicto entre las metas y planes de las
partes o puede generar una contrapropuesta.
Si el modelo dialógico es excesivamente simple
es probable que al producirse un conflicto la interacción fracase, aun cuando se podría haber llegado
a un acuerdo favorable. Si la estructura del diálogo es
demasiado compleja, el esfuerzo destinado a intentar
colaborar puede ser excesivo, sobre todo si algunos
agentes elaboran planes en su intención de colaborar
y finalmente la interacción fracasa.
Una situación simple, y además la más deseable,
es que un agente encuentre un modo de contribuir
satisfactoriamente cuando recibe una solicitud de colaboración. La interacción será entonces existosa,
siempre que no se produzcan inconsistencias con el
conocimiento compartido con él o con un tercero.
Otra situación simple, aunque implica que el diálogo
fracasa, se produce cuando un agente recibe un requerimiento y no logra satisfacerlo.
Con frecuencia sin embargo, un agente puede elaborar un plan que le permitiría atender una solicitud
de colaboración, pero la ejecución de este plan requiere conocimiento que no posee, implica modificar el conocimiento compartido con su interlocutor
u otros agentes que no participan de la interacción
o provoca conflictos con sus propias metas o planes.
Además puede producirse una combinación de dos o
más dificultades.
En los dos primeros casos el diálogo termina. En
el tercer caso si el agente que recibe el requerimiento
realiza una contrapropuesta a su interlocutor, el tipo
de diálogo no cambia, pero se invierte la posición que
ocupa cada uno. Si en algún momento se produce un
conflicto puede iniciarse un proceso de negociación,
dependiendo de la relación entre los roles de los interlocutores.
En [RM05] especificamos un lenguaje de interacción basado en la Teoría de los Actos del Habla
para soportar la interación entre agentes delibertativos. En [RS05] se propuso un mecanismo para
la especificación de roles y relaciones que restringe
las formas de interacción para favorecer la colaboración. A continuación presentamos una aplicación
específica constituida por un conjunto de agentes que
interactúan para ofrecer y brindar colaboración en un
contexto dialógico. Los roles y relaciones determinan
la evolución de los diálogos.
4 UNA APLICACIÓN
Nuestro trabajo actual está orientado a modelar la interacción entre un conjunto de agentes dotados de
algunas habilidades simples que pueden ejecutar directamente o utilizar como primitivas para construir
planes. Las habilidades se refieren a la construcción
de piezas que tienen una utilidad en sí mismas o que
pueden usarse como componentes para el armado de
otras. El grupo es heterogéneo en el sentido de que
sus repertorios de acciones son diferentes, pero todos tienen entre sus objetivos ”construir”, aplican el
mecanismo de razonamiento propuesto en [GS04] y
colaboran entre sí de acuerdo al rol que ocupan en el
grupo, como se describe en [RS05].
Cada agente va a disponer de algunos recursos
y herramientas, más algún conocimiento acerca del
contexto en el que actúa y que influye en la posibilidad
de realizar o no una acción. Siguiendo la propuesta
ofrecida en [RGS04] parte de los recursos, de las herramientas y del conocimiento acerca del mundo va a
estar distribuido, parte va a ser compartido por pares
de agentes y otra parte va a ser global. Los recursos y
herramientas van a estar representados por hechos, el
conocimiento acerca del mundo va a estar representado por hechos y reglas rebatibles.
Los recursos son consumibles, mientras que las
herramientas van a ser usadas repetidamente pero
cuando una de ellas se asigna a un agente, ningún
otro puede recibirla hasta que la libere quien la está
usando. Todo plan debería comenzar asignando herramientas y al terminar deberían ser liberadas por
alguna acción. Notemos que quizá no necesite las
herramientas para las primeras acciones, pero es una
forma de asegurarse de que el plan tiene garantizado
el acceso a las mismas.
En un momento dado puede haber varias instancias de un mismo recurso o de una herramienta, pero
también una sola o ninguna. Cuando hay varias instancias de un mismo recurso o herramienta, todas son
equivalente entre sí, en el sentido de que a un agente
puede recibir una u otra indistintamente.
Cuando un agente necesita un recurso o una herramienta que no tiene disponible arma un equipo de
trabajo en el cual cada miembro recibe un rol específico, e inicia una conversación que va a estar constituida por diálogos. Los diálogos comienzan como
un proceso deliberativo similar al proceso de planificación individual, pero pueden transformarse en negociación, dependiendo de la relación entre los roles
de cada par.
Si un agente necesita usar un recurso compartido
debe pedir autorización para consumirlo. Es una
forma de colaboración simple porque no implica que
el que colabora ejecute ninguna accion, solo autoriza remover el recurso. Si se produce un conflicto la
solución dependerá de la jerarquía de roles. Un agente
puede tener rehacer sus planes o incluso modificar sus
metas comprometidas, para solucionar un conflicto
acerca de un recurso o herramienta requerido por un
agente con mayor nivel jerárquico.
Para usar una herramienta compartida, el agente
debe pedir autorización. Si la herramienta está siendo
usada por otro agente que está ejecutando un plan,
va a tener que esperar que se libere, cualquiera sea
el rol que ligue a los agentes. Si no está asignada,
pero se produce un conflicto con un agente que requiere su utilización para ejecutar un plan elaborado
pero aun no iniciado, nuevamente será la jerarquía de
roles la que resuelva la situación. Evidentemente este
esquema puede provocar inanición y abrazo mortal.
Un agente puede estar dotado, por ejemplo, de la
capacidad para pintar ciertas piezas. Intuitivamente
para pintar una pieza va a necesitar la pieza sin pintar,
pintura y un pincel limpio. Algunas de las piezas que
es capaz de pintar son grandes y no puede hacerlo en
el interior del edificio. Por lo tanto debe pintarlas en
el patio o en una galería techada.
Los agentes ”saben” que el patio es suficientemente
grande como para que, de ser necesario, todos los
miembros del sistema puedan trabajar allí. Sin embargo, si llueve no se puede realizar ninguna tarea
allí. Si hay viento tampoco es posible usar el patio
para pintar, aunque sí hay otras tareas que podrían realizarse. La galería en cambio, puede ser utilizada en
caso de lluvia, pero sus dimensiones provocan que su
utilización, como las herramientas, se distribuya entre
un conjunto limitado de agentes.
No vamos a especificar consumo parcial de recursos ni cómo se reponen los recursos consumidos. Esto
es, el modelo no presenta un mecanismo a través
del cual uno o más miembros del grupo adopten la
responsabilidad de interactuar con proveedores para
reemplazar las piezas consumidas. La reposición
se implementa en forma directa cuando cada agente
percibe su entorno y detecta que tiene disponibles
nuevas piezas.
5 CONCLUSIONES Y TRABAJO FUTURO
Este trabajo presenta una aplicación concreta que
puede ser modelada a través de la fusión de varias
contribuciones previas, vinculadas entre sí:
• Un protocolo de interacción dialógico para
agentes BDI
• Un lenguaje de interacción basado en la teoría
de los actos del habla
• Un mecanismo para representar normas, roles y
relaciones
• Una alternativa para la representación de
conocimiento compartido entre agentes colaborativos
El modelo combina dos formas de argumentación. La interacción está basada en los
juegos dialógicos basados en argumentación propios
de la filosofía [BIP88]. La argumentación es además
el fundamento a partir del cual cada interlocutor
razona y construye sus propios planes [PSJ98].
La evolución de cada diálogo particular queda determinada por el protocolo de interacción y la relación
entre los roles específicos que ocupan los interlocutores. La iniciación de un diálogo depende del comportamiento individual del agente que solicita colaboración y del que la brinda. En el modelo propuesto todos los agentes están dotados del mismo mecanismo
de razonamiento y todos siguen un mismo esquema
tanto para iniciar una conversación para obtener colaboración, como también para aceptar intervenir en
un diálogo con la intención de ofrecer colaboración.
Una posible línea de trabajo futura sería admitir diferentes mecanismos de razonamiento y colaboración
para cada uno de ellos.
En esta propuesta hemos impuesto algunas restricciones que podrían relajarse en el futuro. Una extensión posible sería contemplar la situación de que
algunas acciones provoquen que las herramientas se
rompan y deban ser reparadas o reemplazadas. Esta
situación requeriría de un representación más elaboradas de las herramientas, por ejemplo tiempo previsto de amortización, horas de uso. Por supuesto
también sería necesario mayor detalle en la especificación de las acciones, en relación al desgaste que
provocan sobre las herramientas.
References
[BIP88] Michael Bratman, David Israel, and Martha
Pollack. Plan and resource-bounded practical reasoning. Computational Intelligence,
4:349–355, 1988.
[GS04] A. J. García and G. R. Simari. Defeasible
logic programming: An argumentative approach. In Theory and Practice of Logic
Programming, pages 95–138, 2004.
[PSJ98] Simon Parsons, Carles Sierra, and Nick
Jennings. Agents that reason and negotiate
by arguing. Journal of Logic and Computation, 8(3):261–292, June 1998.
[RGS04] S. V. Rueda, A. J. García, and G. R.
Simari. Alternativas para la representación
del conocimiento compartido entre agentes
colaborativos. In Proc. of the VIII CACIC,
pages 1508–1519, 2004.
[RM05] S. V. Rueda and M. V. Martinez. A
framework for deliberation and negotiation
among BDI agents. Journal of Computer
Science and Technology, pages 334–341,
2005.
[RS05] S. V. Rueda and G. Simari. Roles y relaciones en una organización de agentes bdi.
In Proceedings of the IX CACIC, pages
1370–1381, 2005.
[Sea69] J. R. Searle. Speech Acts: An Essay in
the Philosophy of Language. Cambridge
University Press, Cambridge, United Kingdom, 1969.
[WK95] D. N. Walton and E. C. W. Krabbe. Commitment in Dialogue: Basic Concepts of Interpersonal Reasoning. State University of
New York Press, Albany, NY, 1995.
