Lenguajes para intercambio de reglas en la web semántica
﻿Lenguajes para Intercambio de Reglas en la Web Semántica
Pablo R. Fillottrani
Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación
Universidad Nacional del Sur
Av. Alem 1253, Bahía Blanca 8000, Argentina
1. INTRODUCTION
El objetivo general de la investigación es la representación y el uso del conocimiento en sistemas
computacionales, para lo cual es necesario desarrollar métodos eficientes para la representación,
y mecanismos de razonamiento confiables que
permitan su procesamiento. Para ser eficiente,
la representación del conocimiento debe ser a la
vez compacta y comprensible. Para ser confiable,
el mecanismo de razonamiento debe no sólo ser
exacto sino también intuitivo y computacionalmente tratable a la vez. El estudio de los formalismos que tienen estos objetivos aparentemente
contradictorios involucra aspectos tantos teóricos
como tecnológicos. Actualmente surge un renovado interés en estos temas debido a la necesidad
emergente de compartir, actualizar y combinar
el conocimiento de sistemas computacionales pre
existentes.
El objetivo particular para el año próximo es la
especificación de un lenguaje de intercambio de
reglas para la Web Semántica. Las reglas representan una importante fuente de información
en varias aplicaciones, por ejemplo proveen los
fundamentos para representar la lógica de negocios en diversos sistemas de información modernos, y no existe todavía un estándar que permita compartir esta información entre diversas
aplicaciones. La especificación de este lenguaje
permitirá que las reglas escritas para una determinada aplicación, puedan ser publicadas, compartidas y re-usadas en otras aplicaciones posiblemente bajo otros motores de inferencia. Debido a la gran variedad existente en lenguajes
de reglas y en las tecnologías usadas en sus motores de inferencia, este lenguaje deberá comprender un núcleo básico simple, y un conjunto
de posibles extensiones para comunidades de
usuarios específicias. Además, dado que el intercambio se realiza en el ámbito de la Web
Semántica, será necesario considerar su interacción como extensión o complemento de otros
lenguajes estándares ya existentes, como OWL,
RDF(S) y SPARQL.
2. ANTECEDENTES
La Web ha sido diseñada como un espacio de
información, con el objetivo de que sea útil no
sólo para la comunicación hombre-hombre, sino
también para que las computadoras puedan participar y ayudar [1, 2]. Uno de los mayores
obstáculos para esto ha sido el hecho de que
la mayoría de la información en la Web está
diseñada para consumo humano, y aun si fue
obtenida a partir de una base de datos con significado bien definido, la estructura de los datos
no es evidente para un robot/agente que explora la Web. Dejando de lado el problema de
la Inteligencia Artificial de entrenar a máquinas
para que se comporten como personas, el objetivo de la Web Semántica en vez es el de desarrollar lenguajes para expresar la información
en forma que sea procesable por las máquinas.
La necesidad de automatizar la interoperación
de los servicios accesibles mediante la Web, especialmente en aplicaciones B2B y de comercio
electrónico, ha revalorizado este objetivo. Actualmente, esta interoperación se realiza a través
de programas específicos que localizan y extraen
información de las páginas e invocan servicios
accesibles vía Web. Esta alternativa resulta
poco útil ya que depende fuertemente del formato en el cual la información está representada (generalmente código HTML que contiene
datos y presentación mezclados) y de las interfaces de los servicios (CGI, RMI, Corba, etc.).
Con el propósito de dar solución a estos problemas, se ha creado el World Wide Web Consortium (W3C) [3] que reune empresas (tanto
proveedoras como consumidoras de servicions informáticos) , instituciones académicas y de investigación, agencias de gobiernos e organismos sin
fines de lucro con el objetivo de llevar la Web a su
máximo potencial mediante el desarrollo de protocolos y recomendaciones para llevar estructura
al contenido de las páginas Web, en forma no
ambigua e interpretable por las computadoras.
De esta forma se crea un contexto en donde herramientas automatizadas puedan rapidamente llevar a cabo tareas en representación de los usuarios. Desde 1994 los miembros de W3C han trabajado para producir estándares que proveen el fundamento para la Web de hoy, incluyento HTML
(HyperText Markup Language) [4], XML (Extensible Markup Language) [5], RDF (Resource
Description Framework) [6, 7, 8], OWL (Web
Ontology Language) [9] y otras tecnologías. Mediante la producción de estos estándares para
lenguajes Web abiertos no-propietarios se busca
evitar la fragmentación del mercado, y como consecuencia la fragmentación de la Web. Recientemente, W3C ha activado un grupo de trabajo
[10] con el objetivo de especificar un lenguaje
de reglas que permita su intercambio a través
de la Web Semántica, el tema propuesto para
la investigación. El proposito del grupo es balancear las necesidades de diversas comunidades
de uso, tales como los usuarios de reglas de negocios, la comunidad de programación en lógica
o los usuarios de otros estándares de la Web
Semántica (RDF, OWL, etc), especificando extensiones para las cuales se pueda articular un
consenso y que sean suficientemente motivadas
por casos de uso. Como antecedente se tiene
el gran interés generado por recientes trabajos
de investigación sobre la combinación de lógicas
descriptivas, lenguajes de ontologías y lenguajes
de reglas [11, 12, 13, 14, 15, 16] y las conclusiones del Workshop on Rule Languages for Interoperability realizado en abril 2005 en Washington D.C., USA. Este grupo se encuentra
ya trabajando en la caracterización de los casos de uso que definan las características esenciales para dicho lenguaje y sus posibles extensiones. Existen actualmente algunas propuestas
relacionadas, tales como RuleML [17] y SWRL
[18], que si bien no son totalmente satisfactorias de acuerdo a los objetivos mencionados, deberan ser tenidas en cuenta para que los nuevos
estándares no interfieran con inversiones en curso
en dichas tecnologías. El tema es continuación
directa de las actividades de investigación que se
desarrollaron[19] dentro del grupo KRDB en la
Free University of Bozen-Bolzano.
3. ACTIVIDADES Y
METODOLOGÍA
En el contexto introducido, se propone investigar cómo integrar un lenguajes de intercambio
de reglas con los lenguajes estándares ya existentes para la Web Semántica. La integración
se realizará mediante la especificación de un
lenguaje núcleo, y de un conjunto de extensiones
específicas para cada aplicación. El detalle de
las actividades y metodología para el primer año
será el siguiente:
1. Estudio de alternativas para el lenguaje
núcleo. Si bien es claro que el lenguaje núcleo
debe estar basado en algún fragmento de la
lógica de Horn, no es tan claro cuál debe ser
este fragmento. En principio, es sabido que
si se agrega a OWL un lenguaje trivial de reglas el resultado es indecidible. Por lo tanto,
el lenguaje núcleo debe ser suficientemente expresivo como para poder expresar la funcionalidad de la mayoría de las aplicaciones existentes, pero también debe ser suficientemente
simple como para conservar las propiedades
computacionales al incorporarse a un fragmento significativo de OWL.. Es necesario
considerar en este punto los casos de uso que ya
deberán estar caracterizados por el grupo de
trabajo. Otro problema a resolver es la compatibilización entre el axioma de Closed World
Assumption implícito en la gran mayoría de los
lenguajes de regla, y el Open World Assumption presente en todas las lógica descriptivas,
sobre las que se base OWL. El soporte para
tipos de datos (datatypes) de RDF(S) también
debe ser considerado.
2. Análisis de tecnologías relacionadas: existen varias propuestas de estándares o lenguajes de reglas recientemente desarrollados que
comparten parte de los objetivos mencionados: RuleML, SWSL, WSML, SWRL, Common Logic, Triple. Son principalmente esfuerzos académicos, con diversos enfoques, cuyas
características, fortalezas y debilidades deben
analizarse mediante su aplicación a los escenarios propuestos.
3. Desarrollo de un mecanismo de extensibilidad.
Una vez finalizados los puntos anteriores, se
deberá caracterizar un mecanismo mediante el
cual se puedan definir extensiones al lenguaje
núcleo, teniendo presente las funcionalidades
dejadas afuera en primer lugar, y las necesidades de los distintas areas de uso. Esta extensibilidad no debe afectar la usabilidad de
la propuesta. Tiempo estimado: 3 meses.
4. Estudio y desarrollo de posibles extensiones: Varias extensiones al lenguaje núcleo
serán necesarias. Algunas ya han sido identificadas, tales como Negación Clásica, Razonamiento por Default, Mundos Cerrados Locales, Lenguajes de Acción y Bases de Datos
de Conocimientos. Otras como extensiones a
mayores fragmentos de OWL o de la lógica de
primer orden, razonamiento por restricciones,
razonamiento rebatible, lógica de segundo orden o razonamiento con incertidumbre (fuzzy
logic) son necesarias también. Se debe analizar
la representación de cada una de estas posibilidades dentro del mecanismo de extensibilidad del punto anterior, cuánta funcionalidad
es necesaria para los casos de uso, la complejidad resultante y la posible interacción entre
las diversas extensiones. No todas las extensiones podrán ser combinadas en un lenguaje
unificado único.
4. CONTEXTO
El trabajo propuesto será llevado a cabo en el
LIDIA, Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Inteligencia Artificial del Departamento
de Ciencias e Ingeniería de la Computación, Universidad Nacional del Sur. Dicho establecimiento
cuenta con el hardware y el software apropiados
para cumplir los objetivos del plan de trabajo
propuesto. También cuenta con acceso a internet y acceso a
