Incremento del tamaño del espacio de soluciones factibles para SMINK 1 usando algoritmos evolutivos
﻿
En este trabajo de investigación estudiamos la suma 
de Minkowski. Hemos estudiado su contexto 
teórico, propiedades geométricas y aplicaciones más 
destacadas. Además, hemos  implementado la suma 
de Minkowski entre distintos tipos de polígonos y 
hemos propuesto mejoras para su cálculo basadas en 
técnicas de paralelismo. 
Actualmente trabajamos en el problema inverso al 
resuelto por la suma de Minkowski, el cual se refiere 
a la descomposición de polígonos en suma de 
Minkowski. Sin embargo, este problema puede 
resolverse sólo con un algoritmo de complejidad 
exponencial. Debido a la complejidad inherente del 
mismo, propusimos un enfoque evolutivo para su 
resolución, donde incluimos la definición del 
problema, denominado SMINK-1.  
En esta presentación damos el marco formal del 
problema y presentamos avances alcanzados con 
respecto al análisis del espacio de soluciones del 
problema, a fin de considerar un conjunto mayor de 
soluciones.  
Palabras claves: Suma de Minkowski. Geometría 
Computacional. Descomposición de Polígonos. 
Algoritmos genéticos 
 
1. Introducción 
La suma de Minkowski de dos conjuntos P y Q 
⊂ R2, denotada por P ⊕ Q, se define como       
P ⊕ Q = { p + q : p ∈ P, q ∈Q } donde p+q es 
el vector suma de los vectores p y q. Esta 
operación es utilizada en un amplio rango de 
aplicaciones, que incluyen planificación de 
movimientos de robots, procesamiento de 
imágenes, planificación de ensamblajes, etc., 
[2,6]. Con respecto a la suma de Minkowski, 
hemos estudiado sus propiedades geométricas y 
aplicaciones más destacadas, y hemos mostrado 
aspectos teóricos y prácticos relevantes. 
Desarrollamos una herramienta que implementa 
y permite la visualización de la suma de 
Minkowski entre distintos tipos de polígonos y 
además, realizamos una propuesta que 
utilizando técnicas de paralelismo permite 
mejorar el cálculo de la suma de Minkowski 
entre polígonos [9, 10, 11,12]. 
El  problema inverso a la suma de Minkowski 
(SMINK-1) es el siguiente: dado un polígono S, 
¿existen polígonos P y Q tales que S es la suma 
de Minkowski de P y Q? Más formalmente, 
dado un polígono S de n lados, buscamos 
polígonos P y Q de k y k lados 
respectivamente, tales que S sea la suma de 
Minkowski de P y Q, es decir, S=P ⊕ Q.   
El problema de decidir si un polígono  convexo 
admite una descomposición de Minkowski es 
NP-completo como se demuestra en [4]. Cabe 
destacar que no hemos encontrado referencias 
al uso de algoritmos  heurísticos en la búsqueda 
de la  solución a este problema. Por lo tanto,  
propusimos un enfoque evolutivo para la 
resolución de SMINK-1. Implementamos un 
algoritmo genético, analizamos situaciones que 
podrían presentarse en la evaluación de una 
solución y realizamos un estudio preliminar 
sobre un conjunto pequeño de instancias 
generadas para probar la aplicabilidad del 
algoritmo genético [13, 14]. 
Actualmente, continuamos trabajando en el 
análisis y administración del espacio de 
soluciones del problema, a fin de considerar un 
conjunto mayor de soluciones. En esta 
presentación damos el marco formal del 
problema y presentamos los avances 
alcanzados.  
 
2. Problema SMINK-1 
El problema SMINK-1 formulado en [15] se  
define de la siguiente manera: Sea S un 
polígono convexo de n lados. Sea 3  el 
conjunto de todos los posibles polígonos de k 
lados, con 2 ≤ k≤ n-2. El problema consiste en:  
Min f (P)= Area( (P ⊕ Q)∆ S) 
donde P y Q ∈3  y Q se construye con los 
lados de S que no forman parte del polígono P. 
Esto es, dado un polígono convexo S armamos 
un polígono P eligiendo lados de S en orden.  
Luego, con los lados restantes de S que no están 
en  P armamos el polígono Q. Así obtenemos 
los posibles candidatos P y Q, calculamos        
P ⊕ Q y comparamos cuánto se aproxima a S. 
Para ello determinamos una medida de la 
diferencia entre P ⊕ Q y S. La  medida elegida 
es  el área de la diferencia simétrica entre 
ambos polígonos, denotada ∆  y esa es la 
función objetivo a minimizar. 
La representación que elegimos para un 
polígono P es una cadena binaria de n bits 
donde un 1 en la posición i significa que el lado 
i de S forma parte del polígono P, y un 0 que no 
forma parte, con la restricción de que en la 
cadena  hay entre 2 y n-2 bits con valor 1. 
Cuando el polígono S es convexo, los posibles 
sumandos P y Q también deben ser polígonos 
convexos. Con el uso de esta representación, 
puede ocurrir que con la sucesión de lados 
elegidos para armar el polígono P (o el 
polígono Q), al descodificar se obtenga un 
polígono que no sea simple, que no sea convexo 
o que no sea cerrado, en ese caso P (o Q) es una 
solución no factible. Los resultados 
preliminares mostrados en [15] indicaron que, 
dada la representación elegida para las 
soluciones, el espacio de búsqueda del 
problema SMINK-1 está constituido por un 
reducido porcentaje de soluciones factibles. Por 
lo tanto,  continuamos trabajando en el análisis 
del espacio de búsqueda de SMINK-1 para 
aumentar el tamaño del espacio de soluciones 
factibles. Con este fin, el proceso de  
descodificación original, en el cual una cadena 
binaria da  lugar a una solución no factible, es 
modificado de manera tal que se obtenga un  
polígono que siempre cumpla con las 
características de factibilidad requeridas. Es 
importante destacar que esto no implica una 
reparación de la solución o modificación de la 
misma.   
Más formalmente, a una cadena binaria 
x∈{0,1}n, le aplicamos un proceso de 
descodificación que obtiene una representación 
geométrica para un polígono P, que puede no 
cumplir con los requerimientos de factibilidad 
establecidos para una solución. Seguidamente, 
se aplica un proceso de ajuste a P, que obtiene 
una aproximación al polígono P, cumpliendo 
todas las condiciones de factibilidad requeridas.  
El proceso de ajuste elegido es el cierre 
convexo de los vértices del polígono P. El cierre 
convexo de un conjunto de puntos, es el  menor 
conjunto convexo que contiene ese conjunto. 
Por lo tanto, el cierre convexo es una técnica 
que  nos brida la posibilidad  de encontrar en 
forma eficiente una aproximación geométrica 
de P, que siempre cumple con las condiciones 
requeridas para considerar factible una 
solución.  
Veamos un ejemplo, dado un polígono convexo 
S = <s1,s2, s3,s4,s5,s6>, mostrado en  la figura 1. 
 
 
S 
s1 s2 
s4 
s3 
s6 
s5 
 
 
Figura 1: polígono convexo de 6 lados 
La cadena C1 (ver figura 2) da lugar a solución 
que al ser descodificada no es factible, ya que 
su representación geométrica es un polígono 
que no es simple. Luego de calcular el cierre 
convexo al polígono P se obtiene una 
representación geométrica aproximada P’, que 
cumple las condiciones de factibilidad 
requeridas, ser convexo, cerrado y simple.  
 
1 2 3 4 5 6 
1 0 1 0 0 1 
 
 
P  a1=s1 
a2=s3 
a3=s6 
P’  
 
 
Figura 2: representación geométrica  de C1 y  su 
correspondiente representación geométrica 
aproximada después del aplicar el cierre convexo.  
 
En la figura 3 mostramos otro ejemplo. Al 
descodificar la solución dada por la cadena C2, 
se obtiene una cadena poligonal que no es 
cerrada y es no convexa.  Después de calcular el 
cierre convexo, obtenemos una representación 
geométrica aproximada que cumple las 
condiciones de factibilidad pedidas.  
 
 
 
 
 
P’ 
a1=s1 
a2=s2 
a3=s6 
P 
 
 
Figura 3: representación geométrica  de C2 y  su 
correspondiente representación geométrica 
aproximada después de aplicar el cierre convexo.  
 
Este proceso de descodificación nos permite 
ampliar el tamaño del espacio de soluciones del 
problema SMINK-1, ya que el polígono obtenido 
luego de la descodificación siempre cumple con 
las características de factibilidad requeridas. 
 
3. Generación Aleatoria de 
Polígonos 
La generación aleatoria de objetos geométricos 
es una faceta muy estudiada por los 
investigadores. Existen numerosos estudios 
sobre este tema [1, 3, 7, 16] que muestran 
diferentes técnicas de generación aleatoria de 
objetos geométricos constrastando ventajas e 
inconvenientes.  
Por otra parte, además de su interés geométrico 
intrínseco, el problema de la generación 
aleatoria de objetos geométricos y en particular 
de polígonos, es de importancia cuando se 
requiere verificar la correctitud y evaluar el 
desempeño de algoritmos que realizan tareas 
sobre polígonos. En este campo se establece la 
necesidad de generar aleatoriamente instancias 
o lotes de prueba de diferentes magnitudes; esto 
es en cantidad de polígonos, en número de 
vértices de un polígono, en sus formas, etc. En 
general, los investigadores pretenden verificar 
el desempeño de un algoritmo sobre un 
conjunto de entradas lo suficientemente grande, 
que puede ser de determinadas características, y 
de relevancia práctica.  
En nuestro problema de descomposición 
estudiamos la generación aleatoria de 
polígonos, debido a que necesitamos  contar 
con un adecuado conjunto de instancias de 
variado tamaño y complejidad generadas 
aleatoriamente para experimentación, prueba y 
verificación del algoritmo genético que resuelve 
el problema SMINK-1. Actualmente, trabajamos 
en el desarrollo de un generador aleatorio de 
polígonos convexos, basado en las heurísticas 
para generar polígonos simples presentadas por 
Auer y Held [1].  
 
4. Conclusiones 
En este artículo mostramos una forma 
alternativa de descodificar las soluciones 
binarias para atenuar el problema del tamaño 
del espacio de soluciones no factibles y una 
propuesta de generación aleatoria de las 
instancias del problema SMINK-1, a fin de 
realizar un estudio experimental exhaustivo. 
Este trabajo se enmarca en la Línea de 
Investigación Geometría Computacional y 
Bases de Datos Espacio-Temporales, 
perteneciente al Proyecto Tecnologías 
Avanzadas de Bases de Datos 22/F314, 
Departamento de Informática, Universidad 
1 2 3 4 5 6 
1 1 0 0 0 1 C2 
C1 
Nacional de San Luis; en el Proyecto 
AL06_PF_013 Geometría Computacional, 
subvencionado por la Universidad Politécnica 
de Madrid;  y en el marco de la Red 
Iberoamericana de Tecnologías del Software 
(RITOS2), subvencionado por CYTED. 
Además, cuenta  con el apoyo de integrantes de 
la línea Metaheurísticas del grupo LIDIC. 
 
5.
