Optimización de planificación dinámica sobre entornos Grid
﻿  La   integración   de   recursos   heterogéneos   dispersos   geográficamente   sobre  
distintos dominios administrativos hace que la gestión de estos entornos sea una tarea difícil.  
Si agregamos el requerimiento de que estos recursos puedan trabajar de manera coordinada  
y eficiente, aumenta aún más  la complejidad de la tarea. En este trabajo se presenta una  
línea de investigación sobre esta problemática caracterizada por los entornos Grid, teniendo  
como   objetivo   lograr   una   metodología   para   la   administración   automática   basada   en  
parámetros de eficiencia y calidad.
1. Introducción
La tecnología Grid ha logrado insertarse en 
el mundo científico, debido al proceso de 
evolución   en   los   últimos   años.   El   viejo 
deseo de compartir recursos e información 
que llevo a la interconexión de equipos y 
aplicaciones, cobra un nuevo impulso con 
la   posibilidad   de   cumplir   este   deseo 
también   a   nivel   global,   entre   distintas 
organizaciones   en   forma   cooperativa   y 
coordinada. Grid posibilita la creación de 
sistemas   que   aprovechan   esta   capacidad 
dando lugar a un avance en el ámbito   de 
los   sistemas   distribuidos.   Si   bien   en 
algunos   lugares   esta   tecnología   ha 
comenzado   a   usarse,   lejos   está   aún   de 
lograr   su  madurez,   restando soluciones  a 
complejos   problemas;   uno   de   estos 
problemas es la administración eficiente de 
recursos.
En   los   entornos   computacionales 
tradicionales,  la administración de recursos 
es   un   problema   resuelto.   Los 
administradores   de   recursos   como 
planificadores,   coordinadores   de   flujos   de 
trabajo y sistemas operativos se encuentran 
presentes en la mayoría de las plataformas, y 
están   diseñados   para   ejecutarse   con   la 
premisa de que poseen el completo control 
de   los   recursos   que   disponen.   De   esta 
manera   son   capaces   de   implementar 
políticas  y  mecanismos  para  hacer  un  uso 
efectivo y eficiente de los mismos. 
Esta premisa no se aplica a entornos Grid. 
Se   deben   desarrollar   métodos   para 
administrar y coordinar recursos a través de 
distintos dominios administrativos, teniendo 
en cuenta la heterogeneidad, falta casi total 
del control  y  las  inevitables diferencias en 
las   políticas   aplicables   a   cada   uno   de   los 
recursos involucrados.
El   proceso   de   planificación   en   entornos 
Grid consta en general de tres fases bien 
definidas:
• Primera fase, descubrimiento de los 
recursos:   Se   basa   en   determinar 
que   recursos   están   disponibles,   si 
se dispone de acceso y cumple con 
los requerimientos mínimos para la 
ejecución de las tareas.
• Segunda   fase,   selección   del 
sistema: Dado un grupo de posibles 
recursos   se   debe   obtener 
información   y   realizar   toma   de 
decisiones   sobre   los   datos 
obtenidos.
• Tercera   fase,   ejecución   de   las 
tareas: Esta fase involucra el envío 
de   las   tareas   y   la   reserva   de 
recursos, preparación de las tareas, 
ejecución, monitoreo y proceso de 
finalización.
Cada uno de estos puntos plantea desafíos 
y de los trabajos que se están llevando a 
cabo pocos encaran este tipo de soluciones 
desde   un   punto   de   vista   global,   en 
búsqueda   de   una   mejora   integral   en   la 
coordinación de la tareas que involucra el 
proceso.
A medida que la tecnología Grid madure y 
los entornos en producción incrementen su 
tamaño   y   aumente   la   complejidad   de   la 
interacción entre los distintos recursos, los 
tiempos   de   respuesta   necesarios   para 
satisfacer   en   forma   óptima   los 
requerimientos   de   ejecución   deberán 
disminuir   considerablemente.   Es   de   gran 
interés   actualmente   poder   optimizar   el 
proceso   de   administración   disminuyendo 
tiempos   y   automatizando   la   toma   de 
decisiones   en   cada   una   de   las   fases 
mencionadas.
2. Objetivos
El objetivo de este  trabajo es  investigar  la 
administración   y   realizar   mejoras   en   el 
middleware   de   planificación   en   forma 
dinámica   sobre   entornos   de   computación 
Grid, siendo la meta a alcanzar la asignación 
y   utilización   óptima   de   recursos   para   la 
ejecución coordinada de tareas.
 
Los   temas   de   investigación   derivados   se 
enmarcan en  la  administración de recursos 
en entornos Grid. Esto involucra aspectos de 
procesamiento  distribuido,   comunicación  y 
coordinación   de   recursos,   buscando 
optimizar   aspectos   de   adaptación   en   la 
planificación y ejecución de tareas en forma 
dinámica a su entorno.
En   particular   se   investigará   la   interacción 
entre servicios Grid y la problemática de la 
distribución   de   tareas   en   meta­
organizaciones   con   requerimientos   de 
calidad   de   servicio   no   trivial.   Se   buscará 
establecer una relación entre la distribución 
de tareas entre las necesidades locales y de 
las   organizaciones   virtuales   que   las 
contienen.
El   ámbito   de   experimentación   será 
equipamiento   y   recursos   distribuidos 
geográficamente en la Universidad Nacional 
del Comahue, la Universidad Nacional de la 
Plata,   junto   a   otras   universidades 
Latinoamericanas y Europeas.
Como dominio objetivo para la aplicación 
de   las   tareas  de   investigación  interesa   la 
clases   de   problemas   relacionadas   con   el 
tratamiento   masivo   de   datos   y 
procesamiento   del   mismo,   aplicaciones 
paralelas del tipo SIMD y problemas con 
requerimientos   de   tiempo   real   o   uso 
coordinado   de   recursos   como   el 
procesamiento   de   visualización   científica 
remota.
En todos los casos los resultados esperados 
son   la   optimización   del   proceso   de 
adaptación   al   entorno   dinámico   y   uso 
eficiente de los recursos.
3.   Líneas   De     Investigación   y 
Desarrollo
• Sistemas   Distribuidos.   Modelos 
Arquitecturales.   Invocaciones 
Remotas.   Arquitecturas   Basadas   en 
Servicios.
• Administración   de   Recursos. 
Coordinación y Acuerdos. 
• Predicción   y   Selección   de   recursos. 
Servicios   de   Información.   Lenguajes 
de especificación y consulta.
• Aspectos de Calidad de Servicio en lo 
referente   a   comunicaciones   y 
requerimientos de tiempo real.
• Métricas   de   eficiencia   en   algoritmos 
distribuidos.   Análisis   de   complejidad 
en algoritmos distribuidos.
• Dependencia  de   los  modelos   respecto 
del   balance   de   carga   de   múltiples 
recursos y adaptación al medio.
• Otros problemas con uso coordinado de 
recursos   con   grandes   volúmenes   de 
datos,   comunicación   y   restricciones   de 
tiempo real como visualización remota o 
simulaciones científicas.
4.   Resultados   Obtenidos   y 
Esperados
• Diseñar   una   arquitectura   capaz   de 
soportar problemas de heterogeneidad de 
recursos,   dinamismo   al   entorno 
cambiante, soporte para gran cantidad de 
recursos y tolerante a cambios, falta de 
conocimiento y fallos.
• Implementación   e   integración   de   los 
diferentes   módulos   de   la   arquitectura, 
descubrimiento,   toma   de   decisión, 
ejecución y monitoreo.
• Análisis de complejidad y optimización 
de los procesos a  través de un entorno 
simulado o  con pruebas  en  entorno  de 
producción, incrementando la capacidad 
de autogestión del sistema.
• Extensión de los resultados a otras clases 
de problemas sobre grandes volúmenes 
de   datos   y   cómputo   distribuido 
trabajando en forma coordinada.
Sobre   el   primer   punto   se   han   realizado 
trabajos  presentados   en   [1][2],   en   ellos   se 
describen   implementaciones   intercluster   y 
un   diseño   de   arquitectura   para   lograr   un 
framewok basado en la RFC 2753 [3]. Esta 
RFC especifica una estructura para proveer 
control basado en políticas.
Los   elementos   base   del   framework   de 
trabajo son: un punto de toma de desición 
(Policy Decision Point),  y un punto donde 
la   política   se   implementa   (Policy 
Enforcement   Point).   Las   politícas 
representan los objetivos de utilización de 
los   recursos   Grid   dentro   de   las 
organizaciones locales y virtales. 
Se debe llevar adelante una traducción de 
los objetivos a acciones concretas sobre el 
entorno   tecnológico,   un   ejemplo   de   esto 
pordían ser acuerdos de calidad de servicio 
(Service   Level   Agreements)   y   sus 
respectivas   métricas   (Servcice   Level 
Objetives)
Actualmente se está realizando pruebas   y 
una   implementación   para   la   toma   de 
decisión   con   distintas   estrategias   de 
asignación  de   tareas   sobre   entorno  Grid. 
Estas   estrategias   se   basan   en   estudios 
analíticos de capacidad de procesamiento y 
calidad   en   la   comunicación   sobre 
ambientes multi­cluster.
5. Referencias
[1]   Bertogna   Leandro   M.,   Del   Castillo 
Rodolfo,   Aggio   L.   Santiago,   Matrangolo 
Carlos.   “Implementación   de   Bancos   de 
Pruebas   GRID”.   WICC   2005,   Argentina 
2005.
[2]   Bertogna   Leandro   M.,   Del   Castillo 
Rodolfo.   “Framework   for   GRID 
Metascheduling   with SLAs”. Cacic 2005. 
Argentina 2005.
[3]   Yavatkar,   R.,   Pendarakis,   D.   and   R. 
Guerin,   "A   Framework   for   Policy­based 
Admission   Control",  RFC   2753,   January 
2000.
6. Bibliografía
Conceptuales
I.   Foster.   Globus   Toolkit   Version   4: 
Software   for   Service­Oriented   Systems. 
IFIP   International   Conference  on   Network 
and   Parallel   Computing,   Springer­Verlag 
LNCS 3779, pp 2­13, 2005.
I.   Foster,   C.   Kesselman,   S.   Tuecke.   The 
Anatomy   of   the   Grid:   Enabling   Scalable 
Virtual   Organizations.   International   J. 
Supercomputer Applications, 15(3), 2001.
I. Foster, C. Kesselman, J. Nick, S. Tuecke. 
The Physiology of the Grid: An Open Grid 
Services   Architecture   for   Distributed 
Systems   Integration.   Open   Grid   Service 
Infrastructure WG, Global Grid Forum, June 
22, 2002.
M.  Humphrey,  G.  Wasson,  K.   Jackson,   J. 
Boverhof,   M.   Rodriguez,   Joe   Bester,   J. 
Gawor,   S.   Lang,   I.   Foster,   S.   Meder,   S. 
Pickles, and M. McKeown. State and Events 
for  Web   Services:   A  Comparison  of  Five 
WS­Resource   Framework   and   WS­
Notification   Implementations.,   4th   IEEE 
International   Symposium   on   High 
Performance   Distributed   Computing 
(HPDC­14),   Research   Triangle   Park,   NC, 
24­27 July 2005.
J.O. Kephart and D.M. Chess. The Vision of 
Autonomic   Computing.  IEEE   Computer, 
36(1), 2003.
Administración de Recursos
Jennifer M. Schopf. Ten Actions When Grid 
Scheduling.   Published   in   Grid   Resource 
Management:   State   of   the   Art   and   Future 
Trends.  Edited by Jarek Nabrzyski, Jennifer 
M.  Schopf  and  Jan Weglarz,  published  by 
Kluwer Academic Publishers. 2003.
M.   Russell,   G.   Allen,   T.   Goodale,   N. 
Nabrzyski,   E.   Seidel.   Published   in   Grid 
Resource Management: State of the Art and 
Future Trends.  Edited by Jarek Nabrzyski, 
Jennifer   M.   Schopf   and   Jan   Weglarz, 
published by Kluwer Academic Publishers. 
2003.
K.  Kurowski,   J.  Nabryzyski,   J.  Weglarz. 
Multicriteria   Aspects   of   Grid   Resource 
Management. Published in Grid Resource 
Management: State of the Art and Future 
Trends.     Edited   by   Jarek   Nabrzyski, 
Jennifer   M.   Schopf   and   Jan   Weglarz, 
published by Kluwer Academic Publishers. 
2003.
R. Buyya and M. Murshed, “GridSim: A 
Toolkit for the Modeling and Simulation of 
Distributed   Resource   Management   and 
Scheduling   for   Grid   Computing”, 
Concurrency   and   Computation:   Practice 
and   Experience,   Vol.   14(13­15):1175­
1220, Wiley Press, USA, 2002.
M.  Parashar,  Z.  Li,  H.  Liu,  V.  Matossia 
and   C.   Schmidt,   Self­Star   Properties   in 
Complex   Information   Systems,   Lecture 
Notes   in   Computer   Science,   Springer 
Verlag.“Enabling   Autonomic   Grid 
Applications:   Requirements,   Models   and 
Infrastructures,”  Editors: O. Babaoglu, M. 
Jelasity,   A.   Montresor,   C.   Fetzer,   S. 
Leonardi,   A.   van   Moorsel,   and   M.   van 
Steen, Vol. 3460, 2005
Anna   Morajko,  Enol   Fernández,   Alvaro 
Fernández,   Elisa   Heymann,   Miquel   A. 
Senar:   Workflow   Management   in   the 
CrossGrid Project. EGC 2005: 424­433
Gestión de Políticas
Katarzyna Keahey,  Von Welch,  S.  Lang, 
B.   Liu,   Sam   Meder:   Fine­Grain 
Authorization   Policies   in   the   GRID: 
Design   and   Implementation.   Middleware 
Workshops 2003
Wasson,  G.  and  Humphrey,  M.   Toward 
Explicit   Policy   Management   for   Virtual 
Organizations. IEEE Workshop on Policies 
for   Distributed   Systems   and   Networks 
(POLICY ’03). 2003.
C.   Dumitrescu,   I.   Raicu,   I.   Foster.   "DI­
GRUBER: a Distributed Approach in Grid 
Resource Brokering", SC05. 2005.
C.   Dumitrescu,   I.   Raicu,   I.   Foster. 
"Extending   a   Distributed   Usage   SLA 
Resource Broker to Support Dynamic Grid 
Environments",   submitted   to   EuroSys06. 
2006.
  Buyya,   R.,   GridBus:   A   Economy­based 
Grid   Resource   Broker   .   2004,   The 
University of Melbourne: Melbourne.
  Ludwig,   H.,   A.   Dan,   and   B.   Kearney. 
Cremona: An Architecture and Library for 
Creation and Monitoring WS­Agreements . 
in   ACM   International   Conference   on 
Service  Oriented  Computing   (ICSOC'04)   . 
2004. New York.
Interconexión de recursos
A.   Roy   and   M.   Livny.   Condor   and 
Preemptive Resume Scheduling.   Published 
in Grid Resource Management: State of the 
Art   and   Future   Trends.   Edited   by   Jarek 
Nabrzyski,   Jennifer   M.   Schopf   and   Jan 
Weglarz,   published   by   Kluwer   Academic 
Publishers. 2003.
Tom   Goodale,   Gabrielle   Allen,   Gerd 
Lanfermann,   Joan   Massó,   Thomas   Radke, 
Edward   Seidel,   John   Shalf:   The   Cactus 
Framework   and   Toolkit:   Design   and 
Applications   in   Vector   and   Parallel 
Processing. VECPAR 2002.
Shoji   Ogura,   Hidemoto   Nakada,   Satoshi 
Matsuoka,     Evaluation   of   the   inter­cluster 
data   transfer   on   Grid   environment   , 
Proceedings of CCGrid 2003 , pp. 374­381, 
May 2003.
