Paralelismo en métodos de halftoning
﻿
A través de los años, la industria gráfica se ha convertido en uno de los medios
de facto para la transmisión de información, en particular el periódico. La característica efímera de la información establece restricciones de tiempo en la elaboración del medio gráfico. En consecuencia, los dispositivos utilizados poseen limitaciones que producen una pérdida de
información en las imágenes presentadas.
El Halftoning Digital tiene como objetivo
posibilitar la reproducción de imágenes
en dispositivos con rango limitado de niveles de tonos. Esta técnica es utilizada
para plasmar imágenes color o en escala de grises en dispositivos electrónicos
que sólo pueden reproducir elementos binarios creando la ilusión de tonos continuo. A pesar de los numerosos métodos
de halftoning existentes, todos ellos comparten la problemática de que su tiempo
de procesamiento es dependiente de las
características de la imagen y el algoritmo utilizado. Es de interés la generación
de propuestas que aceleren los tiempos
de procesamiento independientemente de
los métodos y los datos.
Keywords: mediotonado digital, paralelismo, computación gráfica, no fotorealismo, procesamiento de imágenes.
1. Introducción
La palabra halftoning (mediotonado) tiene sus
orígenes en la antigüedad; se remonta a la palabra
italiana mezzotint, que describe una técnica utilizada durante los siglos XVII y XVIII para crear
la ilusión de imágenes de tono continuo mediante
una plantilla de cobre y un único tono de tinta.
Los antiguos artistas italianos creaban en forma
aleatoria muescas en la plantilla con la idea de
preparar moldes en donde colocar tinta; variando
la densidad de las muescas en una determinada
región, el artista lograba alterar la cantidad de
tinta depositada, controlando de esta manera el
tono en esa región.
En la actualidad, el “mediotonado digital” es
una técnica muy conocida en procesamiento de
imágenes [5, 7, 16, 25], ésta permite convertir una
imagen representada a través de un rango de niveles de intensidad de luz en una imagen consistente solamente de puntos blancos y negros. La
propuesta ha sido concebida principalmente para
el plasmado de imágenes a través de dispositivos
de impresión y visualización binarios, uso de pixels blancos y negros, pero con la intención de que
puedan ser percibidas como una imagen en tonos
de grises. El objetivo del proceso es lograr, como
declara Ulichney: “la ilusión de imágenes en tono
continuo a partir de una cuidadosa ubicación de
elementos de dibujo binarios” [21].
Por ser un proceso que proyecta una escala
continua en una escala binaria, adolece de pérdida de información. Para asegurarse el éxito del
proceso, la técnica se apoya en las propiedades
del sistema de visión humano conjuntamente con
los atributos propios de la imagen. Ésta intenta
establecer un ordenamiento de los elementos de
dibujo, de manera tal de generar en el observador
una impresión visual lo más parecida posible al
original.
Desafortunadamente, se desconocen aún todos los factores intervinientes en la percepción
humana y en la formación de las imágenes,
así como tampoco las métricas cuantitativas rea*Grupo subvencionado por la UNSL y ANPCYT (Agencia Nac. para la Prom. de la Ciencia y Tec.)
les que puedan correlacionar la calidad subjetiva de una imagen [26, 8]. En consecuencia, una
variedad de algoritmos para el proceso de halftoning han sido desarrollados a lo largo de los años
[9, 4, 21, 12, 17, 24, 13, 22, 10, 11, 28, 15, 20, 23].
A grandes rasgos, estos pueden dividirse en: algoritmos de dispersión ordenada, máscaras de ruido
azul, difusión de error, difusión de puntos, entre
otros, o la combinación de algunos de ellos. Todos
tienen la característica de que el tiempo de procesamiento de una imagen es directamente proporcional al tamaño de la misma, más el tiempo asociado al proceso en particular. En consecuencia,
los algoritmos simples y de bajo tiempo de proceso producen resultados de baja calidad, mientras
que los algoritmos con buenos resultados poseen
tiempos de ejecución prolongados. Estas características en conjunto con la natural autocorrelación de los datos involucrados convierte al problema de mediotonado en una propuesta de análisis
y estudio válida para la aplicación de modelos de
programación paralela [3, 6, 19, 27, 14].
A modo de clarificar lo expresado, a continuación
se presenta una pequeña reseña de los métodos
aludidos.
2. Métodos
No existe un único método para obtener imágenes
mediotonadas a partir de otra en tonos continuos
de grises. Los métodos existentes varian según la
simplicidad del procesamiento y la calidad de la
imagen resultante. A continuación se describen algunos de los métodos más importantes, el orden
está impuesto por la complejidad de procesamiento.
Método del Umbral: Es el más simple de
todos los métodos de Halftoning. Cada uno
de los píxels de la imagen en escala de grises (0 ≤ valor pixel≤ 255, correspondiendo
el 0 para el negro) es comparado contra un
valor umbral (generalmente 128), si el valor
del pixel que está siendo procesado es mayor
al umbral, entonces se lo considera blanco,
caso contrario negro.
Si bien la técnica es rápida y simple no produce resultados de gran calidad.
Método de Matriz de Umbrales [24, 22,
23, 2]: En este método los pixels son agrupados en grillas y comparados con una matriz
de umbrales. Estas matrices generalmente
son cuadradas, de n×n con n variable. El
valor del píxel de salida es determinado por
el umbral que le correspondiente a su ubicación en la matriz. Si el valor del píxel es
mayor al umbral entonces es considerado un
píxel blanco, sino negro.
Este método presenta la desventaja de existir la posibilidad de aparecer artificios (información no deseada de alta frecuencia no
presente en la imagen original), los cuales
reducen la calidad final del proceso. Este
método no es adecuado cuando se busca calidad en los resultados debido a su falta de
generalidad. La calidad de las imágenes mediotonadas es dependiente de la selección de
la matriz de umbral. Usualmente la matriz
de umbrales surge de un estudio previo de
los valores de luminosidad y contraste de
la imagen a mediotonar, de ahí su falta de
generalidad.
Método de Difusión de Error [10, 11]:
Este método ha sido tomado como estándar
por su simplicidad y calidad de la imagen
mediotonada resultante.
En este método los pixels de una imagen
de tonos de grise son procesados en forma
lineal de izquierda a derecha y de arriba hacia abajo. El algoritmo compara el valor del
pixel con un umbral, por ejemplo 128. Si el
valor es mayor que el umbral, el pixel se considera blanco (255), de lo contrario se considera negro. La diferencia entre el valor original del pixel y el umbral es considerado un
error. El método establece que, para alcanzar una ilusión de imagen de tono continuo,
sin artificios, el error debe ser distribuido a
los cuatro pixels vecinos no procesados aún.
Si bien el proceso es independiente de las características de la imagen de entrada, tiene
el inconveniente de la introducción de artificios en áreas extremas de luminosidad y
contraste.
Método de Difusión de Punto [12]: Este
método tiene un único parámetro de diseño
llamado “matriz clase C”. Esta matriz establece una clasificación de umbral para los
pixels y determina el orden en el cual serán
procesados. El procesamiento de cada pixel
se hace de forma similar al método de difusión de error. Una vez procesado el pixel se
calcula el error resultante de aplicar el umbral, propagándolo a los vecinos con clase
mayor a la suya.
Este método es netamente dependiente de
las características de la imagen de entrada,
pues en función de ellas debe construir la
matriz de clase de umbrales.
Logicamente existen métodos híbridos, los
cuales intentan combinar las mejores características de los métodos tradicionales [17, 18, 20, 1].
3. Propuesta
Como se enunció en la sección anterior, existen numerosos métodos de mediotonado. La selección de un método en particular depende de los
recursos disponibles y de la calidad de la imagen
resultante pretendida. La alta autocorrelacion entre los datos ejerce su influencia directamente sobre el proceso en tiempo y calidad del producto
resultante, además de la dependencia intrínseca
del tiempo asociado al tamaño de las imagenes.
Estamos interesados en analizar la factibilidad de
aplicar métodos y técnicas de programación alternativas a la computación secuencial. Resolver el
problema del mediotonado de imágenes a través
de la aplicación de modelos paralelos en la solución implica un análisis profundo de cada método
y, fundamentalmente, de la interrelación entre los
datos de la imagen original y los pixel generados
en la imagen resultante. Un primer análisis permite enunciar que el método de umbral o matriz
de umbrales son altamente paralelos, no ocurriendo lo mismo con el método de difusión de error,
concebido originalmente como inherentemente secuencial.
