Un método de acceso espacio temporal restringido a redes fijas
﻿
Con el rápido avance tecnológico en 
computación móvil, realizar el seguimiento de 
los cambios de las posiciones y/o formas de los 
objetos, se hace cada vez más necesario. 
Actualmente, un gran rango de aplicaciones 
utiliza bases de datos que representan 
información de objetos en movimiento. El 
principal objetivo de las mismas es almacenar y 
recuperar de manera eficiente estas posiciones, 
para lo cual se necesitan índices. Los índices 
existentes tratan objetos en movimiento que se 
mueven en un escenario sin restricciones. El 
escenario restringido a redes es un caso especial 
e importante, donde el interés reside en las 
posiciones de los objetos respecto a la red y no 
a su referencia bidimensional. Por ejemplo, 
algunas aplicaciones son autos que se mueven 
en rutas, trenes en vías férreas, entre otras.  
En nuestra investigación nos abocamos al 
estudio métodos de acceso para objetos cuyo 
movimiento está restringido a redes, con el 
objetivo de diseñar e implementar un método de 
acceso espacio-temporal. Nuestra propuesta 
cuenta con la habilidad de almacenar 
información histórica y actual acerca de las 
posiciones de los objetos que se mueven sobre 
redes fijas. Además, potencia el conjunto 
original de consultas y brinda nuevos 
lineamientos de investigación en el tema. 
Palabras claves: objetos en movimiento, 
movimiento restringido a redes, métodos de 
acceso espacio-temporales para objetos en 
movimiento, consultas espacio-temporales, 
procesamiento de consultas espacio-temporales. 
 
1. INTRODUCCIÓN 
La manera en que se deben representar, 
almacenar y consultar los objetos en 
movimiento constituye hoy en día una de las 
áreas de investigación más amplia. El interés 
mostrado en los objetos que cambian su 
posición de forma continua en el tiempo se debe 
a la gran gama de aplicaciones que deben tratar 
con los mismos, tales como, servicios basados 
en ubicación, servicios turísticos, comercio 
electrónico móvil, campos de batalla digitales, 
entre otros.  
Las bases de datos para objetos en 
movimiento atraen tanto al desarrollo científico 
como práctico de sistemas de información que 
pretenden capturar y documentar la posición de 
objetos que están moviéndose en el tiempo. 
Estas son un caso particular de las bases de 
datos espacio-temporales que representan 
cambios relacionados a los movimientos de los 
objetos. A diferencia de las aplicaciones 
espacio-temporales donde la identidad de las 
componentes geográficas cambia en el tiempo, 
en las bases de datos de objetos en movimiento 
los objetos solo cambian sus ubicaciones o 
formas a través del tiempo. Esto es, lo que 
cambia es el lugar del objeto en si. Dentro de 
este contexto las aplicaciones que tienen mayor 
desarrollo como sistemas de información son 
aquellas en las que los objetos tienen 
movimientos regulares [11]. 
El incremento en el uso de la computación 
móvil acrecentó la importancia de indexar 
eficientemente los movimientos de objetos 
móviles. Los objetos normalmente se mueven 
en un espacio bidimensional (x, y), lo que 
significa que sus movimientos a través del 
tiempo se pueden embeber en el espacio 
tridimensional (x, y, t). Además, los 
movimientos se representan como secuencias 
de segmentos de líneas conectados, que se 
denomina trayectoria [9]. 
En cuanto a consultas, los tipos de las 
mismas que pueden realizarse en Bases de 
Datos para Objetos en Movimiento son aquellos 
de la forma: “informar todos los objetos que 
pasaron/pasarán por una ventana sobre el plano 
dado en un instante de tiempo dado”,  llamada 
consulta timeslice; “informar todos los objetos 
que pasaron/pasarán por una ventana sobre el 
plano dado en un intervalo de tiempo dado”, 
llamada consulta por rango o intervalo; 
“informar todos los objetos que 
aparecieron/desaparecieron en una ventana 
sobre el plano dado en un instante de tiempo 
dado”, llamada consulta por eventos; consulta 
por join o ensamble, que consiste en combinar 
dos conjuntos de objetos espacio-temporales de 
acuerdo con algún predicado que involucra 
tanto atributos espaciales como temporales; 
consulta por cercanía o proximidad, que 
consiste en dado un objeto, informar los objetos 
que se encontraban/encontraran a cierta 
distancia de él en un determinado instante de 
tiempo; y consulta por trayectoria, que consiste 
en dado un objeto y puede ser un intervalo de 
tiempo, informar las posiciones que dicho 
objeto ocupó durante ese intervalo de tiempo.   
Esta presentación está organizada como 
sigue. En la Sección 2 presentamos los 
antecedentes en el tema;  en la Sección 3, 
exponemos nuestros objetivos dentro de esta 
línea de investigación; y finalmente, en Sección 
4, mostramos nuestros planes de trabajo. 
 
2. ANTECEDENTES 
Actualmente existen muchas propuestas para 
indexar la trayectoria de los objetos en 
movimiento. Algunas asumen el movimiento 
libre de los objetos en un espacio de dos 
dimensiones, por ejemplo [1, 2, 6, 8, 10, 12,13]; 
mientras que en otras el movimiento de los 
objetos se restringe a redes como autos, trenes, 
etc. Dos estructuras índices para indexar las 
trayectorias de los objetos en movimiento en 
redes se propusieron en  [5, 9]. Ambas usan la 
misma idea de convertir un problema 
tridimensional en dos subproblemas con menos 
dimensiones, ya que utilizan una estructura para 
indexar los arcos de la red y otra estructura para 
indexar los objetos en movimiento. Sin 
embargo, los dos enfoques presentan como 
principal desventaja el modelo de red usado, 
donde cada arco en la red puede representarse 
sólo como una única línea de segmento. Esto 
provoca que se disminuya el buen desempeño 
debido al gran número de registraciones y 
actualizaciones en la estructura que se requiere.  
En [3] los autores propusieron una nueva 
estructura, MON-Tree, donde se almacena y 
recupera eficientemente estados pasados de los 
objetos en movimiento. Esta estructura puede 
indexar dos modelos de redes diferentes. El 
primero, orientado a arcos, está compuesto por 
arcos y nodos y cada arco tiene una poligonal 
asociada. El segundo, orientado a rutas, está 
compuesto por rutas y un conjunto de junturas 
entre estas rutas. Se resuelven dos clases de 
consultas sobre estados pasados de la base de 
datos, llamados Range Query y Window Query, 
las cuales reciben como argumento una ventana 
espacio-temporal. Estas difieren en sus 
resultados: range query devuelve todos los 
objetos cuyo movimiento es recubierto por la 
ventana; window query es más precisa y 
devuelve las piezas de la trayectoria de los 
objetos que recubre la ventana. Si bien MONTree conserva las propiedades buenas de las 
estructuras [5, 9] y elimina sus desventajas 
principales, cuando se presenta el caso en que 
un objeto informa su última posición y aún no 
se ha movido, entonces no hay posibilidad de 
que esa información quede registrada en la 
estructura. Y además, en cuanto a la trayectoria, 
resulta de alta complejidad su resolución.  
La estructura presentada en este trabajo de 
investigación, I+MON-Tree [4], es una 
extensión a la estructura [3],  que utiliza una 
estructura adicional en cuyas entradas almacena 
objetos cuyo tiempo final de permanencia en 
una posición no se conoce e información que 
permite recuperar la trayectoria de los objetos.  
Además de las ventajas mencionadas en el 
párrafo anterior, se amplía el tipo de consultas 
espacio-temporales, ya que a las consultas por 
ventana y rango, se le suman las consultas por 
instante de tiempo y por trayectoria, las cuales 
son de gran valor, debido a la importancia que 
tienen en las aplicaciones. 
 
3.  NUESTRA PROPUESTA 
Nuestro trabajo de investigación se dedicó al 
estudio y análisis de métodos de acceso que 
almacenan y recuperan información de objetos 
cuyo movimiento se encuentra restringido a 
redes predefinidas. Nuestra propuesta consiste 
en una extensión de la estructura [3], que 
permita almacenar y recuperar además de la 
información histórica información actual de los 
objetos y en ampliar o potenciar el conjunto de 
consultas. La estructura I+MON-Tree extiende 
las capacidades del índice mencionado en [3], 
ya que a la información del pasado se suma 
información sobre posiciones actuales de los 
objetos y amplía el rango de consultas por ésta 
soportada, incorporando consultas timeslice y 
por trayectoria. La estructura tiene las 
siguientes características: 
• Índice de Información Actual que almacena 
cubos abiertos, que hacen referencia a 
objetos cuyo instante final en una posición 
aún no está definido. También se mantiene 
información que hace referencia a los cubos 
anteriores y que nos permite recuperar la 
trayectoria del objeto.  
• Un 2D R-Tree [7] que indexa la mínima caja 
que recubre cada poligonal. 
• Una estructura hashing que almacena el 
identificador de la poligonal y el puntero al 
2D R-Tree [7] del nivel inferior que le 
corresponde a la misma. 
• Un conjunto de 2D R-Tree [7] que indexan 
el movimiento de los objetos a lo largo de la 
poligonal. Cada movimiento de un objeto, 
indexado por éstos, mantiene información 
del movimiento anterior y/o posterior que 
conforma la trayectoria de un objeto. 
De esta manera, las principales diferencias 
con el método original, es que nuestra 
propuesta posee una estructura adicional, el 
Índice de Información Actual, que brinda la 
posibilidad de almacenar la última posición en 
la que los objetos se encuentran, permitiendo el 
procesamiento de consultas que además de 
considerar el pasado tomen en cuenta el 
presente. También, haciendo pequeñas 
modificaciones a la estructura [3], como la 
incorporación de punteros que vinculan los 
movimientos que ha realizado un objeto, se 
permite recuperar la trayectoria de los mismos, 
información que es sumamente importante en 
muchos casos. 
4. TRABAJO FUTURO 
Aunque han habido avances en los 
diferentes aspectos involucrados en el diseño de 
bases de datos de objetos en movimiento, 
quedan todavía muchos desafíos que también 
han sido sólo parcialmente abordados o no 
abordados en absoluto en la temática espaciotemporal 
Planeamos, continuar con el análisis de la 
estructura de manera de poder hacer las 
adaptaciones necesarias para ampliar el rango 
de consultas, incorporando por ejemplo la 
capacidad de responder consultas por ensamble 
(join) y/o cercanía o proximidad. También es de 
interés trabajar en el espacio tridimensional y 
observar técnicas de Geometría Computacional 
adaptadas a esta problemática.  
Nuestro trabajo futuro pretende continuar 
en esta dirección, dedicándonos al estudio y 
análisis del diseño de estructuras de datos y 
algoritmos.  Estos trabajos están enmarcados 
dentro de la Línea de investigación Geometría 
Computacional y Bases de Datos EspacioTemporales, perteneciente al Proyecto 
Tecnologías Avanzadas de Bases de Datos 
22/F314, Departamento de Informática, 
Universidad Nacional de San Luis; en el 
Proyecto AL06_PF_013 Geometría 
Computacional, subvencionado por la 
Universidad Politécnica de Madrid;  y en el 
marco de la Red Iberoamericana de Tecnologías 
del Software (RITOS2), subvencionado por 
CYTED. Por todo ello, se ha establecido un 
grupo de interés en el tema conformado por 
docentes investigadores y alumnos avanzados 
de la Universidad Nacional de San Luis. 
    
