Comunicaciones para cómputo paralelo intercluster
﻿ 
 
Esta línea de Investigación forma parte de dos 
de los Subproyectos dentro del Proyecto “Sistemas Distribuidos y Paralelos” acreditado por la 
UNLP y de proyectos específicos apoyados por 
CyTED, CIC, Agencia e IBM. 
 
 
RESUMEN 
 
Esta línea de investigación se orienta a 
resolver el problema general de las comunicaciones entre clusters usados para cómputo 
paralelo. La idea e partida es todo lo conocido de cómputo paralelo en clusters. En 
este sentido, utilizar más de un cluster para 
cómputo paralelo se puede considerar como 
una extensión natural del procesamiento 
paralelo en plataformas de cómputo distribuidas. En esta línea de investigación se 
busca, por lo tanto, resolver el problema de 
comunicar procesos en diferentes computadoras que eventualmente pueden pertenecer 
a dos o más clusters y, además, caracterizar 
el rendimiento de las mismas.  
 
Aunque las comunicaciones entre clusters 
pueden ser consideradas triviales con el uso 
de Internet, la situación se complica cuando 
se deben tener en cuenta las características 
de seguridad involucradas. En este sentido, 
se deben resolver los problemas de seguridad de manera sustentable en cuanto a que 
se puedan aplicar estas soluciones a ámbitos de administración disjuntos y colabora                                                 
1 Investigador Asistente CICPBA 
tivos. Como mínimo, se deben establecer 
las políticas a manejar en cada cluster local 
involucrado y quizás algunas relacionadas 
con los mecanismos de ruteo.  
 
Desde el punto de vista del rendimiento, la 
situación es bastante más complicada. Normalmente, las comunicaciones entre diferentes clusters son compartidas con tráfico 
estándar de Internet de las instituciones 
involucradas. En este contexto, es necesario 
por lo menos caracterizar los intervalos de 
tiempo de mayor congestión y/o el rendimiento esperable a lo largo del tiempo de 
uso de la interconexión entre los clusters.  
 
Keywords: Comunicación de Procesos, 
Carcterización de Rendimiento, Rendimiento de Comunicaciones, Sistemas Paralelos 
y Distribuidos, Paralelismo en Clusters e 
Intercluster.  
 
 
                 1. INTRODUCCION 
 
Desde las primeras propuestas de uso de 
clusters para cómputo paralelo o al menos 
distribuido, ha quedado clara la importancia 
de las comunicaciones [5] [3]. Esta situación no es nueva, ya que es conocida en el 
ámbito de procesamiento paralelo clásico 
[1] [2]. Una de las primeras propuestas de 
uso libre para resolver las comunicaciones 
fue PVM (Parallel Virtual Machine) [5] y, 
de hecho, marcó muchas de las características de lo que luego se estandarizó como 
MPI (Message Passing Interface) [6]. Las 
primeras implementaciones de MPI de uso 
libre fueron LAM/MPI [7] [13] y MPICH 
[9] [10] que, por supuesto, implementan el 
estándar MPI y resuelven satisfactoriamente el problema de comunicar procesos que 
se ejecutan en diferentes computadoras de 
un cluster.  
 
Una vez establecidas las bibliotecas precedentes, la tendencia ha sido y es caracterizar el rendimiento de las comunicaciones 
[4]. Más recientemente, con las múltiples 
propuestas de hardware de comunicaciones, 
la idea ha sido caracterizar su rendimiento 
para su comparación [12]. En el contexto de 
uso de más de un cluster para cómputo 
distribuido, todavía se está, de alguna manera, en la etapa de propuestas, como la de 
grid [8].  
 
Sin llegar al ámbito más genérico de grid 
computing, la idea inicial de esta línea de 
investigación es la de utilizar dos o más 
clusters para resolver un problema en 
paralelo [15]. En este sentido, se tienen dos 
líneas de acción que corresponden a dos 
ámbitos en principio diferentes pero necesarios para cómputo intercluster: seguridad 
(con la consecuente necesaria sustentabilidad de las soluciones técnicas propuestas/ 
adoptadas) y rendimiento caracterizable y, 
en el mejor de los casos, optimizado. 
 
 
2. LINEAS DE INVESTIGACION Y 
DESARROLLO 
 
Tal como se enuncia en la sección anterior, 
en principio de deben resolver dos problemas en principio no relacionados: seguridad 
y rendimiento. Entre estos dos problemas se 
deber resolver, por supuesto, la comunicación entre procesos que se ejecutan en clusters diferentes.  
 
Inicialmente, la idea es investigar cómo 
llegar a tener en dos clusters un entorno de 
lógico de ejecución como el de un único 
cluster. En este sentido, se cuenta con lo 
básico de una red local en un cluster y a 
partir de allí se construye lógicamente una 
plataforma de cómputo paralelo. La Fig. 1 
muestra este punto de partida, donde todo 
lo que se tiene es una red local con 
computadoras estándares de escritorio. 
 
Comp.
Comp.
Comp.
Comp.
     Red de 
Interconexión
Comp.
Comp.
Comp.
Comp.
P M
 
 
Figura 1: Red Local. 
 
A partir de esta red local, en cada computadora se usan las bibliotecas de desarrollo y ejecución de programas de cómputo 
paralelo. La gran mayoría de las veces estas 
bibliotecas son, en realidad, para pasaje de 
mensajes entre procesos. La Fig. 2 muestra 
esquemáticamente cómo, desde el punto de 
vista lógico, se transforma una red local en 
una computadora paralela de pasaje de 
mensajes.  
 
Proc
p
Proc
i
Proc
0
Proc
4
Biblioteca de 
   Mensajes
Proc
1
Proc
3
Proc
2
 
 
Figura 2: Cómputo Paralelo con Pasaje de 
Mensajes en una Red Local. 
 
Con esta idea inicial, el objetivo es ahora 
transformar dos clusters (o redes locales) en 
una única plataforma de cómputo paralelo. 
Aunque en principio puede resultar sencillo 
de implementar, se deben tomar varias decisiones de diseño de la solución adoptada, 
por ejemplo: 
• Utilización de los protocolos de red 
estándares y de relativo bajo nivel 
(TCP/IP, por ejemplo). 
• Utilización de middleware ya desarrollado adaptándolo a las características 
de cómputo intercluster (VPN: Virtual 
Private Network, por ejemplo). 
• Utilización de herramientas que están 
en desarrollo (IMPI: Interoperable MPI, 
por ejemplo [11]). 
Parte de esta tarea consiste en analizar ventajas y desventajas, tratando de cuantificar 
las similitudes y diferencias. Por otro lado, 
también se debe tener en cuenta la evolución de las herramientas que se seleccionen 
y/o propongan.  
 
Desde la perspectiva de procesamiento paralelo, la idea de utilizar varias computadoras (estén en uno o varios clusters) consiste 
en el arranque de procesos remotos más la 
posibilidad de comunicaciones con esos 
procesos remotos. Cuando hay varios clusters involucrados, las estrategias actuales de 
seguridad hacen que ninguna de estas tareas 
es sencilla, tal como lo muestra esquemáticamente la Fig. 3 para dos clusters.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3: Interconexión de Dos Clusters. 
 
Por otro lado, la caracterización de rendimiento también intenta seguir los lineamientos clásicos del contexto de cómputo 
paralelo. En este contexto, la modelización 
mínima del rendimiento de las comunicaciones se realiza estimando experimentalmente dos parámetros: latencia (o tiempo 
de arranque de las comunicaciones) y ancho 
de banda. Con estos parámetros, se modeliza el tiempo necesario para la comunicación de un mensaje de n datos como: 
 
t(n) = α + β n 
donde α es el tiempo de startup y β es la 
inversa del ancho de banda. Lamentablemente, en el contexto actual de comunicaciones intercluster, el tráfico de estas comunicaciones tendrá que competir con tráfico 
estándar de Internet, dado que: 
• Es muy difícil o casi imposible que se 
tenga una red de interconexión de uso 
exclusivo entre los dos clusters. 
• Es muy poco probable contar con calidad de servicio en la o las redes involucradas para la interconexión de los dos 
clusters. 
Esto significa que la modelización anterior 
varía a lo largo del tiempo. Más específicamente, tanto el tiempo de latencia como 
el ancho de banda dependen del tráfico con 
el que se tiene que competir para llegar 
desde un cluster al otro. 
 
Además de las características dinámicas del 
rendimiento de las comunicaciones entre 
los clusters, se deben tener en cuenta otros 
factores que impactan sobre el rendimiento. 
El más importante desde la perspectiva de 
cómputo paralelo se da por, justamente, la 
diferencia entre la visión lógica del sistema 
de cómputo (básicamente la de la Fig. 2) y 
la realidad física del mismo (básicamente la 
de la Fig. 3). Mientras que en una aplicación paralela todos los procesos se pueden 
comunicar entre sí idealmente con las mismas características de rendimiento, cuando 
hay más de un cluster involucrado evidentemente no se puede implementar de esta manera. Más específicamente, se debe tener en 
cuenta que las comunicaciones locales a un 
cluster son significativamente mejores (en 
rendimiento) que las comunicaciones entre 
máquinas de diferentes clusters.  
 
 
3. RESULTADOS 
OBTENIDOS/ESPERADOS 
 
Inicialmente, se estudiaron diferentes formas de arrancar procesos de manera segura 
en diferentes computadoras. A partir del 
análisis de varias posibilidades, se llegó 
relativamente rápido a que la mejor forma 
(y la más estándar) es la provista por ssh 
LAN
Cluster1
LAN
Cluster2
INTERNET
Routers 
Firewalls 
Cluster  Cluster2 
LA  LAN
[14]. Posteriormente, se estudiaron las 
bibliotecas estándares de pasaje de mensajes y se llegó a que, aunque el problema 
de disparo remoto puede ser fácilmente resuelto por/con ssh, las comunicaciones entre procesos no son tan sencillas de resolver 
desde la perspectiva de los firewalls [15].  
 
Por otro lado, se estudió el problema de 
analizar el rendimiento de las comunicaciones intercluster. En este sentido, además de 
llevar a cabo experimentación específica 
para dos clusters también se delinearon las 
estrategias/metodologías para que esta ex- 
perimentación se pueda llevar a cabo en general [16]. La idea en este sentido es contar, 
al menos, con información acerca de la 
evolución en el tiempo de los índices de 
latencia y ancho de banda a partir de los 
cuales se pueda derivar el rendimiento de 
las comunicaciones en un intervalo de tiempo determinado. Aún más, esta experimentación también puede ser utilizada para una 
estimación preliminar de la confiabilidad de 
la conexión entre los clusters.  
 
En resumen, la idea es contar con un conjunto de herramientas para: 
• Desarrollar y ejecutar aplicaciones paralelas en varios clusters. En este sentido, 
ya se ha llegado a que las bibliotecas de 
pasaje de mensajes estándares no son 
suficientes en sí mismas, aún con la utilización de ssh. Los problemas a resolver son básicamente de seguridad/interacción con los firewalls. 
• Analizar el rendimiento de la red de 
interconexión y/o estimar el rendimiento para un período de tiempo dado. En 
este sentido, ya se cuenta con una metodología mínima pero efectiva que también se puede utilizar para obtener información sobre la confiabilidad de la 
interconexión. De todas maneras, se debe extender esta metodología y/o desarrollar una herramienta de software lo 
más automática posible.  
• Optimizar la comunicación entre los 
procesos que se ejecutan en diferentes 
clusters. Si bien podría considerarse 
dentro de la herramienta de desarrollo y 
ejecución de aplicaciones mencionada 
antes, se estima a priori que dentro de 
esta herramienta las comunicaciones 
entre los clusters deben ser optimizadas 
por razones de rendimiento. Debe recordarse el rendimiento de la interconexión 
entre clusters suele ser al menos un orden de magnitud menor que el rendimiento intracluster. 
 
 
4. FORMACION DE RECURSOS 
HUMANOS 
 
En esta línea de I/D existe cooperación a 
nivel nacional e internacional. Inicialmente 
se tiene una posible tesis de maestría y está 
abierta la posibilidad para varias Tesinas de 
Grado de Licenciatura. 
 
 
5.
