Modelo de simulación de embalses para análisis de riesgo
﻿
Se presenta un modelo de simulación de embalses
para realizar análisis de riesgo en la atención de la
demanda para riego. Este modelo simula las
operaciones de cada embalse en base a series de
aporte observadas y sintéticas; considera en cada
embalse la evaporación, la infiltración y las
demandas de riego y medio ambiente. El modelo
relaciona mediante simulación, la capacidad del
embalse con la demanda de riego y la probabilidad
de falla en la atención de la demanda. Este trabajo se
está desarrollando en el marco del proyecto PIDUNER 2098: “Evaluación agrohidrológica de
represas de almacenamiento con destino a riego en
Entre Ríos”[1].
Palabras Clave: Simulación, Análisis de Riesgo,
Embalses, Irrigación.
1. INTRODUCCIÓN
El estudio económico financiero de cualquier
aprovechamiento hidráulico, se basa en los recursos
hidrológicos disponibles. La provincia de Entre Ríos
cuenta con una importante red hídrica interna que ha
modelado su relieve confiriéndole gran potencial de
crecimiento en el aprovechamiento de aguas
superficiales para riego del cultivo de arroz.
Desde mediados de la década de los ochenta se ha
comenzado a desarrollar la construcción de embalses
para almacenar los excedentes de escorrentía
superficial para irrigar arroz, sin embargo, las
técnicas de diseño de embalses en la zona
habitualmente no incluyen un modelo matemático
hidrológico para extender las series de caudal de
aporte que incluyan situaciones suficientemente
críticas de alto impacto ambiental y económico. De
esta forma el riesgo hídrico de las explotaciones
arroceras irrigadas a partir del recurso hídrico
superficial no está adecuadamente evaluado.
El modelo de simulación que se presenta en este
trabajo, permite realizar análisis de riesgo en la
atención de la demanda para riego. Esta simulación
la hará en base a series de aporte de caudal, a la
evaporación, la infiltración y a las demandas de
riego y medio ambiente.
Para la utilización adecuada de este modelo se
requieren series de aporte de caudal extensas. Sin
embargo, dado que las series históricas disponibles
son de una extensión reducida, el período que
representan puede abarcar sólo años húmedos o años
secos, lo que puede ocasionar una toma de
decisiones erróneas en cuanto a la determinación del
tamaño del embalse o de la superficie a sembrar.
Por lo antes expuesto, en este trabajo se utiliza,
además de una serie histórica, una serie sintetizada
por un modelo hidrológico de simulación [2] que
permite la extensión de series de caudales líquidos
de cursos de agua a partir de series de precipitación;
dado que, en general, las series históricas
disponibles de caudales líquidos medidos en los
distintos cursos de agua son de corta longitud, pero
se dispone de registros extensos de precipitación en
sus cuencas.
El modelo de simulación para la extensión de series
de caudal, ya ha sido desarrollado en una etapa
anterior del proyecto citado y una breve descripción
del mismo con una aplicación en la cuenca del río
Gualeguaychú se describe en la sección 2.
En la sección 3 se presenta una descripción sintética
de la metodología de la simulación del embalse para
el análisis de riesgo.
En la sección 4 se plantea la determinación de la
demanda para riego de arroz.
 En la sección 5 se describe brevemente la
implementación del modelo de análisis de riesgo y la
forma de visualización de resultados.
 En la sección 6 se detallan las referencias
bibliográficas.
2. DETERMINACIÓN DE LA SERIE
DE CAUDALES
La serie de caudales que se utilizará en la aplicación
del modelo tienen una parte observada,
complementada con la obtenida a partir de las series
de precipitaciones observadas mediante el software
SIMHUNER [2].
SIMHUNER es un modelo matemático hidrológico
concentrado de simulación continua orientado a
extender series de caudales semanales a partir de la
precipitación media diaria observada sobre una
cuenca. Incluye un algoritmo de optimización
indirecta restringida (minimización de Función
Objetivo) basado en el método de rotación de
coordenadas presentado por Rosenbrock [3] para la
optimización automática de los parámetros del
modelo.
El modelo de transformación lluvia-caudal se basa
en un esquema conceptual que representa los
almacenamientos en la cuenca a través de tres
reservorios ficticios, el reservorio superficial (agua
que se almacena superficialmente), el reservorio de
humedad de suelo o subsuperficial y el reservorio
subterráneo [4] (Figura 1).
Las salidas de agua de la cuenca ocurren por la
evaporación directa de la lluvia, por la evaporación o
evapotranspiración de los reservorios superficial, de
humedad de suelo y subterráneo y por el
escurrimiento efluente de la cuenca constituido por
los escurrimientos superficial, subsuperficial y
subterráneo.
Los datos de entrada al modelo son la precipitación
diaria y la evapotranspiración diaria, semanal o
mensual. Si no se dispone de lecturas de
evapotranspiración, ésta puede estimarse ingresando
temperaturas medias diarias, semanales o mensuales.
El intervalo de tiempo de cálculo del modelo es
diario, mientras que el intervalo de tiempo para
ajuste y calibración es semanal.
El balance hídrico se realiza en cada intervalo de
tiempo, calculando los caudales efluentes de la
cuenca y la evapotranspiración real.
El sistema permite al usuario crear proyectos para
cada curso de agua con el que desee trabajar.
Posibilita la realización de las siguientes
operaciones: Ajuste de parámetros, Verificación y
Extensión de series de caudal.
Para la Extensión de series de caudal, el usuario
puede utilizar los parámetros verificados para
obtener series de caudal en períodos en los que no se
cuentan con caudales observados. Para ello es
necesario disponer de registros de precipitación y
evapotranspiración correspondientes al período de
cálculo [5].
El modelo fue aplicado a la cuenca superior del río
Gualeguaychú, de 470,3 km2 de superficie,
localizada  en la zona centro-este de la Provincia de
Entre Ríos (Figura 2). [6]. El ajuste de parámetros se
realizó en el período 16/10/2002 - 23/11/2004. Para
la verificación, se consideraron dos etapas, desde el
10/10/2001 al 15/10/2002 verificación con
existencia de registros continuos de caudal y, desde
el 05/01/1994 al 09/10/2001, sin registros continuos
de caudal. Los resultados de las verificaciones
efectuadas permitieron validar el modelo para la
extensión de series de caudal a partir de series de
precipitación y evaporación. De este modo fue
posible la generación de la serie de caudales
correspondiente al período 01/06/1983 –
04/01/1994. Considerando los datos observados y
sintetizados por el modelo, se cuenta con la serie
1983 – 2005.
Figura 2: Mapa de la cuenca de la aplicación.
Figura 1: Esquema conceptual del modelo.
3. METODOLOGÍA DE LA
SIMULACIÓN
La determinación de la cota de represamiento y la
capacidad de embalse necesaria para satisfacer la
demanda del área a regar, se realiza con base en la
estimación de la probabilidad de falla en la atención
de la demanda.
Para obtener la referida probabilidad, se utiliza una
serie de caudales semanales. Esta serie se obtiene a
partir de datos observados y de la extensión de series
de caudal según lo detallado en 2.
La simulación de las condiciones del embalse se
realiza por la siguiente ecuación fundamental de
continuidad:
X - D = ∆V (1)
donde:
X: volumen de entrada en el intervalo ∆t.
D: volumen de salida en ∆t.
∆V: cambio en el volumen almacenado en ∆t.
∆t: Intervalo de tiempo de cálculo.
La entrada al embalse se compone de:
X = Ecp + Et + Eii (2)
donde:
Ecp: aporte propio de la cuenca.
Et: transferencia de otras cuencas.
Eii: lluvia directa sobre el embalse.
La salida del embalse esta conformada por:
D = Sd + Se + Si + Sde (3)
donde:
Sd: demanda para riego + caudal ecológico.
Sc: evaporación.
Si: infiltración en el embalse.
Sde:volumen derramado por vertedero.
Por lo tanto, el cálculo del volumen en el período
t+1 esta dado por la siguiente ecuación.
Vt+1=Vt +Ecp +Et + Eii – (Sd +Sc+Si +Sde) (4)
donde:
Vt+1: volumen retenido en el embalse al final del
intervalo de tiempo.
Vt : volumen retenido en el embalse al comienzo
del intervalo de tiempo.
Esta ecuación se utiliza para toda la serie de
caudales, iniciando la simulación con la capacidad
máxima en el embalse Vmax.
Cuando en la simulación la ecuación (4) da que Vt+1
supera la capacidad máxima del embalse (Vmax),
entonces Vt+1 = Vmax y el excedente se derrama por
vertedero (Sde).
Cuando en la ecuación (4) Vt+1 es menor al volumen
mínimo (Vmin), el embalse se vacía (Vt+1=0) y la
demanda no puede ser atendida, por lo que ocurre
una falla [7] en el atendimiento de la demanda.
El concepto de falla se utiliza habitualmente en el
dimensionamiento de embalses, a pesar de que no
siempre es claro para los usuarios de los mismos [8].
Generalmente una falla se interpreta como la noatención de la demanda durante un cierto período de
tiempo. Las fallas deben ser independientes entre sí.
En primera instancia, el cálculo de la probabilidad
de falla (Pf) a partir de los resultados de la
simulación puede efectuarse como:
Pf=Nf / Ns (5)
donde:
Nf : número de períodos de simulación en
que el embalse quedo vacío sin satisfacer la
demanda.
Ns: número total de períodos de simulación.
En los sistemas donde la finalidad principal del
embalse es el suministro de agua para riego la forma
de cálculo de la probabilidad de falla indicada por la
ecuación (5) puede conducir a la sub-estimación del
riesgo.
Por lo tanto, en los sistemas de riego las fallas deben
asociarse a los períodos de riego (no a todo el año).
En este caso, el período sobre el cual se debe
calcular Pf depende del tipo de cultivo, su ciclo
biológico y la época del año en que el agua es
utilizada para riego.
4. DETERMINACIÓN DE LA
DEMANDA
En este trabajo, la demanda que se considera es la
necesaria para el riego de arroz y para la satisfacción
del caudal ecológico aguas abajo.
La necesidad de agua para el riego de arroz fue
estimada en base a la experiencia arrocera en la
Provincia de Entre Ríos.
A efectos del análisis se  adoptaron dos dotaciones
de riego: una máxima inicial de 1.45 l/s/ha, y una
mínima de 1.33 l/s/ha. Estas reflejan una media
razonable para 100 días de riego considerando
adecuadas las eficiencias de conducción y
aplicación. La diferencia entre ambas corresponde al
aumento en la eficiencia global del riego compatible
con el desarrollo tecnológico esperable del mismo.
El caudal ecológico es el caudal mínimo que el
embalse deberá erogar aguas abajo para garantizar la
biodiversidad y los usos domésticos y sanitarios del
agua.
Distribución del área regable
Para cubrir las necesidades de agua de los 100 días
que dura el ciclo biológico del arroz que requiere
riego y considerando que no todos los productores
siembran en el mismo momento, para la simulación
y el análisis se adoptó una distribución del área
regable de cada mes del período de cultivo siguiendo
las pautas de las reglas de arte y la experiencia sobre
esta materia. La distribución referida se presenta en
la Tabla 1.
Meses Oct Nov Dic Ene Feb Mar
% del área 10 60 100 100 70 15
Tabla 1: distribución de superficie de riego.
Si bien, se cuenta con esta distribución, la
implementación del modelo, brinda la posibilidad de
modificar la misma para realizar análisis de
sensibilidad. Por otro lado, a partir de esta
distribución mensual, en el modelo se aplica una
distribución semanal.
5. IMPLEMENTACIÓN DEL
MODELO DE SIMULACIÓN
Actualmente, se encuentra en etapa de desarrollo el
sistema computacional que implementa este modelo
de simulación. El software tiene como objetivos:
• Administrar los datos de los distintos
cursos de agua de manera simple y
eficiente.
• Determinar la demanda en base a distintos
parámetros.
• Calcular las probabilidades de falla para
distintos tamaños de embalse y superficies
de riego.
• Presentar resultados en forma gráfica y
tabular de manera que permitan el análisis
de riesgo para las distintas condiciones
planteadas.
Administración de los datos
Para realizar una correcta administración de los
datos, el sistema permite a los usuarios crear
proyectos para las distintas cuencas a analizar. Esto
posibilita no sólo una correcta administración de los
datos de caudales, precipitaciones, evaporación, etc.,
sino que también permite guardar de manera
ordenada los resultados de las distintas corridas del
modelo. También, para cada proyecto se permite
guardar distintos juegos de parámetros utilizados. De
esta manera se podrán reproducir las distintas
corridas y  comparar resultados.
Determinar la demanda con distintos parámetros
Para determinar la demanda para riego se consideran
las dotaciones para riego seleccionadas en 4 y la
distribución del área a sembrar en el tiempo (Tabla
1). El sistema permite cambiar los parámetros de
demanda para analizar la sensibilidad en los
resultados.
Calcular las probabilidades de falla
Para calcular las probabilidades de falla se utilizan
dos opciones:
• Porcentaje de fallas por períodos riego.
• Probabilidad de fallas por total de períodos.
En ambos casos el sistema permite variar la
capacidad de embalse y la superficie bajo riego, de
manera de poder realizar diagramas de riesgo.
Presentación de resultados
Para facilitar el análisis, el sistema presenta salidas
gráficas y tabulares, que representan resúmenes
analógicos y numéricos que relacionan las
principales variables y parámetros del problema.
Entre las salidas gráficas, que se pueden seleccionar,
a modo de ejemplo, se presentan:
• Diagramas de comportamiento: permiten
observar la evolución del estado del
embalse en el tiempo para una capacidad de
embalse y superficie de riego determinada
(Figura 3). Permite detectar claramente los
períodos críticos donde ocurren las fallas,
como también los períodos en que ocurren
excesos no-aprovechables que se derraman
por vertedero.
• Diagramas de riesgo: relacionan las
principales variables y parámetros del
problema. Permiten visualizar la relación
existente entre la capacidad de embalse
(Vmax),  la probabilidad de falla (Pf) y la
superficie a sembrar (Figura 4). Este
diagrama es especialmente útil para tomar
decisiones como: determinación del área de
siembra para distintas capacidades de
embalse para un riesgo dado, determinación
de la capacidad necesaria del embalse a
construir, etc.
Coportamiento de Embalse para Capacidad = 70 hm3
0
10
20
30
40
50
60
70
80
1 8 15 22 29 36 43 50 57 64 71 78 85 92 99 106 113 120 127 134 141 148
Almacenamiento en embalse Derrame por Vertedero
Fallas
Figura 3: diagrama de comportamiento
Diagrama de Riesgo
1800
1900
2000
2100
2200
2300
2400
2500
2600
2700
2800
21 23 25 27 29 31 33 35
Capacidades de embalse en hm3
Áe
a d
e r
ieg
o 
en
 H
ec
tár
ea
s
PF = 0% PF = 5% PF = 10%
Figura 4 diagrama de riesgo
6.
