Experiencias con Globus Toolkit
﻿
Hoy en día el uso masivo de Internet y las
redes de área local (LAN) conforman una gran
topología distribuida que hace evidente la necesidad de una nueva tecnología que permita
aunar recursos de manera consistente y sencilla. La computación grid ha emergido como
una solución a este planteo.
Esta nueva tecnología posibilitará explotar
el potencial de los recursos que se encuentran
diseminados a lo largo de la red, a menudo subutilizados por no poder aprovechar la conectividad existente entre ellos.
En tal sentido Globus Toolkit constituye una
de las plataformas capaces de lograr esta conectividad, en base al uso de estándares abiertos.
1. INTRODUCCIÓN
De una manera informal e idealizada podemos pensar en grid como la posibilidad
de crear la ilusión de una única aunque
muy potente computadora virtual en base
a una colección de sistemas que comparten
varias combinaciones de recursos, donde el
usuario no tenga la necesidad de ser conciente de la ubicación física de los mismos.
Grid oculta la naturaleza distribuida de
los sistemas actuales facilitando el acceso
a los recursos. Así como el protocolo IP
es el “pegamento” que mantiene a Internet
unida, el uso de estándares abiertos lo es
de igual forma para lograr la abstracción
en el uso de los recursos.
Actualmente las redes que conforman Internet normalmente están protegidas (por
cuestiones de seguridad en accesos) por los
denominados firewalls, esto hace que no
cualquier tipo de comunicación entre recursos sea posible. Los firewalls en general no bloquean las comunicaciones HTTP
[FGM+99] por lo que grid aprovecha la tecnología Web Services como canal para que
los recursos puedan vincularse.
Entre los beneficios de aplicar computación Grid, como ya mencionamos, se encuentra la explotación de recursos subutilizados, la posibilidad de aprovechar una
capacidad masiva de CPUs paralelos (normalmente para uso científico), colaboración entre distintas organizaciones en la
elaboración de proyectos conjuntos, acceso a recursos especializados (por ejemplo, supercomputadora), balance de carga (atenuación de picos de cómputo migrando procesos a nodos con menor carga,
o suspendiendo procesos de menor prioridad), confiabilidad tanto para la replicación de datos y otros componentes como
para implementar mecanismos de votación en aplicaciones instanciadas en forma
múltiple para obtener resultados mas confiables [JMF+05].
Actualmente podemos diferenciar distintos tipos de Grid basados en el nivel logrado de virtualización de los recursos y de la
finalidad por la cual se crearon.
En el primer sentido mencionado, se distinguen los siguientes tipos de topologías:
. Intragrid : Es la expresión mas reducida de grid, conformado típicamente por máquinas homogéneas conectadas por una red de alta velocidad
que comparten archivos usualmente
por Networked File System (NFS).
Los límites de la misma se encuentran circunscriptos a una sola organización. Esta configuración se denomina comúnmente con el nombre de
cluster.
. Extragrid : Expande el concepto anterior al conectar dos o más intragrids
dentro de una organización. Una de
las características principales es que la
seguridad se encuentra distribuida entre los intragrids, será necesario establecer relaciones confiables entre ellos.
Además es posible la cooperación entre partes de la organización.
. Intergrid: El grid de una organización
puede crecer geográficamente para incorporar recursos específicos provistos
por otras organizaciones. La conectividad entre grids en esta instancia se
produce a través de WANs por lo que
la seguridad cobra un papel absolutamente relevante.
En cuanto a la finalidad de uso, podemos
distinguir en principio dos modelos de arquitecturas grid:
. Grid computacional: principalmente
se utiliza para aplicaciones de gran escala en las que es necesaria alta potencia de cómputo. El grid recolectará ciclos de CPU libres de las máquinas
(dedicadas o no) que lo conforman para lograr esta potencia de cómputo a
bajo costo.
. Grid de datos: provee una visión integrada del almacenamiento de datos.
Estos medios de almacenamientos se
seden en porciones y en forma temporal o permanente al grid. Los usos
son variados, yendo desde el acceso a
archivos sin necesidad de conocer su
ubicación exacta hasta la unificación
de bases de datos para conformar una
única base de datos global.
Son variados los tipos de aplicaciones
que aprovecharán esta tecnología. Aplicaciones secuenciales pueden ser migradas cuando el sitio en el que se originaron está sobrecargado; aplicaciones paralelas podrán disponer de tantos recursos de
cómputo como necesiten.
2. GLOBUS TOOLKIT 4.0.1
(GT4)
Globus Toolkit [FK97] es casi un
estándar de facto en computación grid;
consiste de varios componentes open source, que pueden ser usados como base para
implementar un entorno grid.
Algunos componentes tienen su implementación basada en web services mientras
que otros no y por compatibilidad algunos
tienen ambas implementaciones.
. Common runtime components: son librerías y herramientas necesarias para
ambos tipos de implementaciones. Incluye soporte para Java, C y Python.
. Componentes de seguridad: dada la
importancia de la seguridad en grid,
GT4 provee varios componentes, entre
ellos se encuentra un shell para ejecución remota basado en autenticación
GSI (Grid Security Infrastructure) y,
un paquete para implementar una autoridad certificante del grid. Incluye:
• WS authentication and authorization.
• Pre–WS authentication and authorization.
• Community authorization service (CAS).
• Delegation service.
• SimpleCA.
• MyProxy.
• GSI–OpenSSH.
. Data management components: provee, entre otras cosas, componentes
para transferencia de archivos por medio de distintos protocolos y servicios.
Incluye:
• GridFTP: posee como una de sus
más importantes características
la posibilidad de realizar transferencias entre dos nodos (o servidores) remotos desde un tercer
nodo, capacidad conocida como
third–party transfer.
• Reliable File Transfer (RFT):
provee una interfaz para transferir y eliminar archivos. Recibe pedidos via mensajes SOAP a través de HTTP y utiliza GridFTP. También utiliza una
base de datos para mantener una
lista de transferencias de archivos
y sus estados, y es capaz de recuperar un pedido de transferencia
que fué interrumpido.
• Replica Location Service (RLS):
permite acceso a información
acerca de la ubicación de datos replicados. Este componente
puede mapear múltiples réplicas
físicas en un solo archivo lógico.
• OGSA–DAI: habilita una interfaz para acceder a fuentes de datos grid como base de datos relacionales y repositorios XML, a
través de lenguajes de consulta
como SQL.
• Data Replication Service (DRS):
provee un sistema para realizar
réplicas de archivos en un entorno grid, y registrarlas en RLS.
. Servicios de monitoreo y descubrimiento: se encarga principalmente de
recolección, distribución, listado, archivado, y otro tipo de información
procesada acerca del estado de varios
recursos, servicios, y configuraciones
de sistema. La información recolectada es utilizada tanto para descubrir
nuevos servicios o recursos, como para
monitorear el estado del sistema. Incluye:
• Index service.
• Trigger service.
• Aggregator framework.
• WebMDS.
. Administración de ejecución: provee
herramientas para permitir la administración de ejecución en un entorno
grid.
• WS GRAM.
• Community Scheduler Framework 4 (CSF4).
• Globus Teleoperations Control
Protocol (GTCP).
• Workspace Management Service
(WMS).
3. EXPERIENCIAS
PRELIMINARES
Para el desarrollo del cluster, el Laboratorio de Investigación de Sistemas Distribuidos (LISiDi) cuenta con nueve computadoras Pentium IV de 3 GHz con 512Mb
de memoria RAM cada una y placas de red
de 1 Gbps, conectadas mediante un switch.
Además una de ellas, que oficia de server,
NAT y firewall, posee dos placas adicionales para conexión al exterior (Internet e
Internet–2).
En cada máquina se instaló el sistema
operativo GNU/Linux, distribución Fedora Core 5 sobre el cual se instalaron todos
los componentes de GT4 mencionados en
la sección anterior.
Se verificó el correcto funcionamiento de
la implementación de GT4 corriendo Grid
Services, incluidos como parte del toolkit.
Estos Grid Services hacen, por defecto, uso
de la seguridad provista por la implementación de GSI (Grid Security Infrastructure)
de GT4.
Además, se comenzó con el desarrollo de
aplicaciones simples extendiendo las aplicaciones incluidas en el toolkit.
Trabajos futuros
Existen varios objetivos basados en estas
experiencias preliminares. Se desarrollarán
aplicaciones basadas en la infraestructura
grid implementada.
La configuración del grid también permitirá desarrollar y ensayar algoritmos distribuidos.
Se formarán recursos humanos en la tecnología grid y se acercará de esta manera
una nueva herramienta a otros grupos de
investigación.
Lograr la integración con un proyecto
grid a nivel nacional con las universidades
de La Plata, San Luis, Córdoba y Neuquén
y, posiblemente, incorporarnos a un proyecto grid a nivel internacional.
