Propuestas heurísticas para consultas a R Tree
﻿
El avance tecnológico y la cantidad de aplicaciones surgidas en el campo de las bases 
de datos espaciales, provocaron que las investigaciones en torno a la resolución de 
consultas de tipo espacial, se profundizaran 
a fin de mejorar el desempeño de las mismas.   
En nuestro trabajo de investigación tenemos 
un área dedicada al estudio de propuestas 
para resolver eficientemente consultas a 
índices R-tree’s, considerando atributos 
derivados de la geometría de los objetos 
espaciales.    
Nuestro especial interés en este tipo de índices se debe a que es un método de acceso 
estándar para las bases de datos espaciales, 
elegido por la mayoría de los Sistemas de 
Administración de Bases de Datos. 
Palabras claves: índices espaciales, consultas espaciales, procesamiento de consultas 
espaciales, acceso multidimensional, bases 
de datos espaciales.  
 
1. INTRODUCCIÓN 
La creciente necesidad de poder almacenar y 
recuperar datos de tipo espacial en aplicaciones del mundo real, tales como Sistemas 
de Información Geográfica (SIG), Diseño 
Asistido por Computador(CAD), diseño 
VLSI, visión por computador y robótica, 
entre otros, han provocado una revisión respecto de la resolución de consultas espaciales[1,2].  
Procesar una consulta espacial puede llegar 
a ser muy costosa debido a que los datos 
espaciales son más complejos que los alfanuméricos. Hay varios métodos para procesar datos espaciales[3][4][5], que consideran 
consultas sólo de tipo espacial. Pero, dado 
que las bases de datos espaciales almacenan 
datos espaciales y no espaciales, las consultas podrían mezclar subconsultas espaciales 
con subconsultas no espaciales[6][7]. Y este 
hecho deja de ser considerado en los métodos que exclusivamente se dedican a considerar los aspectos espaciales únicamente.  
Por ello, parte de este trabajo considera el 
procesamiento de consultas cuyo predicado 
establece restricciones sobre atributos derivados de la geometría de objetos espaciales. 
Por ejemplo, una consulta podría ser: seleccionar todas las ciudades que tengan una 
superficie mayor que 5000 Km2. En el ejemplo, el atributo superficie es un atributo derivado de la geometría de los objetos almacenados en la base de datos y el índice debería ser capaz de considerarlo al momento de 
la resolución de la consulta.  
A continuación, presentamos algunos conceptos vinculados a nuestro trabajo de investigación. 
 
2. R-TREE 
R-Tree[8] es un método de acceso multidimensional, que se ha adoptado como el método de acceso estándar para las bases de 
datos espaciales y es el elegido por la mayoría de los Sistemas de Administración de 
Bases de Datos. También es el más estudiado con respecto a tópicos tales como procesamiento y optimización de consultas, 
modelos de costo, paralelismo, control de 
concurrencia y recuperación, entre otros. 
Además, gran parte de los métodos de 
acceso espacio-temporales propuestos hoy 
en día usan como base a R-Tree.  
En un R-Tree no se almacenan los objetos 
espaciales en forma directa sino que se almacena su MBR (Minimum Bounding Rectangle), es decir el menor rectángulo que 
contiene al objeto en cuestión. Cada nodo en 
el R-Tree corresponde al MBR que contiene 
a sus hijos. Los nodos hoja del R-Tree contienen punteros a los objetos en la base de 
datos en vez de punteros a otros nodos. Cada 
nodo se almacena en una página de disco. 
Los nodos hoja del R-Tree contienen entradas de la forma <I;oid > donde I es el menor 
rectángulo n-dimensional que contiene al 
objeto apuntado por oid; es decir, es de la 
forma I = (I0 ,I1 ,...,In). Aquí n es el número 
de dimensiones e I es un intervalo cerrado 
[a,b] que describe los límites del objeto en la 
dimensión i. En caso de que un objeto espacial se extienda más allá de los límites del 
espacio definido, entonces Ii puede tener uno 
o ambos puntos extremos igual a infinito. 
Los nodos que no son de tipo hoja,  contienen entradas  de la forma <I; pchild> donde 
pchild es un puntero a un hijo del nodo e I 
contiene a todos los MBR's del nodo apuntado por pchild. En un R-Tree, cada nodo, 
con la posible excepción del nodo raíz, contiene entre m y M entradas donde m<= M/2 y 
M es el número máximo de entradas por 
nodo; el nodo raíz tiene al menos dos hijos a 
menos que sea una hoja; y todas las hojas 
están al mismo nivel.  
En el procedimiento de búsqueda se desciende por el árbol a partir de la raíz, siguiendo por los hijos cuyo MBR se intersecta con el área de consulta y así en forma 
recursiva, hasta llegar a las hojas. Los 
MBR's que encierran los diferentes nodos 
pueden superponerse; además, un MBR 
puede estar incluido, en el sentido geométrico, en varios nodos, pero está asociado sólo 
con uno de ellos. Esto implica que una búsqueda puede seguir más de un camino, incluyendo caminos innecesarios. 
Para insertar un objeto se desciende recursivamente por el árbol a partir de la raíz; siguiendo por los hijos cuyo MBR crecerá 
menos, producto de la inserción de un nuevo 
objeto hasta llegar a un nodo hoja. El objeto 
se inserta en la hoja si hay espacio, en caso 
contrario el nodo se divide usando alguna de 
las técnicas de división conocidas[8]. Posteriores variantes del R-Tree difieren principalmente en la forma en que se insertan los 
objetos.  
Al eliminar un objeto si el nodo que lo contenía tiene insuficientes entradas, éstas se 
eliminan y se reinsertan. Los cambios de 
MBRs, producto de la eliminación, se propagan hacia arriba. 
 
3. NUEVAS HEURISTICAS 
Para procesar consultas espaciales tenemos 
varios métodos que podemos utilizar 
[3][4][5]. La mayoría de tales métodos consideran dos etapas: filtrado y refinamiento. 
En la etapa de filtrado se utiliza el índice 
espacial R-Tree para seleccionar objetos 
candidatos de la repuesta. Luego, en la etapa 
de refinamiento, se considera la geometría 
del objeto para decidir si definitivamente 
cumple con las restricciones de la consulta.  
Supongamos un caso de consulta. Dado un 
conjunto S de objetos espaciales del mismo 
tipo, que pueden ser por ejemplo polígonos 
o polilíneas; dada la consulta Q que solicita 
encontrar todas las ciudades con un área 
mayor o igual a 5000 Km2, la cual es una  
consulta espacial cuyo predicado considera 
atributos derivados de la geometría de los 
objetos de S; y finalmente dado R, el índice 
R-Tree para S. 
Bajo el supuesto de que no existe un índice 
adicional, como ejemplo un B-Tree, sobre el 
atributo derivado, para responder Q es necesario recorrer uno por uno los objetos de S y 
verificar el predicado, lo cual implica acceder todos los bloques utilizados para almacenar los objetos, lo cual obviamente es 
costoso. 
Como posible heurística a seguir, una alternativa consistiría en apoyarse en el índice R 
y utilizar las aproximaciones MBR de los 
objetos espaciales para responder a la consulta Q [9]. En ese caso, para el procesamiento de las consultas espaciales se procede de manera similar a lo descrito en [3], 
donde el método considera dos etapas. La 
primera etapa consiste en seleccionar el conjunto de objetos que puedan satisfacer Q. 
Estos objetos se seleccionan utilizando las 
correspondientes aproximaciones MBR's. El 
conjunto obtenido en esta etapa es un súper 
conjunto del conjunto de objetos espaciales 
que conforman la repuesta definitiva de Q. 
En la segunda etapa se considera específicamente la geometría de los objetos obtenidos en la primera etapa y se verifica si el 
objeto satisface el predicado de la consulta 
realizada Q. 
Nosotros utilizamos los mbrs como una 
aproximación de la geometría real de los 
objetos, lo cual es una buena medida para 
obtener un conjunto de objetos a partir del 
tipo de consultas que hemos planteado anteriormente, los resultados de estas consultas 
se aproximan muy bien al  conjunto real de 
objetos que deseo obtener. Por lo anterior, 
decimos que se logra mejorar las dos etapas 
del procesamiento de consultas en el R-Tree, 
en la etapa de filtrado se devuelve menor 
cantidad de mbrs, luego estos en la etapa de 
refinamiento tienen una mayor probabilidad  
de coincidir con el valor real de los objetos. 
 
4. TRABAJO FUTURO 
Como el R-Tree es una estructura base de 
otras estructuras, el poder plantear modificaciones que resulten en una mejora de su 
desempeño, o en una extensión de su desempeño básico, nos permitirá poder aplicar 
estas ventajas a otras estructuras. 
Nosotros estamos trabajando y experimentando principalmente en el algoritmo de 
búsqueda. En la evaluación experimental, 
diferentes comparaciones estadísticas nos 
conducen a determinar cuánto se aproxima a 
la realidad el método planteado.  
 
En particular, nuestro trabajo de 
investigación se dedica al estudio y análisis 
del diseño de estructuras de datos y 
algoritmos que permitan resolver los 
distintos tipos de consulta espaciales 
tomando como índice estándar R-Tree. Estos 
trabajos están enmarcados dentro de la Línea 
de Investigación Geometría Computacional 
y Bases de Datos Espacio-Temporales, 
perteneciente al Proyecto Tecnologías 
Avanzadas de Bases de Datos 22/F314, 
Departamento de Informática, Universidad 
Nacional de San Luis; en el Proyecto 
AL06_PF_013 Geometría Computacional, 
subvencionado por a Universidad 
Politécnica de Madrid;  y en el marco de la 
Red Iberoamericana de Tecnologías del 
Software (RITOS2), subvencionado por 
CYTED. Por todo ello, se ha establecido un 
grupo de interés en el tema conformado por  
 
 
 
docentes investigadores y alumnos 
avanzados de la Universidad Nacional de 
San Luis.   
5.
