Sistema de Simulación de Transformación Lluvia Caudal SSTLC
﻿
Se presenta un modelo de simulación del proceso de 
transformación lluvia-caudal. El sistema permite 
elegir el mejor conjunto de algoritmos en cada fase 
del proceso, en función de la información 
disponible.  
Se diseñó y desarrolló el sistema computacional, 
programando los diferentes algoritmos involucrados, 
con su testeo correspondiente. Se aplicó el modelo a 
la cuenca superior del río Gualeguaychú,  
obteniéndose un buen ajuste entre los caudales 
observados y calculados. 
 
Palabras Clave: Simulación, Transformación 
lluvia-caudal, Hidrograma de proyecto. 
 
1. INTRODUCCIÓN 
Los solución de los problemas de ingeniería 
hidrológica que afectan   las actividades productivas 
y existenciales de gran cantidad de personas 
requieren la utilización de diferentes modelos 
hidrológicos como herramienta de diseño y de toma 
de decisiones.   
Existen diversos sistemas computacionales para 
modelar la transformación lluvia-caudal (como  
IPHS1[1] y HEC-HMS[2]); aunque todos han sido 
desarrolladas en otros países, utilizando otros 
idiomas.  
El sistema desarrollado tiene por objetivos: 
• Representar de manera sencilla distintas 
cuencas hidrográficas. 
• Ingresar información de tormentas 
observadas y de proyecto. 
• Simular el comportamiento del curso de 
agua en distintos puntos de la cuenca ante 
la ocurrencia de una tormenta determinada. 
• Modificar los parámetros y la configuración 
de la cuenca, para ajustar los resultados 
simulados con los observados.  
El sistema ha sido programado en Visual FoxPro  
para lograr interactividad con el usuario, y permite 
elegir el mejor conjunto de algoritmos para una 
cuenca específica en cada fase del proceso de 
transformación lluvia-caudal y en las propagaciones 
en río, en función de la información disponible. Una 
vez seleccionados los procedimientos hidrológicos 
específicos y definidos los distintos escenarios 
meteorológicos de interés, se calculan los 
hidrogramas de proyecto.  
.La estructura del  modelo de simulación se describe 
en la sección 2, en 3 se presenta una descripción 
sintética de los algoritmos involucrados y en 4 se 
detallan algunos aspectos operacionales. En la 
sección 5 se presenta la aplicación a la cuenca 
superior del río Gualeguaychú (ER), para el evento 
ocurrido el 11/09/02, en 6 se detallan las 
conclusiones asociadas al análisis de los resultados 
obtenidos.  
 
2. ESTRUCTURA 
El sistema presenta una estructura modular con las 
siguientes componentes: 
1. Lectura de datos y manejo de archivos: 
permite generar los archivos de 
información que contienen los parámetros, 
datos hidrológicos y/o características físicas 
de la cuenca de acuerdo a las necesidades 
del usuario. 
2. Modelos: está dividida en dos módulos: 
Cuenca y Río. Cada uno está formado por 
sub-módulos que realizan operaciones 
específicas. A su vez cada sub-módulo 
presenta opciones de diferentes algoritmos 
de cálculo. (Figura 1). 
3. Visualización e impresión: es la salida que 
tiene por finalidad presentar los datos 
utilizados y los resultados numéricos y 
gráficos, cuando sean solicitados. 
 
 
                      
Figura 1: Estructura del sistema. 
 
3. LOS ALGORITMOS 
Discretización de la cuenca: para determinar el 
hidrograma de proyecto en cuencas pequeñas, donde 
las características de las precipitaciones son 
uniformes, no es necesario discretizar la cuenca en 
subcuencas. Pero en las que son mayores donde no 
hay uniformidades espaciales, donde existen 
embalses, modificaciones del lecho del río y áreas de 
inundación, sí es necesaria la subdivisión[3]. El 
sistema posibilita esta discretización considerando  
factores como: características hidrológicas y 
morfológicas homogéneas, localización de los 
puntos de interés, distribución espacial de las 
precipitaciones y de los embalses, entre otros. 
Módulo cuenca: representa el proceso de 
transformación lluvia-caudal en cada una de las 
subcuencas en que se discretizó la cuenca total. 
Precipitación: el algoritmo tiene por finalidad 
calcular el hietograma de cada subcuenca. Existen 
dos posibilidades: hietograma de proyecto y 
observado.  
Los hietogramas, uno por cada pluviógrafo, se 
ingresan respetando un orden de numeración 
creciente. El algoritmo calcula la precipitación areal 
media para cada subcuenca según el método de los 
polígonos de Thiessen [4]. Si se trata de un 
hietograma de proyecto, existe la opción de ingresar 
la precipitación con una determinada ordenación 
definida por el usuario, en forma desagregada, en 
cuyo caso la tormenta se aplica directamente a la 
subcuenca para separar el escurrimiento y generar el 
hidrograma de escurrimiento superficial. O bien, 
está la opción de ingresar los valores de 
precipitación  acumulada para cada intervalo de 
tiempo, extraídas de las curvas de intensidadduración-frecuencia, en cuyo caso el algoritmo 
desagrega las precipitaciones acumuladas y permite 
reordenar la tormenta de proyecto variando el 
tiempo pico de la precipitación (Tpp) entre las 
siguientes posiciones: 25, 50 y 75 % de la duración 
de la precipitación. 
En el caso del hietograma observado se debe cargar 
para cada subcuenca los números de los pluviógrafos  
y sus correspondientes coeficientes de Thiessen para 
que el sistema calcule la precipitación media 
ponderada en cada intervalo de tiempo para cada 
subcuenca.  
Separación de escurrimiento:  la separación de la 
lluvia efectiva que va a ser utilizada para la 
determinación del hidrograma de escurrimiento 
puede realizarse mediante alguno de los siguientes 
algoritmos: Horton Modificado, Método del CN del 
SCS  y  Método de tasa de pérdida constante (índice 
Fi). 
Escurrimiento superficial:  la transformación de la 
lluvia efectiva en el hidrograma de escurrimiento 
directo puede realizarse mediante la elección de los 
siguientes algoritmos alternativos: Método Clark, 
Hidrograma Unitario Triangular (SCS) [5] e  
Hidrograma Unitario. 
Escurrimiento subterráneo:  es posible calcularlo 
a través del algoritmo Embalse Lineal Simple 
cuando se utiliza  Horton Modificado para estimar la 
infiltración y la percolación. 
Módulo río: comprende: 
Propagación en río:  el procedimiento básico de 
propagación de crecidas es el Método Muskingum 
en sus diferentes versiones: Muskingum clásico, 
Muskingum-Cunge lineal y no lineal, MuskingumCunge no lineal con planicie de inundación. Las dos 
últimas opciones admiten contribución lateral 
distribuida.  
Propagación en embalse:  basado en el método de 
Puls. El modelo simula la operación de diferentes 
estructuras de control (compuertas, orificios, 
vertedero libre, etc). 
Derivación de caudales:  incluye un algoritmo para 
simular un canal de derivación sin estructura de 
control. 
 
4. FUNCIONAMIENTO  DEL 
SISTEMA 
El sistema tiene un menú principal que cuenta con 
cuatro opciones: (Figura 2) 
• Menú Archivo: presenta la opción de salir 
del sistema. 
• Menú Proyecto: brinda la posibilidad de 
acceder a la gestión y ejecución de los 
proyectos de simulación. 
• Menú Cuenca: permite gestionar (crear, 
eliminar, modificar) las cuencas que luego 
estarán disponibles dentro del sistema. 
• Menú Tormenta: desde el cual se accede a 
la gestión de los eventos meteorológico que 
se utilizarán en las simulaciones. 
Al acceder a la opción de Gestión de cuencas, se 
despliega la pantalla Ingreso de Cuenca (Figura 3) 
donde se debe ingresar el nombre, la descripción  y 
el nº de estaciones de medición de lluvia. 
 
 
Figura 2: Menús. 
 
Se selecciona de una lista desplegable el tipo de 
elemento (subcuenca, tramo de río, embalse, 
confluencia, hidrograma leído, derivación). Así se 
arma un esquema de la cuenca que se va a trabajar. 
Cada elemento va asociado a una operación 
hidrológica (transformación lluvia-caudal, 
propagación en río, propagación en embalse, suma 
de hidrogramas, derivación de caudales) y cada 
operación produce un hidrograma que es 
identificado con un nº y se ejecuta en forma 
secuencial. 
 
 
   
Figura 3: Ventana que permite el ingreso de una 
cuenca. 
 
Al acceder a la opción Gestión de Tormentas se 
despliega la pantalla Ingreso de Tormenta (Figura 
4). Para crear un Nuevo Proyecto se abre la ventana 
Gestión de Proyectos (figura 5), donde se lo 
identifica con un nombre y una breve descripción.  
Luego se cargan los parámetros para cada una de las 
operaciones hidrológicas involucradas.. Para 
ejecutar el proyecto se utiliza el formulario Gestión 
de Proyectos. Para Visualizar resultados, en forma 
gráfica o de reporte, basta seleccionar la operación  
y pulsar el botón correspondiente del mismo 
formulario.  
  
 
 
Figura 4: Ventana que permite el ingreso de una 
tormenta. 
 
 
Figura 5: Ventana para gestión de proyectos. 
 
 
5. EJEMPLO DE APLICACIÓN 
GUALEGUAYCHÚ 
Descripción de la cuenca 
La cuenca del río Gualeguaychú se encuentra en la 
zona centro-este de la provincia de Entre Ríos. Tiene  
un clima de tipo sub-húmedo-húmedo. Presenta una 
red hidrográfica dendrítica con una alta densidad de 
drenaje [6]. 
La cuenca superior del río Gualeguaychú (Figura 6) 
tiene una superficie de 470 km2, presentando una 
orientación general norte-sur. Su curso principal que 
se extiende desde sus nacientes hasta su intersección 
con el puente de la Ruta Nacional Nº 130, tiene una 
longitud aproximada de 43 km y una pendiente 
media de 0.00051. El valle de inundación presenta 
pendientes transversales suaves, con un importante 
grado de ocupación agrícola ganadera. En general la 
cuenca presenta suelos con muy baja capacidad de 
infiltración, lo que unido a su geomorfología y a su 
régimen de lluvias (más de 1000 mm anuales) 
origina períodos con altos volúmenes de escorrentía 
superficial seguidos de otros muy escasos, que se 
tornan casi nulos en épocas de estiaje prolongado 
[7]. 
 
Datos de la aplicación 
Se utilizó el evento ocurrido el 11 de septiembre de 
2002 (fuente: Instituto Nacional del Agua - INA, 
Centro Regional Litoral). Los datos pluviométricos  
corresponden a las estaciones: San Ernesto, La 
Clarita y Don Villavicencio.  
Definida el área de aporte, fueron demarcadas 10 
subcuencas, a las que se le determinaron las 
características físicas principales y para la 
propagación en río se utilizó una subdivisión en 
cinco tramos (Figura 7). 
 
 
Figura 7: Discretización de la cuenca del río 
Gualeguaychú  Superior. 
 
Se obtuvieron registros de caudales continuos del 
limnígrafo de la estación hidrométrica localizada en 
la Ruta Nº 130. Se utilizó la curva de descarga 
obtenida por Lenzi et al (2003).  
Aplicación del modelo 
La Tabla nº 1 presenta la ezquematización de la 
cuenca del Gualeguaychú Superior seleccionando 
los algoritmos hidrológicos y generando la secuencia 
de cálculo correspondiente. En las operaciones de 
transformación lluvia-caudal se seleccionó el 
algoritmo Nº de Curva del SCS para la separación de 
escurrimiento y  el Hidrograma Unitario Triangular 
(SCS) para el escurrimiento superficial. En las 
propagaciones en río se seleccionó el algoritmo 
Muskingum Cunge Lineal por la limitación de los 
datos disponibles. Se efectuaron varias simulaciones 
para diferentes coeficientes de rugosidad de 
Manning con el objeto de poder establecer el 
entorno de los tiempos de subida y al pico de los 
hidrogramas. 
Hid. Operación Elemento Datos de 
entrada 
1 Tr.Ll-C Cnia. Baylina Precip. 
2 Tr.Ll-C San Ernesto Precip. 
3 Suma Baylina+San 
Ernesto 
Hid 1+Hid 
2 
4 Prop.en Río Tramo 1-2 Hid 3 
5 Tr.Ll-C Arroyo Barú Precip. 
6 Suma Tramo1-2+A.Barú Hid 4+Hid 
5 
7 Prop.en Río Tramo 2-3 Hid 6 
8 Tr.Ll-C Cda. Las Achiras Precip. 
9 Tr.Ll-C La Clarita Precip. 
10 Suma Tramo23+Achiras+Clarita 
Hid 7+Hid 
8+Hid 9 
11 Prop.en Río Tramo 3-4 Hid 10 
12 Tr.Ll-C Cnia. La Honda Precip. 
13 Tr.Ll-C Cnia. Carmen Precip. 
14 Suma Tramo34+LaHonda+Carm
en 
Hid 11+Hid 
12 +Hid 13 
15 Prop.en Río Tramo 4-5 Hid 14 
16 Tr.Ll-C Cda. López Precip. 
17 Tr.Ll-C Cnia. Vázquez Precip. 
18 Suma Tramo45+López+Vázquez 
Hid 15+Hid 
16+Hid 17 
19 Prop.en Río Tramo 5-6 Hid 18 
20 Tr.Ll-C Ruta 130 Precip. 
21 Suma Tramo56+Ruta130 
Hid 19+Hid 
20 
Tabla 1: Secuencia de cálculo y descripción de las 
operaciones hidrológicas.(Cuenca Gualeguaychú 
Superior) 
Resultados 
El hidrograma final de la simulación se presenta en 
la Figura 8, junto al hidrograma observado. Se puede 
apreciar que, en cuanto a su forma y pico, responde 
adecuadamente a los datos observados; pero con una 
respuesta más tardía que la real. Y, en cuanto la 
conservación de masa, el modelo reproduce 
adecuadamente la realidad dado que  el total 
escurrido en la simulación es de 17.41 hm3 en 
contraste con los 17.76 hm3 observados. 
 
6. CONCLUSIONES 
El modelo desarrollado y aplicado a la cuenca 
superior del río Gualeguaychú muestra que es 
posible generar hidrogramas de proyectos a través de 
distintas simulaciones aplicadas a una cuenca 
específica. 
 
Figura 6: Mapa de la cuenca de la aplicación. 
 
Figura 8: Hidrogramas observado y calculado en la 
ruta  nº 130. 
 
La metodología presentada permite al usuario elegir 
el mejor conjunto de algoritmos, para una cuenca 
determinada, en cada fase del proceso de 
transformación lluvia-caudal y en las propagaciones 
en río.  
Los resultados alcanzados mostraron un buen ajuste, 
lográndose determinar la respuesta hidrológica de la 
cuenca ante una situación de elevada precipitación, 
con la consecuente validación del sistema. 
Sin embargo, la herramienta generada está limitada 
por la información disponible. Los resultados en las 
simulaciones dependen, en gran medida de la 
existencia y confiabilidad de los datos observados. 
En este aspecto, es necesaria una toma de conciencia 
de la necesidad e importancia de la recolección y 
registro sistemático de datos de precipitación y de 
caudal, así como también de las características 
físicas de las cuencas, ríos y embalses. 
El lenguaje de programación utilizado respondió 
adecuadamente, lográndose un sistema de manejo 
simple, aunque queda abierta la posibilidad de 
mejoras a partir de este trabajo. 
  
 
7.
