Desarrollo de una metodología utilizable en la construcción de aplicaciones de tecnología móvil
﻿
El presente trabajo describe el proyecto con el 
mismo nombre presentado y aprobado a la Agencia 
Córdoba Ciencia dentro del programa de Grupos de 
Reciente Formación año 2005. Contiene el 
problema, la propuesta de trabajo, objetivos 
generales  y los avances logrados hasta la fecha. 
El problema detectado es la necesidad de desarrollo 
de metodologías de Ingeniería de Software para 
aplicar en software para dispositivos portátiles, para 
lo que se desarrollará una propuesta metodológica. 
Para probar esta metodología y captar métricas que 
enriquezcan el estudio, se desarrollarán dos 
aplicaciones como banco de pruebas y se buscará 
publicar en congresos del tema los resultados 
obtenidos. 
La situación actual del proceso es que esta iniciando 
la segunda fase, de definición de requerimientos de 
la primera aplicación planificada, el juego simple del 
tipo ‘Simon Dice’.
Palabras Clave
Software, Mobile Devices, Software Metrics, 
Software Development methology, Rational Unified 
Process.
1-Identificación del problema
Los dispositivos móviles, específicamente los 
teléfonos celulares se han instalado en la sociedad  
con una presencia abrumadora, no hay límite en la 
edad y clase social del usuario, se habla de casi 20 
millones de líneas activas en nuestro país. Esto ha 
generado una divulgación masiva en el uso de estos 
dispositivos.  Pese a esto, se observa que solo las 
aplicaciones relacionadas a la agenda de contactos, 
los juegos y comunicaciones en sí, han alcanzado un 
desarrollo acorde a la difusión de los dispositivos y 
dada la capacidad de correr todo tipo de 
aplicaciones, como ser programas que formen parte 
de sistemas de gestión empresarial corporativos hay
una brecha, ya que pese a poder soportarlos, para los 
programas corporativos se usan equipos mas caros,
como notebooks. Es decir que los celulares se usan 
para aplicaciones triviales, sobrando su capacidad 
para un mayor aprovechamiento.
Advertimos que el modelo de desarrollo de
aplicaciones en estos dispositivos, aun no es 
maduro, principalmente debido a que la plataforma 
(dispositivos y sistemas operativos) aún está en vías
de consolidarse.
Advertimos también que no hay información
fácilmente disponible sobre proyectos similares 
desarrollados localmente y por lo que su publicación
es rara y es una realidad que recibir capacitación
sobre ella no ha alcanzado una oferta suficiente.
2-Hipótesis y fundamentos:
Hipótesis 1:
Hay un desarrollo importante, aunque  insuficiente, 
de aplicaciones específicas de dispositivos móviles 
que abarquen la enorme variedad de necesidades aun 
implícitas y por lo tanto, no satisfechas, de los 
usuarios de estos dispositivos.
Fundamentos de la hipótesis 1:
El problema no es la cantidad importante de 
software que existe actualmente, sino que el usuario 
y los fabricantes aun no han cubierto todas las 
posibilidades que genera que tantos usuarios ya 
hayan adoptado un teléfono celular con 
características importantes de programación. Esta 
cantidad de usuarios esta teniendo una difusión
inédita para productos informáticos.
Hipótesis 2:
La capacidad de los dispositivos móviles para 
implementar aplicaciones de uso particulares no esta 
siendo aprovechada por los usuarios por la limitada 
oferta de software novedoso que asista al usuario en 
el momento en que surge la necesidad
Fundamentos de la hipótesis 2:
No es una ventaja determinante en la promoción de 
los aparatos el tener java incorporado, muchas veces 
no se promociona esta capacidad como una mejora. 
Cosa que en otros productos informáticos hace la 
diferencia, como por ejemplo entre un dispositivo 
limitado como una agenda portátil a la que no se le 
pudiera instalar programas diferentes de los del 
sistema operativo y una notebook con todas las 
posibilidades de ejecutar todo tipo de aplicaciones 
Hipótesis 3:
El desarrollo de aplicaciones debe estar respaldado 
por un sistema de calidad que  garantice menos 
errores, mejor mantenimiento y escalabilidad.
Fundamentos de la hipótesis 3:
La ingeniería de software es la encargada de dar 
respuestas sólidas al problema de los desvíos en los 
proyectos de software y a la detección de fallas antes 
de la salida comerciales y el modelo CMM es una de 
estas respuestas al problema. La intención de este 
grupo de desarrollo es buscar que el proceso de 
desarrollo diseñado por nosotros sea REPETIBLE,
como primer escalón hacia consolidar al grupo en 
dar respuestas a las carencias del mercado, 
resaltadas en este trabajo.
Hipótesis General:
Es necesario estudiar métodos y métricas e 
implementarlas dentro de un sistema de calidad que 
permitan lograr desarrollos en el área de 
aplicaciones Móviles, para que este marco permita la 
que el desarrollo de aplicaciones similares sea 
repetible.
Este trabajo deberá cumplir los siguientes objetivos.
3-Objetivo General
De la identificación del problema y de las hipótesis 
enunciadas, surge que es necesaria la definición de 
un sistema de calidad que permita definir al proceso 
creado por el grupo para el desarrollo de 
aplicaciones en plataforma móvil, que tenga la 
posibilidad cierta de ser definido  exitoso y repetible
y con su difusión, adoptado por la industria.
4-Objetivos específicos
-Estudiar el contexto del desarrollo de aplicaciones 
para dispositivos moviles,  sistemas operativos, 
características de dispositivos y tendencias actuales, 
con un analisis critico de las mismas. Este trabajo se 
reflejara en un entregable, llamado "informe de 
contexto de desarrollo"
-Desarrollar un sistema de calidad que permita la 
repeticion exitosa del proceso adoptado. Basandonos 
en las definiciones del software engineering institute 
(SEI), autor del modelo de madurez de capacidad 
cmm, deberiamos lograr un sistema apto para iniciar 
el proceso de certificar en el nivel 2  de cmm. Esto 
permitirá caracterizar al grupo como disciplinado 
detrás de una planificacion y seguimiento del 
proyecto logrando estabilidad y repetibilidad del 
desarrollo exitoso  
-Documentar la evolución del desarrollo del 
software de la primer etapa, el juego para celulares, 
de forma tal que nos permita elaborar conclusiones 
para definir principios de 'buenas practicas de 
desarrollo en el marco del nivel 2 de cmm a aplicar 
con el segundo producto, el software de carga de 
datos. 
-Documentar la gestion de tareas, pudiendo 
determinar los tiempos de analisis, desarrollo y 
prueba.
-Realizar un analisis de errores generando 
estadisticas y conclusiones sobre la metodologia 
utilizada a traves de realizar pruebas planificadas y 
el posterior estudio de los resultados.
-Definir formalmente las caracteristicas a cumplir de 
una interface dispositivo/usuario mas eficiente.
-Preparar recursos humanos para desarrollo de 
aplicaciones en el marco de un sistema de calidad
5-Alcance Del Proyecto:
Se definirá un sistema de calidad con las áreas 
claves correspondiente al nivel 2 de CMM. 
Se manejaran los requerimientos del cliente, se 
realizara administración de proyectos con  un plan 
general para abarcar dos subproyectos, desarrollar 
un juego simple y una aplicación de carga de datos 
configurable.
De estos dos proyectos se obtendrán métricas como 
cantidad de casos de usos, líneas de código totales, 
por clase y similares.
6-Métodos a Utilizar: 
Para el seguimiento de Proyecto utilizaremos las 
pautas de referencia del Project Management 
Institute.  
Para la definición de tareas, tomaremos como 
referencias al Rational Unified Process, desarrollado 
en la Herramienta de IBM.
Para lograr un alineamiento sobre el objetivo 
mediato de iniciar el proceso de certificación, se 
definirán las áreas claves del Nivel 2 de CMM
7-Resultados esperados:
a-Un sistema de Calidad apto para iniciar el proceso 
de certificar el nivel 2 de CMM.
b-Un Software de un juego simple.
c-Un Software de aplicación que permita recibir, 
cargar manualmente y transmitir datos a una Base de 
datos de un sistema de gestión corporativo.
d-La documentación acerca de la metodología, las 
métricas y estadísticas sobre los procesos de 
desarrollo, llevados a cabo durante el estudio.
e-Un Informe de Contexto,  sobre aplicaciones, 
lenguajes y sistemas operativos de dispositivos 
móviles, presentado y aceptado en un congreso de la 
especialidad.
8-Avances Logrados
Desde el inicio del trabajo, comenzando con la 
entrega de los medios económicos por parte de la 
Agencia Córdoba Ciencia, se dio el puntapié formal 
del trabajo a comienzos de Abril del presente año. El 
grupo había cumplido ya una serie de reuniones y 
elaboración de trabajos que enunciaremos a 
continuación:
Definiciones de las Áreas Claves.
Para el desarrollo del primer aplicativo y siguiendo 
las definiciones de Áreas Claves del nivel 2 [1] se 
estableció que deben ser:
Control de Configuraciones
Esencialmente para que se controle los archivos 
correspondiente a cada versión de equipamiento, 
maquina virtual y sistema operativo.
Administración de Proyectos
Se determina el alcance, los riesgos, plan de 
contingencia, división del trabajo en etapas con 
fechas de vencimiento y se determina que se usara la 
herramienta MS Project V2002 para el control de los 
plazos.  En cuanto a la definición de etapas se tomó 
el modelo del Racional Unified Process, definiendo 
las Etapa de Incepcion, Diseño, Construcción y 
Prueba. [2], [3], [4]
Administración de Requerimientos
Se adoptó definir los requerimientos en Casos de 
Uso, en forma grafica y con un formulario obtenido 
en la pagina referenciada en [5]. A continuación el 
cuadro principal de Casos de Usos definidos en la 
aplicación ‘Simon Dice’ (Fig.1).
Fig. 1: Diagrama de casos de uso del juego simple.
Anticipación de requerimientos: consiste en prever 
las características del nuevo sistema con base en 
experiencias previas.
Investigación de requerimientos: es el estudio y 
documentación de la necesidad del usuario o de un 
sistema ya existente usando para ello técnicas como 
el análisis de flujo de datos y análisis de decisión. Es 
aquí donde se debe y se pueden aplicar entrevistas, 
cuestionarios, observación y revisión de documentos 
existentes, entre otros.
Especificación de requerimientos: los datos 
obtenidos durante la recopilación de hechos se 
analizaron para desarrollar la descripción de las 
características del nuevo sistema. Esta actividad 
tiene tres partes relacionadas entre sí, a saber:
Análisis de datos basados en hechos reales,
Identificación de requerimientos esenciales y
Selección de estrategias para satisfacer los 
requerimientos.  [6]
Req. # Requirement Description
1 The system shall 
calculate interest on a 
daily basis
For a loan given to a 
producer, the system 
will calculate interest 
daily based on the 
prime rate of +1.
2 Log all employee 
name changes
The system will write 
an entry to the audit 
log file after any 
modification of an 
employee name.
Fig.2 Ejemplo de la definicion de Requerimiento de 
la bibliografía estudiada [7 ]
Sistema de Calidad
Definimos las áreas claves y los formularios de
requerimientos para realizar las tareas que los 
requieran. Hasta ahora se ha definido la plantilla del 
formularios de especificación de requerimientos.  
Las tareas son realizadas por los siguientes roles:
Líder de proyecto, Líder Técnico, Desarrolladores, 
Líder de Testing, Analista de Testing.
Informes Realizados
Se realizaron dos informes sobre la tecnología de 
desarrollo de aplicaciones y sobre el protocolo Wap.
J2ME vs. .NET: Paradigmas iguales, filosofías muy 
diferentes. Diego Ferrochio [8] [9]
Protocolo de Comunicación Inalámbrica (WAP).
José Luis Fantasía [9]
Visión y definición del Juego ‘Simon Dice’ para 
celulares. Calixto Maldonado
9-Conclusiones
Gracias al apoyo de la Agencia Córdoba Ciencia y
nuestra universidad, que a través del programa de 
Apoyo a los Grupos de Reciente Formación, 
contamos con la posibilidad de obtener un estimulo 
para completar este trabajo y poder asistir a las 
presentaciones como la ofrecida por la WICC2006.
El grupo esta cumpliendo las etapas enunciadas en 
su plan, nos hemos organizado para el trabajo de 
dirección y ejecución, estableciendo objetivos, 
metodología, herramientas e iniciamos el primer 
subproyecto de un Juego simple. En el presente 
estamos haciendo la documentación de la etapa de 
incepcion, de la cual hemos extraído las figuras 
anteriores. El plazo de finalizacion del subproyecto 
es fines de Agosto para el juego.
10
