Perfiles UML para definición de Patrones de Diseño
﻿
Los Patrones de Diseño ayudan a los desarrolladores 
de software a resolver problemas de diseño 
orientado a objetos que repetidamente ocurren. 
Cuando estos adaptan patrones a soluciones 
particulares, muchas veces elaboran modelos usando 
UML. Sin embargo, a menudo, UML no es lo 
suficientemente expresivo para describir patrones 
apropiadamente. 
Los perfiles UML (en inglés “UML Profiles”) 
permiten extender la sintaxis y la semántica UML 
para modelar elementos de dominios particulares.  
Así como los perfiles UML extienden su vocabulario 
y los patrones de diseño definen para los diseñadores 
un vocabulario común; también es posible usar 
perfiles para definir un vocabulario de patrones en 
UML. De esta manera, los perfiles pueden ser 
usados no solamente para dominios específicos, sino 
también para resolver problemas particulares en 
diferentes dominios. 
Palabras Claves: Perfiles UML, OCL, 
Patrones de Diseño, Programación Orientada a 
Objetos, Ingeniería de Software 
1. ANTECEDENTES 
El perfil es un mecanismo definido por UML (en 
inglés, Unified Modeling Language) [1] para 
extender y adaptar UML a una plataforma o dominio 
particular. Incluye tres elementos: estereotipos, 
valores etiquetados y restricciones. Los estereotipos 
extienden el vocabulario UML y es posible asociarle 
valores etiquetados y restricciones. Si bien, el 
lenguaje natural es usado para definir restricciones, 
debido a su precisión, OCL (por sus siglas en inglés, 
Object Constraint Language) es uno de los más 
adecuados.  
Las bondades ofrecidas por los perfiles pueden ser 
aprovechadas en la transformación de modelos a 
otros modelos o a código (facilitando la tarea a los 
diseñadores de software). En los últimos años el 
concepto de perfil ha servido para cubrir distintos 
dominios; tales como, tiempo real, procesos de 
negocio, y otros. 
Cuando los desarrolladores de software modelan 
soluciones usando UML, muchas veces encuentran 
que UML no es lo suficientemente expresivo para 
describir patrones apropiadamente.  
Numerosos trabajos de investigación se ocuparon de 
la descripción de patrones con diferentes enfoques. 
Algunos trabajos estudiaron el uso de UML para 
definir y documentar patrones. Por ejemplo, Le 
Guennec, Sunyé y Jézéquel en [4] modificaron el 
metamodelo 1.3 para permitir colaboraciones en el 
meta-nivel y restricciones OCL, en lugar de 
colaboraciones parametrizadas. La idea era mejorar 
el modelo de colaboración y las plantillas UML para 
una mejor definición de los roles de los patrones.  
La OMG en [9] introdujo la noción de “Paquete de 
Patrón de Negocio” (consideró que las reglas que 
gobiernan los conceptos de negocio pueden ser 
representados con un patrón con restricciones) para 
definir un patrón, y “Ligamiento de Patrón de 
Negocio” para aplicar un patrón. 
Fontoura y Lucena en [5] extendieron UML 
representando una clase de patrones de diseño 
llamados “patrones de configuración”. La extensión 
a UML fue desarrollada expresando un diagrama 
abstracto que permite mostrar diferentes formas de 
implementación; y representando, además, un patrón 
de instanciación.  
Una técnica de especificación para patrones fue 
propuesta por France, Kim y Song en [8]. Definieron 
un lenguaje de metamodelado (usando UML y 
restricciones OCL) para especificar perspectivas de 
patrones; tales como estructura estática e iteraciones. 
Una especificación de patrón define una familia de 
modelos UML en términos de roles.  
Otros trabajos, como [6] y [7], estuvieron menos 
orientados a la especificación de patrones para 
documentación, pero mostraron otras interesantes 
características. Sanada y Adams en [6] extendieron 
UML para soportar patrones de diseño en diagramas 
de clases. Dang y Yang en [7] presentaron un perfil 
UML para una mejor visualización de patrones de 
diseño en diagramas de clases. 
Barotto y Demonte en [10] propusieron una 
definición de patrones de diseño a través del 
metamodelo UML. Utilizaron estereotipos con 
restricciones OCL para especificar los elementos 
que componen un patrón. Sin embargo, no utilizaron 
la noción de “perfil UML” definido en UML 2.0 [3], 
sino conceptos anteriores a dicha versión. 
 
2. EL USO DE PERFILES UML PARA DEFINICIÓN DE 
PATRONES DE DISEÑO 
Nuestra línea de investigación esta orientada a la 
definición de Patrones de Diseño con Perfiles UML. 
Se analizan las ventajas de los perfiles para definir, 
documentar y visualizar patrones de diseño. Al 
definir un perfil por cada patrón se irá conformando 
una librería de patrones especificados con perfiles 
UML. Además se pretende mostrar que las 
herramientas UML son suficientes para introducir 
perfiles de patrones, sin implementar una 
herramienta específica para patrones.  
Resultados Parciales 
Para comenzar se seleccionaron los patrones diseño 
denominados “estructurales” de [2]. La experiencia 
inicial consistió en la definición del patrón 
“Composite”. 
Se definieron tres estereotipos de clase: 
“Component”, “Leaf” and “Composite”; y un 
esterotipo de asociación, “Children” (ver Figura 1).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fueron establecidas restricciones OCL sobre los 
estereotipos, la cuales son mostradas a continuación 
(el metamodelo UML es mostrado en la Figura 2 
para entender mejor las especificaciones OCL).  
 
 
 
 
 
Children:(Core::Association) 
inv:   
  self.connection->exists 
     (participant.isSterotyped (“Composite”) and 
       multiplicity.min=1 and 
       multiplicity.max=1) and  
       self.connection->forAll (c1,c2|  
          c1.participant.isSterotyped (“Composite”)  
and 
          c2.participant.isSterotyped (“Component”)  
          implies c1.aggregation=#composite and 
                       c2.aggregation=#none ) 
 
5. CONCLUSIONES Y TRABAJOS FUTUROS 
Los perfiles UML pueden ser útiles para definir, 
documentar y visualizar patrones de diseño. Además 
cuentan con la ventaja de que si las herramientas 
UML permiten introducir perfiles de patrones, no es 
necesario implementar una herramienta específica 
para patrones.  
El trabajo futuro esta dirigido a buscar información 
de herramientas UML que permitan definir perfiles 
UML. El análisis de las bondades de las diferentes 
herramientas, permitirá elaborar una propuesta 
general para la especificación de patrones usando 
herramientas UML. 
Además se pretende mostrar que al usar perfiles para 
especificar patrones; el perfil esta siendo utilizado 
no solamente para definir un dominio específico (tal 
Figura 1: Definición de estereotipos del Patrón 
“Composite” 
 
 
Figura 2: Core Package - Relationships 
como originariamente se pensó), sino también para 
definir un dominio general.  
De la misma forma que con “Composite”, se 
realizará la especificación de otros patrones de 
diseño. Luego del análisis de las especificaciones 
resultantes, se podrá empezar a desarrollar una 
arquitectura para patrones usando perfiles UML. 
6.
