Organizaciones inteligentes
﻿
 
Este trabajo propone el desarrollo de un prototipo 
que provee un ambiente de creación y 
administración dinámica de herramientas de gestión 
focalizadas en: un conjunto de indicadores, Tableros 
de Control (TC)  y Cuadro de Mando Integral 
(CMI).  
La investigación y estudio se centran en la obtención 
de dinamismo en cuanto a la creación de indicadores 
a partir de:  
a) fórmulas construidas por el usuario,  
b) manejo de diferentes tipos de indicadores según 
las características propias del dominio,  
c) la incorporación de metaindicadores para el 
monitoreo de la utilidad de cada indicador y  
d) desarrollo y  administración de  las herramientas 
según la necesidad y madurez de la organización.   
 
Palabras claves: TC, CMI, indicadores, 
dinamismo, gestión.  
 
1. INTRODUCCION 
 
Este trabajo continúa con la línea de investigación 
propuesta en la publicación de la WICC 2004 [1], la 
cual planteó la construcción de TC y  CMI 
dinámicos (CMID) en los estratos de 
operación/gestión por un lado y estratégico por otro.  
Sus autores propusieron TC en los cuales el 
dinamismo estaba determinado por  la elección del 
objeto a monitorear, la elección de las propiedades a 
visualizar de este objeto y la definición de los rangos 
de la variable para los estados definidos (ejemplo: 
bueno, regular y malo). En el caso del CMI el 
dinamismo estaba dado por la construcción de 
indicadores a partir de la agregación y cálculos sobre 
los campos existentes en el Datawarehouse, la 
influencia de los diagramas causa-efecto y la 
definición de los rangos elegidos. 
La investigación y estudio del presente trabajo está 
centrada en la obtención de dinamismo en cuanto a 
la creación de indicadores a partir de fórmulas 
construidas por el usuario, al manejo de diferentes 
tipos de indicadores según las características propias 
del dominio y a la incorporación de metaindicadores 
para el monitoreo de la utilidad de cada indicador.  
 
2. MARCO CONCEPTUAL 
 
Herramientas de Gestión 
El TC es una herramienta tanto gerencial como 
operativa, cuyo objetivo básico es efectuar un 
monitoreo permanente de los indicadores y 
diagnosticar una situación que presente desvíos de 
acuerdo a los parámetros establecidos. Tiene la 
ventaja de no requerir la definición de un plan 
estratégico, ayudar a definirlo si se encuentra en 
elaboración o respetar sus lineamientos si la 
organización lo posee. Los TC son adecuados para 
entornos de incertidumbre estratégica y de poca 
madurez gerencial en la utilización de este tipo de 
herramientas. Se lo define como un conjunto de 
indicadores cuyo seguimiento periódico permitirá 
contar con un mayor conocimiento de la situación de 
la Organización, de una unidad de negocios, de un 
sector o un proceso. Estos indicadores se agrupan en 
áreas clave, son relevantes y de monitoreo 
permanente  ya que si sus valores resultan negativos 
se retrasaría o impediría el crecimiento de la 
Organización. Los TC contendrán entonces, las 
áreas e indicadores que sinteticen un diagnóstico 
completo de la situación. A partir de las diferentes 
necesidades de la Organización se pueden aplicar 
cuatro tipos genéricos de tableros: Tablero de 
Control Operativo (TCO), Tablero de Control 
Directivo (TCD), Tablero de Control Estratégico 
(TCE) y Tablero de Control Integral (TCI).  
La evolución hacia el CMI es una solución poderosa 
para traducir e implementar la estrategia de la 
organización en objetivos concretos que 
posteriormente son monitoreados en su 
cumplimiento por indicadores de desempeño. Estos 
indicadores forman una cadena de relaciones causaefecto que describen y formalizan  la trayectoria 
estratégica. Es más que un método de medición, se 
 trata de un sistema de gerenciamiento que le permite 
a las organizaciones clarificar su visión y estrategia 
y traducirlas en acción. A diferencia del TC, el CMI 
debe ser implementado en gerencias maduras. El 
CMI sugiere ver a la organización desde cuatro 
perspectivas: financiera, clientes, procesos internos y 
aprendizaje y crecimiento, y que  se desarrollen 
técnicas para reunir datos e información, para 
posteriormente analizarlos desde cada una de estas 
perspectivas. Las mismas les recuerdan a las 
organizaciones que es importante tener objetivos en 
todas las dimensiones y que no deben centrarse 
únicamente en la rentabilidad presente sino en 
aspectos no financieros indispensables para alcanzar 
rentabilidad futura. 
Los indicadores sirven para llevar a cabo el 
seguimiento y la evaluación periódica de las 
variables clave que interesa controlar. Un indicador 
posee principalmente valor, estado, límites, 
periodicidad y fórmula. El valor se obtiene 
evaluando la fórmula en la base de datos subyacente, 
luego a partir de la comparación entre los límites y 
dicho valor se calcula el estado, generalmente 
representado cromáticamente. El indicador trasforma 
variables cualitativas en cuantitativas permitiendo un 
monitoreo periódico de la variable que este 
representa. La comparación de los resultados 
obtenidos a través de los valores que tomen estos 
indicadores con los previstos constituye el motor de 
arranque de las acciones de mejora o de corrección a 
emprender. 
Es importante hacer una apropiada selección de los 
indicadores  ya que éstos explican las razones del 
éxito o fracaso del negocio, así como el impacto de 
las variables analizadas sobre los resultados. 
Adicionalmente sirven de alarma para poner en 
marcha acciones correctoras inmediatas ante 
desviaciones inadecuadas. 
Tanto el TC como el CMI producen un lenguaje 
simple y común que es fácilmente entendible. 
Ofrecen una estructura y un lenguaje para comunicar 
el estado actual de la Organización, de una Unidad 
de Negocios, un sector o un proceso a los 
involucrados e interesados según la estructura 
Operacional y Directiva.  
Actualmente la toma de decisiones gerenciales se 
encuentra positivamente influenciada por el 
creciente uso de herramientas de gestión. La 
tecnología informática cumple un rol sumamente 
importante en la implantación de este tipo de 
herramientas. 
 
Herramientas Dinámicas de Gestión 
Dentro de las necesidades de las Organizaciones  en 
escenarios cambiantes, tienen un lugar 
preponderante las estrategias emergentes, lo que 
implica contar con herramientas que permitan crear 
un modelo de Negocio, modificarlo, gestionarlo y 
adaptarlo. Las acciones descriptas pueden ser 
llevadas a cabo por usuarios con conocimientos 
básicos en tecnologías de la información (IT).  
Este proceso es iterativo e incremental, cuyos 
elementos tendrán que ser seguramente redefinidos a 
partir de los resultados de los continuos análisis 
internos, además de variables exógenas que 
impacten en el funcionamiento de la organización.  
 
3. OBJETIVOS 
 
Objetivo General  
El objetivo de este trabajo es contribuir con una 
visión más ágil y personalizada sobre la 
construcción de las herramientas de gestión, 
brindando el dinamismo necesario para adecuarse a 
la realidad  operacional y/o a los objetivos 
estratégicos de la organización.  
 
Objetivos Específicos  
Para lograr dinamismo en la construcción de las 
herramientas de gestión se propone desarrollar estos 
aspectos: 
· Construcción de indicadores a partir de 
una base de datos subyacente 
· Manejo de diferentes tipos de indicadores 
· Utilización de metaindicadores 
· Parametrización de indicadores 
· Construcción y administración de TC y 
CMID 
 
4. DESARROLLO 
 
Construcción de indicadores a partir de una base 
de datos subyacente 
Es posible construir un indicador asociándole una 
fórmula a partir de la selección de tablas y campos 
de la base de datos. La construcción de la fórmula es 
en forma interactiva sin necesidad de que el usuario 
conozca la sintaxis del lenguaje de consulta 
subyacente (Ejemplo: Sql). Una vez creada la 
fórmula ésta se transforma en una consulta que se 
ejecuta en la base de datos y calcula el valor del 
indicador. La figura 1muestra el esquema propuesto.  
 
 
Figura 1 
 
La funcionalidad propuesta brinda al usuario de esta 
herramienta la posibilidad de crear dinámicamente 
Creación de 
fórmula en pantalla 
Traducción a 
sintaxis SQL 
BD subyacente 
Tablas y Campos 
Fórmula 
Consulta Sql 
Valor 
BD de la 
aplicación 
 indicadores y definir específicamente su 
composición. 
 
Manejo de diferentes tipos de  indicadores 
Un tipo de indicador define los diferentes estados 
que puede tomar un indicador, junto con su 
correspondiente cromatismo y orden. Este concepto 
surge por la existencia de dominios en los cuales la 
clásica  representación (verde – amarillo – rojo) del 
estado de un indicador no es aplicable. Un ejemplo 
de esto puede verse en el caso de una empresa 
agropecuaria que tenga como indicador la cantidad 
de lluvia en milímetros (mm) que cae en un 
determinado potrero. Al analizar el indicador para 
definir los límites en la representación clásica de 
semáforo, si llueve menos de W mm el estado será 
malo (rojo), si supera ese valor será regular 
(amarillo) y si supera los X mm será bueno (verde). 
Sin embargo, si la cantidad de lluvia es mayor que Y 
mm el estado dejará de ser bueno para pasar 
nuevamente a regular  y luego a malo (Z). Está claro 
que la representación de semáforo no es aplicable a 
este dominio y que está presente la necesidad de 
tener un tipo de indicador con cinco estados, como 
lo muestra la figura 2. 
 
 
Figura 2 
 
Por lo anterior,  otro de los puntos que se analizan en 
cuanto al dinamismo es el tipo de indicador y la 
posibilidad de manipular estos tipos.   
Generalmente el usuario clasifica los tipos de 
indicadores con sus diferentes límites, los cuales 
poseen nombre, cromatismo y orden. Al construir un 
indicador, se selecciona el tipo que éste posee y se 
instancian los valores de los límites. 
 
Utilización de metaindicadores 
Un metaindicador es un indicador especial para 
monitorear y controlar el grado de utilización de un 
indicador. Para esto el indicador posee en su 
definición el período en que debe ser controlado.  
El grado de utilización está dado por la cantidad de 
veces que dicho indicador sea consultado según los 
períodos preestablecidos por el usuario. El 
metaindicador posee el mismo dinamismo que un 
indicador común. Al crear un indicador, 
automáticamente se genera su metaindicador, un 
usuario con permisos especiales (el Knowledge 
Managing) configura los valores para los rangos.  
Por cada consulta que se realiza sobre un indicador, 
su metaindicador se recalcula automáticamente, el 
usuario responsable del monitoreo, podrá consultar 
los metaindicadores observando el grado de 
utilización. 
La existencia de los metaindicadores permite saber 
cuán útil es un indicador y así poder reveer su 
composición o existencia.  
 
 
Parametrización de indicadores 
Cada indicador tiene asociado un peso, lo que 
permite evaluarlo en conjunto con otros indicadores 
y obtener un estado general para ese conjunto. Se 
entiende por conjunto un área clave de un TC o bien 
un objetivo y/o perspectiva en un CMI. Gracias a los 
pesos hay indicadores que poseen más influencia 
que otros e inclusive pueden ser determinantes para 
obtener el estado general del conjunto, ya que por 
ejemplo pueden existir casos en los que un indicador 
en estado rojo desencadenaría un estado global rojo 
sin importar el estado del resto.    
 
Construcción y administración de TC y CMID   
Los TC pueden ser de diferentes tipos TCO, TCD, 
TCE y TCI. Un TC puede ser de cualquier tipo 
según las características que su creador brinde y no 
necesariamente alguno de los clásicos antes 
mencionados. 
El CMI, según sus autores (Norton y Kaplan), está 
compuesto como se mencionó anteriormente por 
cuatro perspectivas. En el ámbito estratégico, un 
CMI puede poseer cualquier perspectiva que 
concuerden o no en nombre y cantidad con las 
clásicas. 
El prototipo propuesto en este trabajo da dinamismo 
en la creación de una herramienta para el ámbito 
operativo de gestión o estratégico. Brinda la 
posibilidad de crear un conjunto de indicadores sin 
relaciones, evolucionar en TC y culminar en un CMI 
según la madurez de la organización. Existe la 
posibilidad de mantener diferentes tableros y el CMI 
compartiendo indicadores.  
Un indicador inicialmente puede pertenecer a un 
conjunto, y cada uno de ellos participará o no en uno 
o más TC y/o en el CMI. 
Para que las  herramientas mencionadas sean 
dinámicas debe ser posible visualizar, modificar o 
eliminar alguno o todos sus componentes de forma 
sencilla e interactiva. 
 
Matriz de representación de un CMI 
 
          W                  X                 Y                   Z 
 
Donde: W < X < Y <  Z 
  
Figura 3 
 
Una forma de representar un CMI es mediante una 
matriz (figura 3), en la que cada perspectiva posee 
una fila/columna. Cada una de ellas posee nombre, 
estado, con la posibilidad de desplegarlas y ver sus 
objetivos (también en filas/columnas de manera 
similar a las perspectivas). Cada objetivo posee 
indicadores, formándose así una matriz con 
diferentes niveles de desagregación.  
Las intersecciones (celdas de la matriz) que poseen 
una marca especial revelan que esos indicadores, 
objetivos o perspectivas se relacionan entre si, según 
el nivel en el que el usuario se encuentre. Por lo 
tanto, se puede ver las cadenas causa-efecto desde 
esta matriz. Además, cada intersección 
correspondiente a la diagonal principal tiene 
asociado el peso de ese elemento. 
Esta forma de representar a un CMID pretende 
mostrar una visión rápida y general de todo el CMI, 
ya que permite visualizar características de cada 
elemento: nombre, composición, estado, influencia 
sobre los demás y peso. Como ejemplo de esto se 
muestra a continuación la figura 4. 
 
 
Figura 4 
 
Para un TC, en el cual no existen relaciones causaefecto, se cuenta con una matriz similar a la anterior 
pero ninguna celda posee marca especial. 
Las columnas y filas externas no representan a 
perspectivas, sino a áreas claves. Cada área clave al 
ser desplegada visualiza directamente los 
indicadores que posee, es decir, una matriz de un TC 
posee menos niveles que una matriz de CMI. 
 
5. CONCLUSIONES 
 
En la actualidad el uso de herramientas de gestión es 
cada vez más frecuente, ya que representa un 
poderoso medio para monitorear, diagnosticar y/o 
traducir las estrategias de las organizaciones en 
objetivos concretos que podrán ser luego evaluados 
y utilizados para la toma de decisiones gerenciales. 
La tecnología informática cumple un rol sumamente 
importante en la implantación de un modelo de TC o 
CMI. Es por eso que las herramientas informáticas 
que implementen un TC o CMI deben evolucionar 
para adecuarse a las características propias de este 
modelo, el cuál es totalmente dinámico. El usuario 
de esta clase de productos necesita tener la 
posibilidad no solo de observar el estado de su 
organización, sino también de poder modificar los 
componentes  que sean necesarios. Se busca avanzar 
hacia un nuevo concepto en software de informática 
de gestión. 
 
6.
