Búsqueda en bases de datos métricas temporales
﻿
Las bases de datos clásicas se organizan basándose
en el concepto de búsqueda exacta sobre datos estructurados, capturando sólo un estado de la realidad
modelizada. Actualmente las bases de datos han incluido la capacidad de almacenar otro tipos de datos
tales como imágenes, sonido, texto, video, datos geométricos, entre otros. La problemática de almacenamiento y búsquedas sobre estos datos difiere de
las bases de datos clásicas y por lo tanto se necesitan nuevos modelos capaces de abordarlos. Entre estos nuevos modelos se encuentran las bases de datos
espacios-temporales y los espacios métricos, que han
recibido un creciente interés de parte de la comunidad
de bases de datos.
En este trabajo nos proponemos estudiar el problema de búsquedas por similitud sobre objetos que
pueden variar su identidad, su posición y/o su forma
en el tiempo.
Palabras claves: B·usquedas, Bases de Datos
Espacio-Temporales, Espacios M·etricos,
1. Introducción
Las operaciones de búsquedas en una base de datos
requieren de algún soporte y organización especial a
nivel físico. En el caso de las bases de datos clásicas,
la organización de la información se basa en el concepto de búsqueda exacta sobre datos estructurados.
Esto significa que la información se organiza en registros cada uno de los cuales contiene campos completamente comparables. Una búsqueda exacta en la base
retorna todos aquellas tuplas cuyos atributos coinciden con los aportados en la consulta.
Una característica importante de las bases de datos
clásicas es que capturan sólo un estado de la realidad
modelizada, usualmente el más reciente. Por medio
de las transacciones, la base de datos evoluciona de
un estado al siguiente descartando el estado previo.
Actualmente las bases de datos han incluido la capacidad de almacenar otros tipos de datos tales como imágenes, sonido, texto, video, datos geométricos,
etc. La problemática de almacenamiento y búsqueda
en estos tipos de base de datos difiere notablemente
de las que se presentan en las bases de datos clásicas.
En primer lugar los datos generalmente son no estructurados, esto significa que es imposible organizarlos
en tuplas compuestas por atributos. En segundo lugar, aún cuando tal estructuración fuera posible, la
búsqueda exacta carece de interés en este ámbito; a
nadie le interesa, por ejemplo, buscar una imagen que
sea exactamente igual a una dada. Y en tercer lugar, en
muchas aplicaciones resulta de interés mantener todos los estados de la base de datos y no sólo el más
reciente; mas aún, hasta puede surgir la necesidad de
predecir un estado futuro de la base.
Es en este contexto donde surgen las bases de datos
espacio-temporales y los espacios métricos, como
nuevos modelos de bases de datos capaces de cubrir
eficaz y eficientemente las necesidades de almacenamiento y búsqueda de estas nuevas aplicaciones.
Las bases de datos espacio-temporales tratan con
objetos que cambian su identidad, su posición y/o su
forma en el tiempo. Las consultas que se necesitan resolver en este tipo de bases de datos pueden requerir
tratar con el tiempo pasado, presente y con predicciones del tiempo futuro. Por ejemplo, nos puede interesar saber cuál es la máxima velocidad alcanzada
por un objeto en las dos últimas horas, o encontrar los
objetos que cruzaron una cierta área en el tiempo t o
en un intervalo de tiempo [t1, t2] o buscar objetos queintersectarán un área en movimiento [7, 8, 9, 12].
Otro tipo de búsqueda que resulta de interés en
bases de datos no tradicionales es la búsqueda de
objetos similares a uno dado . Este tipo de búsqueda tiene una amplia gama de aplicaciones como por
ejemplo reconocimiento de imágenes y sonido, compresión de texto, biología computacional, inteligencia
artificial y minería de datos, entre otras. Todas estas
aplicaciones tienen como características comunes la
existencia de un universo de objetos X y de una función de distancia d que modela la similitud entre los
objetos del universo. Esto ha dado origen a un nuevo
modelo de bases de datos denominado espacio m·etrico [1, 2, 3, 4, 5, 11].
En este trabajo nos proponemos estudiar el problema de búsquedas por similitud sobre objetos que
pueden variar su identidad, su posición y/o su forma en el tiempo. Comenzamos dando una breve introducción a la temática de bases de datos espaciotemporales y a la temática de espacios métricos.
Luego describimos las búsquedas sobre bases de
datos métricas-temporales. Finalizamos explicando el
trabajo futuro.
2. Base de Datos EspacioTemporales
Los sistemas de bases de datos espacio-temporales
integran características de las bases de datos espaciales o multidimensionales, con características de las
bases de datos temporales, para permitir de manera
eficiente, consultas que involucran ambos aspectos.
Una aplicación común soportada por este modelo es
la que realiza el seguimiento de objetos en movimientos que reportan su ubicación mediante dispositivos
GPS. En otras aplicaciones, en lugar de cambiar de
ubicación, los objetos pueden cambiar de forma, e incluso de identidad. Los DBMS tradicionales no tienen
incorporadas las dimensiones de tiempo y espacio,
por lo cual es difícil especificar consultas que combinan estos aspectos.
Inicialmente se desarrollaron los sistemas de bases
de datos espaciales, y los sistemas de bases de datos
temporales, por separado. Comenzaremos viendo una
introducción a cada una de ellas, para luego describir
los sistemas de bases de datos espacio-temporales
[12].
2.1. Bases de Datos Temporales
Estas bases de datos soportan algún tipo de dominio de tiempo manejado internamente por el sistema administrador de la base de datos [12]. Existen
tres clases de bases de datos temporales, en función
de la forma en que manejan el tiempo:
De tiempo transaccional (transaction time): registran
el tiempo de acuerdo al momento en que se almacena un hecho, es decir, en el orden en que se procesan
las transacciones. Hay que notar, que este registro no
necesariamente coincide con el orden real en que se
produjeron los eventos. Más bien, es acorde al tiempo
en que la base tomó conocimiento del evento. Debido
a que se mantiene la historia de todos los estados consistentes de la base de datos, se puede realizar un rollback hacia cualquiera de estos estados anteriores. Las
bases de datos de tiempo transaccional no permiten
modificar el pasado.
De tiempo vigente o v·alido (valid time): soportan el
tiempo en que el hecho ocurrió en la realidad, que
puede no coincidir con el momento de su registro. El
orden de ocurrencia de los eventos puede diferir del
orden de su registro. Este sistema permite realizar correcciones sobre los datos registrados, es decir que los
estados anteriores se pueden modificar. En dicho caso,
solo se mantiene la última versión de cada estado.
Bitemporales: integran la dimensión transaccional y
la dimensión vigente, a través del versionado de los
estados, es decir, cada estado se puede modificar para
actualizar el conocimiento de la realidad pasada, presente o futura, pero esas modificaciones se realizan
generando nuevas versiones de los mismos estados.
2.2. Bases de datos espaciales
Las bases de datos espaciales o multidimensionales ofrecen tipos de datos espaciales en su modelo
de datos y un lenguaje de consulta para manipularlos [6]. En un sistema informático estos datos espaciales se representan por puntos, líneas, polígonos,
regiones, etc., que se les conoce con el nombre de
objetos espaciales. Para responder a consultas relacionadas con propiedades espaciales, se implementan
algoritmos eficientes sobre índices espaciales creados
a partir de esos objetos.
2.3. Bases de datos espacio-temporales
Los sistemas de Bases de Datos EspacioTemporales mantienen datos sobre el pasado y el presente y pueden, en algunos casos, realizar predicciones sobre el futuro [10]. Las consultas típicas son
de dos clases: time slice queries y time interval (o
windows) queries. Las primeras consultas se realizan
sobre un momento dado, como por ejemplo ”buscar
todos los objetos que estén en un área en un instante
determinado”, mientras que las segundas consultan un
intervalo de tiempo, ”buscar todos los objetos que crucen un área entre el momento t1 y el momento t2”.Algunas consultas sólo tienen sentido sobre el pasado, otras sólo sobre el presente, otras sobre el futuro,
y otras sobre cualquiera de los tres.
Para realizar consultas con eficiencia, se han propuesto varios métodos de acceso que mantienen
índices optimizados para tal fin.
Los métodos de acceso en bases de datos espacio temporales se pueden clasificar en tres grupos, de
acuerdo al tipo de consulta hacia el cual están orientados:
Recuperaci·on de informaci·on hist·orica: estos métodos permiten responder a las consultas time slice
query e interval query, sobre el pasado.
Recuperaci·on de trayectoria: en este caso se quiere
mantener la trayectoria que siguen objetos en
movimiento.
Predicci·on de localizaci·on: estos métodos permiten
calcular la posición futura de los objetos, en base a su
posición actual y su patrón de movimiento.
Otra clasificación de los métodos de acceso es
según la estrategia de implementación que utilizan:
Métodos que tratan el tiempo como otra dimensión
Métodos que incorporan información sobre el
tiempo en el índice
Métodos que utilizan superposición (overlapping) de la estructura, para representar la secuencia de estados en función del tiempo
3. Espacios Métricos
Todas las aplicaciones de búsquedas por similitud
nombradas en la sección 1, comparten un marco de
trabajo común, que es el de buscar objetos que sean
similares bajo alguna función de distancia o similitud adecuada. En esta sección introducimos el modelo
formal que abarca todos estos casos.
Denotaremos con X el universo de objetos válidos.
Un subconjunto finito U ⊆ X , de tamaño n, será el
conjunto sobre el que realizaremos las búsquedas. La
función:
d : X ×X → R+
denotará una medida de distancia entre objetos de X ,
esto significa que a menor distancia más cercanos o
similares son los objetos. Esta función d cumple con
las propiedades características de una función de distancia:
(a) ∀x, y ∈ X , d(x, y) ≥ 0 (positividad)
(b) ∀x, y ∈ X , d(x, y) = d(y, x) (simetría)
(c) ∀x, y, z ∈ X , d(x, y) ≤ d(x, z) + d(z, y) (desigualdad triangular)
El par (X , d) se denomina espacio m·etrico [5]. La
base de datos será un subconjunto finito U ⊆ X de
cardinalidad n.
En este nuevo modelo de bases de datos, una de las
consultas típicas que implica recuperar objetos similares es la b·usqueda por rango, que denotaremos con
(q, r)d. Dado un elemento q ∈ X , al que llamaremos
query y un radio de tolerancia r, una búsqueda por
rango consiste en recuperar los objetos de la base de
datos cuya distancia a q no sea mayor que r, es decir:
(q, r)d = {u ∈ U : d(q, u) ≤ r}
Una búsqueda por rango puede ser resuelta con
O(n) evaluaciones de distancias examinando exhaustivamente la base de datos. Para evitar esta situación,
se preprocesa la base de datos por medio de un algoritmo de indexaci·on con el objetivo de construir
una estructura de datos o ·ndice, diseñada para ahorrar cálculos en el momento de resolver una búsqueda.
Un algoritmo de indexación se considera eficiente si
puede responder una búsqueda por similitud haciendo
una cantidad pequeña de cálculos de distancia, sublineal en la cantidad de elementos de la base de datos.
Básicamente existen dos enfoques para la construcción de algoritmos de indexación en espacios métricos:
Algoritmos basados en pivotes. Estos algoritmos, durante la indexación, seleccionan k pivotes
{p1, p2, . . . , pk}, y le asignan a cada elemento a dela base de datos, el vector o firma:
Φ(a) = (d(a, p1), d(a, p2), . . . , d(a, pk))
Durante la búsqueda usan la desigualdad triangular
junto con la firma de cada elemento para filtrar objetos
de la base de datos sin medir su distancia a la query
q. Dada (q, r)d, se computa la firma de la query q,
Φ(q) = (d(q, p1), d(q, p2), . . . , d(q, pk)), y luego sedescartan todos aquellos elementos a, tales que para
algún pivote pi se cumple que | d(q, pi)− d(a, pi) |>
r, es decir:
max1≤i≤k{| d(a, pi) − d(q, pi) |}
Los elementos no descartados forman parte de una
lista de candidatos, que posteriormente se comparan
directamente con la query q.
Algoritmos basados en particiones compactas. Estos
algoritmos dividen el espacio en zonas tan compactas
como sea posible, y almacenan un elemento ( centro)
representativo de la zona. Junto con el centro se almacena información adicional que permitirá durante la
búsqueda descartar aquellas zonas que no contengan
elementos de interés.
4. Búsquedas Métricas Temporales
Resulta novedoso realizar búsquedas por similitud
pero teniendo en cuenta las componentes espacial y/o
temporal. Por ejemplo, supongamos un sistema policial que debe rastrear delincuentes que se movilizan
en un automóvil con ciertas características. En este
caso, algunas búsquedas que tienen significado son:
determinar todos los autos similares a uno dado
que pasaron por algún lugar en particular.
determinar todos los autos similares a uno dado
en un instante de tiempo.
determinar todos los autos similares a uno dado
que pasaron por algún lugar en particular en un
instante de tiempo dado.
determinar todos los autos similares a uno dado
que pasaron por algún lugar en particular en un
intervalo de tiempo dado.
Ninguna de estas búsquedas puede ser resuelta
eficientemente con índices espacios-temporales dado que los mismos están organizados para realizar
búsquedas exactas sobre los objetos.
Tampoco podríamos resolverlas con un índice
métrico dado que, si bien estos índices permiten realizar búsquedas por similitud, sólo capturan un instante determinado de tiempo y no reflejan la posición
del objeto en un espacio físico. Son capaces de determinar la posición o distancia de un elemento respecto
de otro, que no es necesariamente una posición física.
Por ejemplo: puedo saber cuán lejos o cerca está una
imagen de otra dada pero esta distancia está determinada por la similitud de esas imágenes y no por la
ubicación en un espacio físico.
En consecuencia, se hacen necesarios nuevos enfoques para atacar esta problemática.
5. Trabajo Futuro
Nos proponemos estudiar las búsquedas métricastemporales con el fin de proponer una forma eficiente
de resolverlas, ya sea proponiendo modificaciones a
los índices existentes o diseñando nuevos métodos de
acceso ad-hoc.
Las estrategias que se investigarán como parte de
este trabajo se pueden resumir en los siguientes puntos:
Adaptar índices métricos agregando a los objetos el tiempo como un atributo adicional de cada
elemento.
Adaptar índices temporales a fin de que permitan
buscar eficientemente por similitud.
Adaptar índices espaciales a fin de que permitan
buscar eficientemente por similitud.
Adaptar índices espacio-temporales a fin de que
permitan buscar eficientemente por similitud.
