Priorización de requerimientos de software utilizando una estrategia cognitiva
﻿ 
 
En los desarrollos de software existen, generalmente, diversidad de opiniones e  
incompatibilidades entre las prioridades de los participantes (desarrolladores, clientes y 
usuarios finales). En estos casos se deben desarrollar soluciones aceptables para los 
participantes involucrados, lo que implica un proceso de negociación de los requerimientos en 
conflicto. La clave para la negociación es poder determinar el conjunto de requerimientos 
prioritarios. Este estudio plantea una estrategia cognitiva para priorizar requerimientos, con 
el objeto de que mejorar las metodologías de priorización de requerimientos existentes hasta 
el momento. 
1. Introducción 
En los procesos de elicitación, los participantes (stakeholders) tienen diferentes expectativas con 
respecto al sistema a desarrollar, ya sea por opiniones diferentes o por conflicto de intereses. Un 
claro ejemplo de conflicto de intereses, se podría considerar entre el cliente, el desarrollador y el 
encargado de ventas. Mientras que el cliente desea alto rendimiento del producto a bajo costo, el 
desarrollador prefiere un producto más caro y con menor esfuerzo, el encargado de ventas a su vez 
le interesa poseer software para vender a menor precio. En este caso, basados en un criterio como 
ser el costo, cada participante le da un valor preferencial diferente. Estos contrastes llevan a 
conflictos entre los participantes sobre requerimientos. Los conflictos son debido a diferencias tanto 
en interpretaciones de requerimientos (por ausencias, inconsistencias o diferencias) como en  
evaluaciones de preferencias de los requerimientos [Kai00]. 
Ausencia de requerimientos: un participante considera algún requerimiento que otro participante no. 
Inconsistencias de requerimientos: Un participante considera un ítem como requerimiento y otro 
participante considera como requerimiento la no existencia de dicho ítem o un requerimiento 
inverso al del primer participante. 
Requerimientos discordantes de interpretación: cuando dos o más participantes interpretan de 
diferente manera un mismo requerimiento. 
Diferencias en las evaluaciones de los requerimientos: es cuando dos o más participantes difieren 
en la evaluación de preferencias para un mismo requerimiento con una interpretación similar.  
Generalmente los desarrolladores no pueden implementar todos los requerimientos por 
cuestiones de limitaciones de tiempo, dinero, recursos, etc. Es así como se vuelve imprescindible 
detectar los “verdaderos requerimientos” para implementarlos. El proceso de negociación involucra 
tanto priorizar los requerimientos como seleccionar el conjunto de requerimientos a satisfacer. 
Existen metodologías de negociación [Ruhe02] [Gru00] [InO01] que consideran acuerdos entre las 
partes  proporcionando, algunos, herramientas útiles [Boe01]. 
Se analizaron varias metodologías para priorizar requerimientos, como [Ant96] [InR01] [Kai02] 
[Karl97] [Saa90]. Si bien varias de ellas están implementadas en proyectos reales con resultados 
positivos, existen características que no son soportadas (o son muy poco soportadas) por estas 
estrategias y que robustecerían los procesos. El estudio desarrollado en [Mar05] concluye en que la 
mayoría de los métodos de priorización más conocidos presentan un muy bajo porcentaje de 
implementación de las características relevantes como ser aspectos cognitivos (14.55%), 
trazabilidad (27.27%) y participantes distribuidos (20.09%). 
90,91%
27,27%
29,09%
54,55%
45,45%
14,55%
Prioridad
Trazabilidad
Partic.Distribuidos
Consistencia
Sistematicidad
Aspectos Cognitivos
 
Figura 1. Características más relevantes 
Por el otro lado la informática cognitiva se está convirtiendo en un área de importante desarrollo. 
En [Shi03] se describe la informática cognitiva como el estudio de lo cognitivo. Cognición incluye 
estados mentales, y procesos. La Ingeniería Cognitiva, por su parte, es un enfoque interdisciplinario 
que recurre a disciplinas de la Psicología Cognitiva y de Ciencias de la Computación, a efectos de 
desarrollar principios, métodos, herramientas y técnicas que guíen el desarrollo de sistemas 
computarizados que sean aptos para soportar el rendimiento humano. Para esto en particular tiene 
en cuenta funciones cognitivas, tales como la resolución de problemas, razonamiento, toma de 
decisiones, atención, percepción y memoria [Roth94]. Si bien una rama de la informática cognitiva 
está relacionada con problemas de la ingeniería de software, una de las falencias encontradas en 
general en los métodos o técnicas analizados para definir prioridad de requerimientos es la ausencia 
de las características cognitivas de los participantes en el proceso de priorización.  
Estamos trabajando en la definición de las bases de una estrategia de priorización considerando 
las investigaciones realizadas en el área [Mar03][Mar05]. El objetivo es aplicar al proceso de 
priorización de requerimientos conceptos cognitivos para que la elicitación cumpla con las 
expectativas de los clientes y satisfaga a los desarrolladores. La sección 2 menciona características 
que posee la estrategia, la sección 3 detalla las conclusiones y trabajo futuro. 
2. Estrategia de priorización  
En general los procesos de priorización de requerimientos se basan en tres etapas:   
- Selección de los criterios definidos para priorizar requerimientos. Pueden ser criterios de 
negocios como necesidades de los usuarios, costo; o bien técnicos como factibilidad, recursos 
existentes, etc. 
- Determinación de un ordenamiento de acuerdo a criterios específicos para uno o más 
participantes 
- Composición de un orden final combinando el punto anterior con varios participantes. 
Nuestra estrategia no considera la metodología por la cual se lleva a cabo el proceso de 
elicitación de requerimientos, sino que parte de la lista tentativa de requerimientos. No interviene en 
la forma en que fue adquirida dicha lista; si bien necesita que dicha lista haya sido armada en forma 
colaborativa (varios participantes trabajaron en la realización de la tarea).   
La estrategia de priorización es como un proceso iterativo que conlleva varios participantes. En 
cada iteración para cada requerimiento se analizan los valores finales asignados a dicho 
requerimiento. Esto es que para cada requerimiento se determina un valor final, el cual es la media 
de los valores finales asignados por cada participante a ese requerimiento. Utilizando una técnica de 
asignación de valores sobre cada uno de los requerimientos, cada persona tendrá un valor numérico 
más el valor cognitivo correspondiente para cada uno de los requerimientos de un conjunto de 
requerimientos. Para que un participante asigne un valor a un requerimiento se consideran tres 
variables: 
• Conocimiento del individuo sobre el requerimiento 
• Categorización del individuo 
• Valor asignado por el individuo 
Conocimiento del participante sobre un requerimiento: lo separamos en 4 niveles (sin 
conocimiento, poco conocimiento, conocimiento suficiente, y experto); donde cada nivel tendrá un 
peso asignado.  
Categorización del individuo: Considera la jerarquía del individuo dentro y fuera de la 
organización. Como en toda organización existen múltiples niveles de jerarquías, una asignación 
válida de peso estará dada por un peso diferente para cada nivel. Para el caso de los participantes 
que están fuera de la organización (desarrolladores, clientes) la asignación será un valor específico 
entre los valores considerados en la organización. 
Valor asignado: es un valor entero, que pertenece al conjunto {-9,-8,…-1, 0, 1,…,9}. Cuando el 
valor es negativo significa que la implementación de dicho requerimiento influye de manera 
negativa en la implementación del sistema.  
El problema radica en quién es la persona o rol que define el grado de conocimiento para cada 
participante sobre un requerimiento. La respuesta a este problema es el conjunto de todos los 
participantes.  
En particular, las actividades relacionadas a la etapa de obtención y negociación de 
requerimientos deben adaptarse a una nueva realidad: los desarrolladores, clientes y usuarios finales 
se hallan distribuidos geográficamente.  Ante esta situación, la distancia entre los participantes en la 
etapa de definición de requerimientos es un aspecto más a tener en cuenta. Esta estrategia no 
necesita que los participantes se encuentren en el mismo lugar geográfico, ni al mismo momento. Sí 
necesita de un facilitador el cual será la persona que asista a cada experto en la asignación de 
valores, que colabore con cada participante, en la utilización de la futura herramienta como en la 
metodología en sí, además de en ciertos casos evitar que un participante con determinadas 
características asigne un valor de importancia a ciertos requerimientos. El facilitador no asiste en la 
interpretación de requerimientos ya que en esta etapa cada persona “conoce” el significado 
estipulado de cada requerimiento (esta tarea fue realizada con anterioridad).  
Como el proceso de elicitación es un proceso constante a lo largo de la vida del sistema, un 
requerimiento puede ser considerado en cualquier momento. Para considerar cada uno de los 
requerimientos y tener información disponible del mismo en cualquier momento. Esta metodología 
utiliza una base de datos para almacenar información de los requerimientos. En esta base de datos 
estarán disponibles todos los requerimientos con un estado. El proceso parte de los requerimientos 
asentados por el grupo de trabajo en la base de requerimientos y trabaja con clientes/usuarios, 
expertos y está coordinado por una persona que hace las veces de facilitador. En ningún caso los 
participantes ven los valores de preferencias asignados por los otros participantes. Asistidos con una 
herramienta cada participante asigna los valores de preferencia, ayudado, en caso de ser necesario 
por el facilitador o moderador.  
Como ítem especial, considera la existencia de participantes que por diferentes razones, para 
algunos requerimientos, no debieran definir sus prioridades. Si bien los participantes serán parte del 
proceso de definir prioridades, no necesariamente realizarán esta tarea para todos los requerimientos 
candidatos a priorizar.  
Ejemplo 
Supongamos el caso de 4 participantes (p1, p2, p3, p4), cada uno define el orden de prioridad del 
mismo conjunto de requerimientos req1, req2,…., reqn según su preferencia. De acuerdo a las 
características cognitivas mencionadas se le asigna un peso cognitivo. Ahora el participante p1 entró 
a la empresa realizando funciones que tienen que ver con el req2, lo cual hace crear un cierto temor 
y dudas en la persona, y un claro rechazo a dicho requerimiento. Supongamos además que p4 tuvo 
una confrontación con p1 por razones personales, tanto p1 como p4 no debieran ser partícipes de los 
valores asignados a req2.  
En este ejemplo vemos los valores finales de dos requerimientos (req1 y req2) 
Requerimiento Participante Valor 
Prioridad  
Categoría Conocimiento (PC) Peso 
Cognitivo 
(VF)Valor 
Final 
Req1 P1 6 2 1 9  
 
P2 7 1 3 11  
 
P3 8 2 3 13  
 
P4 -6 3 9 6 39/4= 9,75 
Req2 P2 -1 1 9 9  
 
P3 7 2 3 12 21/2= 10,5 
La composición de un orden final de dos requerimientos para los cuatro participantes serán req1 = 
9,75 y req2 = 10,5  
 
3. Conclusiones y trabajo futuro  
Conocida y comprobada es la importancia que tiene la elicitación de requerimientos durante el 
desarrollo de un proyecto de software. Dentro del proceso de elicitación, la priorización de 
requerimientos juega un rol clave, en particular en tareas complejas como lo es la negociación entre 
participantes, la cual se basa en canalizar diferencias entre los participantes.   
La estrategia presentada considera diferencias de evaluación de preferencias, tomando como 
punto de partida, la misma interpretación de los requerimientos. Uno de los objetivos de dicha 
estrategia es determinar la menor cantidad de requerimientos necesarios para satisfacer lo prioritario 
de un desarrollo, y la posible planificación de versionado de productos. Es un enfoque sistemático 
para analizar los requerimientos en conflictos y determinar  las prioridades de dichos 
requerimientos. Es una estrategia difícil de analizar ya que no se sabe realmente cual es el orden 
correcto de prioridad de los requerimientos con prioridades similares.  
Estamos trabajando en la definición de una metodología que se base en la estrategia presentada y 
que pueda estar soportada por herramientas computacionales. 
4.
