Estimando completitud en Ingeniería de Requisitos
﻿
La Ingeniería de Requisitos provee mecanismos para 
elicitar y especificar requisitos, procurando 
maximizar calidad y completitud. Sin embargo, 
estimar el grado de completitud de los requisitos de 
un sistema de software es muy difícil. El mismo 
problema se presenta en diversas áreas del proceso 
de desarrollo de software. La introducción de 
técnicas de predicción basadas en modelos 
estadísticos lleva ya varios años en el campo de la 
Ingeniería de Software, con muy buenos resultados. 
Este proyecto pretende estudiar la completitud de los 
requisitos de un proyecto de software, analizando la 
completitud de cada uno de los modelos utilizados 
en el proceso de obtención de los requisitos, y el 
impacto que la completitud de cada modelo tiene 
sobre el resto.  
Palabras Clave: Ingeniería de Requisitos, LEL y 
Escenarios, Captura-Recaptura. 
1. INTRODUCCIÓN 
El objetivo principal de la Ingeniería de Requisitos 
es determinar lo que se pretende de un artefacto de 
software. Para ello, se proponen métodos, técnicas y 
herramientas cuyo fin es sistematizar el proceso de 
definición de requisitos [1] [2] [3] [4]. Si bien estos 
métodos intentan asegurar un máximo de 
completitud y calidad en los modelos resultantes, 
pretender obtener un documento de requisitos 
completo es una utopía. El ingeniero de requisitos se 
enfrenta con un Universo de Discurso (UdeD) que 
nunca parece terminar de conocer.  
El problema de la completitud en la Ingeniería de 
Requisitos, así como en la Ingeniería de Software 
tiene características comunes con los problemas que 
se presentan en otras áreas del conocimiento, como 
la Biología, la Medicina y la Ecología. Precisamente, fue en estas áreas donde se utilizó por 
primera vez el método de Captura-Recaptura para 
estimar el tamaño de una población cerrada de 
animales [5] [6]. Posteriormente, fue utilizado en el 
campo de la Ingeniería de Software para estimar el 
número total de errores presentes en un artefacto de 
software, a partir de los resultados de un proceso de 
inspección sobre dicho artefacto. Este método puede 
aplicarse a todos los artefactos de software 
susceptibles de ser inspeccionados o probados, por 
ejemplo código, documentos de requisitos o de 
diseño [7] [8] [9] [10] [11]. 
En el proceso de obtención de los requisitos de un 
sistema de software, la validación constituye una de 
las tareas más complejas, ya que en muchos casos, 
se requiere que los clientes-usuarios posean 
conocimientos y habilidades específicas para poder 
comprender los modelos resultantes de la elicitación 
y especificación de los requisitos. El uso de 
representaciones basadas en lenguaje natural mejora 
la comunicación del ingeniero de requisitos con los 
clientes-usuarios [12] [13] [14] [15]. En particular, 
el uso de los modelos de LEL y Escenarios para la 
elicitación de requisitos y su utilización a través de 
todo el proceso de desarrollo de software facilita la 
validación con el cliente/usuario. El propósito 
principal del léxico es capturar el vocabulario de la 
aplicación y su semántica, mientras que los 
escenarios son usados para entender la aplicación y 
su funcionalidad [16] [17]. 
Si bien el uso de este tipo de representaciones ayuda 
a la validación de los requisitos, esta actividad 
habitualmente se reduce a la exhibición, total o 
parcial, de dichos modelos al cliente-usuario. 
Usualmente, la validación ha sido vista como un 
conjunto de actividades donde es poco importante la 
presencia de procedimientos y métodos automáticos 
o semi-automáticos. En este trabajo, se pretende 
aplicar técnicas estadísticas para estudiar la 
completitud de los modelos descriptos. Esta idea 
introduce un grado mayor de formalidad que el 
habitual en la actividad de validación. 
El proceso de construcción del Léxico Extendido del 
Lenguaje y luego de los Escenarios es sólo el 
comienzo de una secuencia de actividades cuyo 
propósito consiste en elicitar primero conocimiento 
del UdeD, y luego el conjunto de los requisitos del 
sistema de software a ser desarrollado. 
2. RESULTADOS ESPERADOS 
Este proyecto pretende analizar el impacto que la 
completitud de cada uno de los modelos del proceso 
de obtención de requisitos tiene sobre la completitud 
de los requisitos resultantes. En una estrategia 
constituida por una sucesión encadenada de 
modelos, donde existe un claro vínculo entre una 
etapa y la siguiente, es importante predecir cómo 
impactará un LEL más o menos completo sobre el 
modelo de Escenarios, para luego analizar cómo 
impactará la completitud de este modelo en los 
siguientes, hasta llegar a los requisitos. 
Se han aplicado métodos cuantitativos para estimar 
el número máximo de términos que podría contener 
el LEL de un UdeD [18], así como la cantidad 
máxima de escenarios para el mismo UdeD, 
utilizando una estrategia de captura/recaptura.  
Estudiando el impacto que la completitud del LEL 
tiene sobre la completitud de los Escenarios 
Actuales, se ha podido determinar que, si bien la 
completitud externa del LEL es importante para 
lograr completitud en el modelo de escenarios, más 
importante es la completitud interna de los símbolos 
del LEL. Es decir, no alcanza con detectar la mayor 
cantidad posible de símbolos que representan el 
lenguaje del UdeD, sino que cada uno de ellos, y en 
especial los sujetos, deben ser descriptos de la forma 
más completa posible. 
Debido a los resultados obtenidos, se pretende 
rehacer los estudios de completitud de LEL y 
Escenarios en el caso de estudio, teniendo en cuenta 
una granularidad más fina, es decir, analizando 
impactos únicos en el LEL y episodios únicos para 
los escenarios. 
Para poder analizar la completitud interna de los 
modelos, se pretende definir heurísticas que 
permitan uniformar la granularidad de impactos y 
episodios. 
Se analizará también la completitud externa e interna 
de los Escenarios Futuros y de los Requisitos. 
3. ESTIMACIONES CUANTITATIVAS EN 
UNIVERSOS CERRADOS 
Los métodos de estimación de poblaciones cerradas 
de cualquier naturaleza, animales, errores en el 
software y en este caso términos de LEL o 
escenarios se basan en la idea de la captura y 
recaptura. Inicialmente, cuando se aplicó a 
poblaciones de animales, se capturó una cierta 
cantidad de animales en una primera cacería [5]. A 
cada animal capturado se lo marcó y liberó sin 
ningún otro tipo de acción sobre el mismo. 
Transcurrido un cierto período de tiempo se realizó 
otra cacería, registrando la cantidad de animales que 
ya habían sido capturados anteriormente. En los 
casos en que se planeaba efectuar una o varias 
cacerías más, se marcó de manera diferente los 
animales capturados una sola vez de aquellos 
capturados dos veces. La hipótesis básica de esta 
estrategia consiste en que si el nivel de recaptura es 
alto, es decir si la mayoría de los animales es 
capturada en ambas oportunidades, entonces la 
población es reducida, mientras que si el nivel de 
recaptura es bajo, entonces la población es amplia. 
En estos usos iniciales se hipotetizó adicionalmente 
que todos los animales tenían la misma probabilidad 
de ser capturados y que todos los capturadores eran 
igualmente eficaces. Sin embargo, aun en las 
aplicaciones iniciales, ambas hipótesis fueron 
puestas bajo la lupa, dudándose de su veracidad. 
Al aplicar este tipo de estrategias a las inspecciones 
de software, documentos de requisitos, documentos 
de diseño, etc. [7] [8] [9] [10] [11], el rol de los 
animales salvajes fue tomado por los defectos del 
objeto inspeccionado y el rol de los capturadores le 
correspondió a los inspectores. En este caso, las 
dudas acerca de la veracidad de la afirmación que 
todos los defectos tienen una dificultad similar de 
ser descubiertos y que los inspectores son 
igualmente idóneos es también cuestionada, aunque 
con más énfasis aún. Actualmente, se utilizan 4 
modelos basados en diferentes hipótesis de 
detección: 
 
M0:  Todos los defectos tienen la misma 
probabilidad de ser detectados y todos los 
inspectores tienen la misma habilidad para 
detectar defectos.  
Mt:  Todos los defectos tienen la misma 
probabilidad de ser detectados pero la 
habilidad para detectar errores de los 
inspectores puede ser diferente. 
Mh:  Los defectos pueden tener diferente 
probabilidad de ser detectados pero todos los 
inspectores tienen la misma habilidad para 
detectar defectos. 
Mth: Los defectos pueden tener diferentes 
probabilidades de detección y los revisores 
pueden tener diferentes habilidades para 
detectar errores.  
 
Se ha comprobado que los modelos Mh y Mth son 
los más adecuados para el caso de defectos 
detectados en inspecciones [19]. 
Wohlin y Runeson [20] propusieron métodos 
alternativos que no se basan en las hipótesis de los 
modelos M0, Mh, Mt y Mth, sino que simplemente 
se basan en ajustar la curva que respresenta los datos 
de la cantidad de inspectores que encontró cada 
defecto. El fundamento de este método reside en que 
un ajuste de los datos experimentales con una curva 
teórica simple, como puede ser una exponencial 
decreciente, empotra dentro de los parámetros de la 
curva las variaciones de probabilidades del modelo 
Mth sin necesidad de suponer ninguna distribución 
de probabilidades en particular. 
Considerando: 
mx = A × e -bx , (1)
donde mx indica el número total de inspectores que 
encuentran un defecto x, b describe el decrecimiento 
de la función exponencial, y A es una constante. 
Mediante técnicas de regresión es posible estimar los 
parámetros A y b. Una vez estimados dichos 
parámetros, el número total de defectos es 
determinado por el mayor valor de x para el cual la 
ecuación (1) produce un resultado mayor o igual que 
0.5. 
Se cuenta el número de inspectores que ha detectado 
cada defecto, y luego se ordenan estos datos en 
forma decreciente. Se grafica entonces el número 
obtenido para cada defecto. Ajustando los datos 
representados con una curva exponencial 
decreciente, es posible predecir el número total de 
defectos [20].  
La estimación del número total de defectos mediante 
la propuesta de Wohlin y Runeson es mucho más 
sencilla que los métodos basados en hipóstesis de 
distribuciones de probabilidades para los defectos 
y/o los inspectores. Además, se han efectuado 
estudios en los cuales se ha comprobado que la 
calidad de la estimación de DPM es igual o superior 
a la lograda con otros estimadores [8] [21]. 
Al aplicar este método a la estimación del número 
total de términos del LEL [18] y del número total de 
escenarios para un UdeD, se consideró el LEL y el 
modelo de escenarios obtenidos por nueve grupos 
diferentes, graficando el número de grupos que 
descubrió cada símbolo o cada escenario 
respectivamente. En la sección 4 se analizan estos 
datos. 
4. APLICACIÓN A UN CASO DE 
ESTUDIO 
El caso de estudio que se utilizó en este trabajo 
corresponde a un Sistema de Planes de Ahorro 
Previo para la Adquisición de Vehículos 0Km [22] 
[23]. Este sistema se dedica a la gestión y la 
administración de planes de ahorro para adquirir 
automotores 0Km. Funciona a través de grupos de 
una cierta cantidad de personas físicas o legales, los 
cuales participan mensualmente de los sorteos que la 
Administradora organiza, con el objeto de entregar 
una unidad por grupo. Los integrantes o adherentes 
de cada grupo pueden tratar de anticipar la entrega 
de la unidad que les corresponde, presentando 
ofertas de licitación. En cada acto de adjudicación, 
además de sortear el número del adherente 
favorecido de cada grupo, se abren las ofertas de 
licitación, si las hubiera, para determinar la mejor 
oferta y establecer así el beneficiario. Además, la 
Administradora debe arbitrar en caso de renuncia o 
fallecimiento de participantes, o falta de pago de las 
cuotas mensuales, y entender en cuestiones legales 
tales como trámites sucesorios, seguros de vida y del 
automotor, intimaciones de pago, contratos con los 
fabricantes, etc. 
Para este caso de estudio, desarrollado en la 
Universidad Nacional del Centro de la Provincia de 
Buenos Aires, se utilizó como técnica de recolección 
de datos la lectura de documentos.  
Nueve grupos, utilizando la misma técnica de 
elicitación, procedieron a la confección del Léxico 
Extendido del Lenguaje. Posteriormente, a partir de 
este modelo, cada uno de los grupos construyó un 
modelo de escenarios actuales.  
El caso fue realizado con fines totalmente ajenos a 
este trabajo, y sólo tiempo después se decidió 
revisarlo con el propósito de estudiar la completitud. 
Esta secuencia de acontecimientos, garantiza 
absolutamente la ausencia de factores significativos 
que pudieran entorpecer la validez de los datos 
analizados. 
En el desarrollo del caso de estudio, no todos los 
grupos mostraron la misma habilidad para aplicar la 
estrategia, tanto a la hora de detectar símbolos del 
LEL, como para construir los escenarios a partir del 
Léxico. Por este motivo, se optó por la utilización de 
DPM [20] para estimar el número total de elementos 
de cada modelo, en lugar de otro método de 
estimación. 
Estimación del número de símbolos del LEL 
Se aplicó el método DPM [20] para estimar el 
número de símbolos del LEL, obteniendo el gráfico 
que se presenta en la figura 1. El número total de 
símbolos diferentes detectados por los nueve grupos 
fue de 118, y la estimación correspondiente fue de 
127 [18]. 
 
Fig. 1. Predicción a partir de los datos obtenidos por todos 
los grupos  
Estimación del número de escenarios 
Se efectuaron estimaciones para un grupo reducido 
de captores, en este caso aquellos grupos que mayor 
número de escenarios detectaron, obteniendo el 
resultado que se presenta en la figura 2. El número 
total de escenarios  diferentes construidos por los 
tres grupos fue 92, y se estimó un total de 120 
escenarios. 
 
Fig. 2. Predicción a partir de los escenarios obtenidos por 
los grupos 1, 5 y 7 
Luego se efectuó la estimación para todos los grupos 
participantes, que detectaron un total de 114 
escenarios diferentes. El número estimado aplicando 
DPM, en este caso, fue de 126. En la figura 3 puede 
y = 7,8992e-0,0217x
0
2
4
6
8
10
0 20 40 60 80 100 120 140
Número de símbolos 
predicho: 127 
y = 2,6554e-0,0139x
0
1
2
3
4
0 20 40 60 80 100 120 140
Número de escenarios 
predicho: 120 
observarse el gráfico de los datos y la curva de 
ajuste correspondiente.  
 
Fig. 3. Predicción a partir de los escenarios obtenidos por 
todos los grupos 
Del mismo modo que para las predicciones del 
número total de símbolos del LEL, se observa que al 
aumentar el número de captores, la cantidad total 
estimada parece ser más cercana al número real de 
escenarios. Cuando el número de observaciones 
independientes es 3, la predicción indica que quedan 
por descubrir 28 escenarios, ya que, para un total de 
92 escenarios diferentes, se predice un total de 120. 
Para los 9 grupos, en cambio, el número de 
escenarios por descubrir, de acuerdo con la 
predicción, se reduce. En este caso, para un total de 
114 escenarios diferentes descubiertos, la estimación 
indica un número total de 126, con lo que quedarían 
por descubrir sólo 12 escenarios.  
Análisis del impacto de la completitud del LEL 
sobre los escenarios 
La estrategia aplicada en el caso de estudio consiste 
en una serie de modelos que se van construyendo en 
forma encadenada, hasta obtener al final una lista de 
requisitos. Dado que ésta debería ser lo más 
completa posible si se pretende obtener un producto 
de software de buena calidad, el objetivo final de 
una estimación en esta área debería ser el número 
total de requisitos. Por lo tanto, surge la siguiente 
pregunta: ¿la completitud de los requisitos depende 
de la completitud de cada uno de los modelos 
intermedios? Para saberlo, es necesario estudiar de 
qué manera impacta el grado de completitud de cada 
uno de esos modelos en los siguientes. 
En particular, se ha analizado la relación que existe 
entre los símbolos del LEL y los escenarios actuales.  
La heurística de derivación de escenarios establece 
como punto de partida para la creación de los 
escenarios actuales los impactos de los símbolos del 
LEL de tipo Sujeto [16]. Por esto, también se estudia 
la relación entre el número de impactos para 
símbolos de tipo sujeto detectado por cada grupo, y 
el número de escenarios obtenido por el mismo 
grupo. En la Tabla 1 se presentan los datos 
correspondientes. 
 
Tabla 1. Número de símbolos, impactos para sujetos, y 
escenarios para cada grupo 
Grupo
Número de 
símbolos 
en el LEL 
Nro. de impactos 
de símbolos de 
tipo Sujeto 
Número de 
Escenarios 
1 52 75 54 
2 29 39 35 
3 30 29 24 
4 33 32 27 
5 65 49 43 
6 13 16 12 
7 44 61 44 
8 24 34 34 
9 54 28 29 
 
La figura 4 presenta la relación entre el número de 
símbolos del LEL y el número de escenarios 
obtenidos por cada grupo. La figura 5, muestra la 
relación existente entre el número de impactos de 
símbolos de tipo Sujeto y los Escenarios obtenidos.  
 
Fig. 4. Relación entre número de símbolos del LEL y 
Escenarios 
Fig. 5. Relación entre número de impactos de símbolos de 
tipo Sujeto y Escenarios 
Se presenta en ambas figuras una línea de tendencia 
para los datos graficados, pudiéndose observar que 
existe una tendencia lineal en ambos casos. Sin 
embargo, esta tendencia es mucho más evidente para 
la figura 5 que para la 4. 
El análisis de los datos obtenidos permite concluir 
que, si  bien la completitud externa del LEL es 
importante para lograr completitud en el modelo de 
escenarios, más importante es la completitud interna 
de los símbolos del LEL.  
y = 6,5589e-0,0204x
0
2
4
6
8
10
0 20 40 60 80 100 120 140 160
Número de escenarios 
predicho: 126 
y = 0,6184x + 10,055
R2 = 0,6128
0
10
20
30
40
50
60
10 20 30 40 50 60 70
y = 0,6493x + 7,3669
R2 = 0,9152
0
10
20
30
40
50
60
70
10 20 30 40 50 60 70 80
5. CONCLUSIONES Y TRABAJO 
FUTURO 
Se ha comprobado que es posible atacar 
estadísticamente el problema de completitud en 
Ingeniería de Requisitos.  
Se ha comprobado, también, que la completitud 
interna de los modelos analizados es más relevante 
que la completitud externa. 
Se estudiará la posibilidad de utilizar los mismos 
métodos de Captura-Recaptura que se usaron para 
estudiar la completitud externa, a la completitud 
interna. Será entonces necesario encontrar 
heurísticas que permitan obtener impactos y 
episodios de una granularidad uniforme. 
6.
