Aplicación de minería de datos con una herramienta de software libre en la evaluación del rendimiento académico de los alumnos de la carrera de Sistemas de la FACENA UNNE
﻿
El sistema preuniversitario argentino tiene 
serias deficiencias, y una de las consecuencias 
se manifiesta en que el piso cognitivo y 
actitudinal con el que ingresan los alumnos a la 
Universidad es muy bajo y atenta contra el 
rendimiento académico de los mismos, además 
de contribuir a la extensión de la duración real 
de las carreras. La Minería de Datos abarca 
una variedad de métodos estadísticos y 
computacionales para investigar la existencia 
de relaciones y patrones de comportamiento en 
almacenamientos electrónicos de datos. El 
Software Libre resulta más adecuado que el 
software propietario para entornos académicos 
al ser más fiable, robusto y seguro y de 
reducido costo. En este trabajo se presenta un 
estudio a través de técnicas de minería de datos 
que permiten determinar, a través de un 
clasificador, el rendimiento académico de los 
alumnos ingresantes de la carrera de 
Licenciatura en Sistemas de Información de la 
Facultad de Ciencias Exactas de la 
Universidad Nacional del Nordeste 
(FACENA-UNNE). Se llevó a cabo un estudio 
comparativo de diferentes algoritmos 
clasificadores disponibles en el software 
Weka, de libre distribución, y se seleccionó el 
que ofrecía mejores resultados.  
 
Palabras clave: Minería de datos. 
Herramienta de software libre. Rendimiento 
académico de alumnos universitarios. 
 
1. INTRODUCCIÓN 
El sistema preuniversitario argentino tiene 
serias deficiencias, y una de las consecuencias 
se manifiesta en que el piso cognitivo y 
actitudinal con el que ingresan los alumnos a la 
Universidad es muy bajo y atenta contra el 
rendimiento académico de los mismos, además 
de contribuir a la extensión de la duración real 
de las carreras. Todo ello constituye un 
indicador desfavorable para la fórmula 
polinómica de asignación de recursos 
económicos a la Universidad. 
Con respecto a los estudios de rendimiento 
académico, se sabe que se trata de un problema 
multifacético resultante de numerosas causas y 
condicionantes económicos, culturales, 
políticos, demográficos. Esta complejidad 
exige que el problema sea abordado 
considerando la totalidad de la información de 
los alumnos que las instituciones universitarias 
disponen en formato electrónico [1]. 
La Minería de Datos (Datamining), o 
Descubrimiento de Conocimiento en Bases de 
Datos, abarca una variedad de métodos 
estadísticos y computacionales para investigar 
la existencia de relaciones y patrones de 
comportamiento en almacenamientos 
electrónicos de datos.  Relaciones y patrones 
emergentes pueden sugerir al investigador 
explicaciones causales que puedan ser 
verificadas posteriormente o bien pueden 
sugerir estrategias de acción para lograr ciertos 
objetivos de cambio [7]. 
Esta tecnología emergente combina los análisis 
estadísticos, máquina de aprendizaje y la 
gestión de las bases de datos para extraer 
información de voluminosas tablas de datos 
[9]. 
La implementación de las técnicas de minería 
no implica siempre grandes inversiones. 
Generalmente se recurren a programas 
costosos para este tipo de tareas. Sin embargo, 
existen herramientas más simples y menos 
costosas que pueden brindar las mismas 
prestaciones para el conjunto de datos con que 
se cuenta [4]. 
Por tales motivos, se debe realizar un análisis 
de los sistemas implementados y de los datos, 
determinar la técnica de Datamining que más 
se adecue y, luego,  elegir la herramienta, si es 
que existiere una, o programarla en caso 
contrario. Esto permite   dotar a la 
organización de un potente Datamining y tener 
un costo menor que adquirir  una solución 
propietaria de grandes dimensiones  y 
compleja, donde el tiempo invertido en 
aprendizaje puede ser demasiado [6]. 
El papel del software libre (SL) en la 
universidad no se reduce a la disponibilidad de  
una sofisticada plataforma de desarrollo 
tecnológico. Por el contrario, es un fenómeno 
de gran calado cuyas dimensiones éticas y 
sociales pueden transformar el marco 
académico, haciéndolo más democrático, 
participativo y viable en términos financieros 
[2]. 
Propiciada por las Tecnologías de la 
Información y de la Comunicación (TICs), 
surge una nueva ecología del conocimiento 
que consiste en otras formas epistémicas y 
metodologías de conocimiento que definen el 
tránsito de una sociedad de la información a 
una sociedad del conocimiento, donde ese 
saber que fluye por las venas del tejido social 
se verticaliza, se transforma cualitativamente 
en su recurso fundamental de supervivencia. Y 
es aquí donde el SL tiene un papel 
fundamental, pues su metodología se 
corresponde con una revolución organizacional 
fundamental: el paso de los modelos 
jerárquicos a los modelos en red, a las 
organizaciones e instituciones flexibles y 
dinámicas que se adaptan con mayor facilidad 
a su medio ambiente. 
A nivel institucional, tres ventajas son claves: 
En primer lugar, el SL es más adecuado que el 
software propietario para entornos académicos 
al ser más fiable, robusto y seguro. En segundo 
lugar, su reducido costo permite localizar 
recursos financieros en otras áreas de las 
universidades (infraestructuras, becas, apoyo a 
la investigación, etc.). En tercer lugar, al 
demandar menores recursos computacionales, 
se extiende la vida útil de los equipamientos 
informáticos, evitando ciclos rápidos de 
obsolescencia y optimizando así las 
inversiones.  
A nivel académico, el SL refleja mucho mejor 
los valores tradicionales de la investigación 
universitaria desde su propia definición de 
“libre”: libertad para analizar cómo trabaja un 
programa y adaptarlo a nuestras necesidades, 
libertad para mejorar un programa y compartir 
con otros las adaptaciones, beneficiando así a 
toda la comunidad.  
A nivel metodológico, se quiebra el paradigma 
neoliberal de maximización del beneficio 
individual, sustituyendo la competición por la 
sinergia, esto es, por la convergencia de 
esfuerzos individuales en pro de un objetivo 
común.  
En el movimiento de SL, la interactividad y la 
participación activa se revelan como las reglas 
básicas del juego. Con su llegada, los métodos 
de desarrollo de software y de acceso y 
distribución de la información cambiaron 
radicalmente. Para el mundo de la formación, 
especialmente, el de la universidad, esta 
característica posee una tremenda carga 
transgresora con respecto a los modos clásicos 
de aprender, producir y distribuir en este 
ámbito [2]. 
La clasificación de las técnicas de la minería 
de datos se divide en dos categorías: 
supervisadas y no supervisadas [3] [10]. Las 
primeras predicen los valores de un atributo 
etiqueta u objetivo con la ayuda de los valores 
de otros atributos, por lo que van a estar 
dirigidas a la clasificación y a los sistemas de 
predicción. En el caso de las técnicas no 
supervisadas, a partir de un conjunto de datos 
disponible se persigue encontrar relaciones 
entre los atributos, patrones habituales de 
comportamiento, desconocidos antes del 
análisis, de ahí que a este tipo de técnicas 
también se les llame de descubrimiento del 
conocimiento [8]. 
En este estudio, el trabajo está encaminado a 
comparar algoritmos supervisados a través de 
clasificadores.  
El objetivo de este trabajo es presentar un 
estudio a través de técnicas de minería de 
datos que permitan determinar, a través de 
un clasificador, el rendimiento académico 
de los alumnos ingresantes de la carrera de 
Licenciatura en Sistemas de Información de 
la Facultad de Ciencias Exactas de la 
Universidad Nacional del Nordeste 
(FACENA-UNNE). Se llevó a cabo un estudio 
comparativo de diferentes algoritmos 
clasificadores disponibles en el software 
Weka, de libre distribución, y se analizaron los 
resultados que se obtuvieron como resultado 
de la aplicación de cada uno de ellos.  
 
2. MATERIALES Y TÉCNICAS A 
EMPLEAR 
En este trabajo se utilizó la herramienta Weka 
(Waikato Environment for Knowledge 
Analysis) de la Universidad de Waikato, 
software que se encuentra de manera gratuita 
en el sitio oficial de esta institución en Internet 
y contiene múltiples algoritmos para la 
aplicación de técnicas supervisadas y no 
supervisadas [5]. 
Los datos utilizados en este análisis fueron 
obtenidos de un almacén de datos que integra 
toda la información sistematizada de los 
alumnos de la Facultad de Ciencias Exactas de 
la UNNE. El mismo contiene los datos 
particulares y socio económicos que se 
registran en el ingreso, los datos de todas las 
actividades académicas, como asignaturas 
cursadas y rendidas, trámites de reinscripción y 
readmisión, reconocimiento de materias y 
datos del egreso o trámite de graduación [1]. 
El almacén de datos está contenido en una base 
de datos Access. A través de consultas SQL se 
obtuvo el conjunto de datos para este análisis 
particular, integrando los datos de la tabla 
Ingresantes que posee la información 
socioeconómica y del nivel educativo previo 
del alumno y los datos de la tabla Situación 
Académica, que contiene el registro de todas 
las actividades de los alumnos. 
Luego se seleccionaron los alumnos que 
pertenecen a la carrera Licenciatura en 
Sistemas de Información que rindieron  
exámenes finales de las materias que 
corresponden al primer año en fechas 
correspondientes al año del ingreso. Con esta 
información, para cada alumno se calculó: la 
cantidad de exámenes finales rendidos 
(número de intentos), la cantidad de exámenes 
finales aprobados y la cantidad de exámenes 
finales desaprobados. En función de estos 
valores, se generaron las tres categorías que 
identificarán a los alumnos que: 1) en el año de 
ingreso no rindieron ninguna materia, 2) 
rindieron pero no aprobaron ninguna y 3) 
rindieron y aprobaron por lo menos una 
materia. La consulta resultante se exportó a 
una planilla de cálculo. 
El archivo fue formateado para cumplir con las 
restricciones del programa Weka que fue 
utilizado para el procesamiento de los datos, y 
contiene 2887 registros con las siguientes 
variables referidas a los alumnos: año de 
ingreso (ANIO), sexo (SEXO), estado civil 
(CIVIL), situación laboral del alumno 
(SILAAL), grado de instrucción del padre 
(GRAINSPA), situación laboral del padre 
(SILAPA), categoría ocupacional del padre 
(CAOCPA), grado de instrucción de la madre 
(GRAINSMA), situación laboral de la madre 
(SILAMA), categoría ocupacional de la madre 
(CAOCMA), título secundario (TITULO), 
dependencia del establecimiento secundario 
(DEPENSEC) y categoría de alumno según la 
cantidad de materias aprobadas en primer año 
(CAT_ALUMNO).  
Para facilitar la comprensión de las salidas y 
gráficos de los algoritmos de Weka, conviene 
que las variables sean de tipo cualitativo. Por 
tanto, se codificaron todas las variables como 
cualitativas o nominales, lo cual requirió un 
trabajo previo realizado con planillas de 
cálculo. Luego se procedió a la construcción 
del archivo en formato AARF, empleando un 
editor de textos.   
La variable o atributo conocido a predecir en 
este trabajo está representada por 
CAT_ALUMNO. La misma comprende tres 
categorías de alumnos, según su rendimiento 
académico durante el primer año, relacionado 
con los intentos y resultados de exámenes 
finales: 1 (no se presentó a rendir nunca), 2 (se 
presentó a rendir pero no aprobó ninguna 
materia) y 3 (aprobó una o más materias). 
 
2. RESULTADOS Y DISCUSIÓN 
En la Figura 1 se muestra a través del Explorer 
de Weka la composición del conjunto de datos 
y el número de registros por categoría de la 
variable CAT_ALUMNO. Por su parte, en la 
Figura 2 se visualiza el número de registros 
por año de ingreso (ANIO), y la proporción de 
alumnos de categorías 1, 2 y 3 en cada año. Se 
observa que en los años 2004 y 2005 ha 
aumentado la proporción de alumnos que no 
rinden ninguna materia en el primer año y ha 
disminuido la proporción de alumnos que 
aprueban al menos una materia durante el 
primer año. 
Finalmente, en la Figura 3 se ilustra el número 
de registros para las distintas variables en 
función de las categorías de CAT_ALUMNO. 
A continuación, se probaron diferentes 
algoritmos clasificadores del software Weka, 
para seleccionar aquél que con un menor error 
construyese un clasificador para la predicción 
de la categoría de alumno según su 
comportamiento durante el primer año 
(CAT_ALUMNO). 
Los mejores resultados fueron obtenidos con el 
clasificador Logistic (Figura 4), el cual  
permite estimar y luego emplear modelos de 
regresión logística múltiple.  En el estudio de 
estos datos se obtuvieron resultados con 
mediano grado de precisión, ya que el error del 
clasificador fue de 36,024%, y el porcentaje de 
instancias clasificadas correctamente fue de 63,97%. 
 
Figura 1. Composición de la primera base de datos estudiada a través de Weka y visualización 
del número de registros en función de las categorías de CAT_ALUMNO 
 
Figura 2. Visualización del número de registros de la variable Año de ingreso (ANIO) en función 
de la variable CAT_ALUMNO 
 
Figura 3. Visualización del número de registros de cada variable en función de la variable 
CAT_ALUMNO 
 
Figura 4. Parte de la salida obtenida mediante el clasificador Logistic de Weka 
 
4. CONCLUSIONES 
A través del uso de la minería de datos se han 
probado diferentes algoritmos clasificadores 
disponibles en el software Weka de libre 
distribución, con el objeto de encontrar un 
clasificador que predijera los valores de la 
variable CAT_ALUMNO, que describe la 
categoría de alumno según los intentos 
realizados y resultados obtenidos en los 
exámenes finales de las materias del primer 
año de la carrera. Esto permitió estimar el 
rendimiento académico de los alumnos 
ingresantes de la carrera de Licenciatura en 
Sistemas de Información de FACENA-UNNE. 
Si bien no se encontrado un clasificador que 
prediga la variable en estudio con un alto 
grado de precisión, el uso de la herramienta 
informática Weka permitió realizar un análisis 
descriptivo de los datos mediante gráficos, de 
modo sencillo. Sin embargo, se ha observado 
que, a pesar de que este software ofrece 
muchos algoritmos para la construcción de 
clasificadores, carece de una documentación o 
ayuda adecuada. 
Los autores proponen continuar con el estudio 
y prueba de los algoritmos que ofrece el 
software Weka (más de 20), que podrían 
mejorar los resultados obtenidos en este 
trabajo. 
 
5.
