SQL 1999 y SQL MM para el modelado y diseño de bases de datos multimedia
﻿
Los datos multimedia son cada vez más comunes 
en las aplicaciones actuales, siendo tanto o más 
importante no sólo contar con la información 
textual, sino con la imagen que la representa. 
Estas aplicaciones que trabajan con distintos 
tipos de media: texto, imágenes, animaciones, 
video, audio, etc., requieren de un modelo de 
datos adecuado que represente la estructura y 
contenido de los datos y, posteriormente, un 
diseño de esquemas de bases de datos apropiado 
para el almacenamiento y recuperación de la 
información multimedia. El propósito principal 
de la investigación propuesta se basa en el 
empleo de SGBDOR comerciales  y sus 
extensiones (SQL/MM) para la representación de 
datos multimedia, de modo que permitan 
implementar mecanismos adecuados de 
almacenamiento de datos multimedia, que  
faciliten la formulación de consultas y la 
recuperación de la información.  
Palabras clave: Multimedia, Bases de Datos, 
Modelado. 
1. INTRODUCCION 
El propósito de los Sistemas de Gestión de Bases 
de Datos Multimedia (SGBDMM), es permitir 
organizar y estructurar información multimedia 
(hipertextos, imágenes, animaciones, video, 
audio) para su almacenamiento y posterior 
recuperación [6][22]. Además, los SGDBMM 
deben tener la capacidad de consultar los datos 
multimedia y textuales representados en 
diferentes formatos, de responder a las consultas 
y presentar los resultados en términos audiovisuales, desarrollar la presentación de los datos 
audio-visuales con diferentes requerimientos de 
calidad, manejar la dependencia del tiempo y la 
presentación sincronizada de los datos 
multimediales [3]. Por lo tanto, estas 
aplicaciones requieren de un modelo de datos 
adecuado que represente la estructura y 
contenido de los datos y, posteriormente, un 
diseño de esquema apropiado para el 
almacenamiento y recuperación de la 
información multimedia. 
Uno de los puntos claves en el modelado de 
datos multimedia, es determinar qué información 
se debe almacenar, tanto para la descripción del 
contenido como para la descripción las 
relaciones entre los distintos ítems de datos. 
Dado las características complejas de los datos 
multimedia, estos no pueden ser representados 
mediante el modelo de datos relacional por las 
restricciones impuestas por el mismo. En la 
actualidad aún existen muchas cuestiones a 
resolver principalmente en lo que hace al 
modelado y diseño de las bases de datos. En este 
sentido se han propuesto muchos buenos 
modelos que reflejan tanto las necesidades del 
desarrollador como las de usuario de bases de 
datos [2]. La mayoría de los modelos propuestos 
se implementaron en Sistemas de Gestión de 
Bases de Datos Objeto-Relacionales (SGBDOR) 
que soportan el modelo de datos OR [19].  
La tecnología OR, es soportada por la estándar 
SQL: 1999 [18]. Este estándar  
incluye una serie de rasgos orientados a objetos 
dentro de su sistema de tipos, mientras continúa 
el uso de modelos relacionales como el modelo 
subyacente. La posibilidad de combinación del 
soporte de objetos de los SGBDOR con las 
ventajas de los SGBD relacionales (por ej., 
formulación de consultas declarativas), es lo que 
hace atractiva a la tecnología OR. 
El estándar SQL:1999 consiste de partes 
individuales comprenden una serie de paquetes 
especificados independientemente. El paquete 
que soporta la tecnología multimedia es el “SQL 
Multimedia and Application Packages” mas 
conocido como SQL/MM, estandarizado en 
mayo de 2001 por el ISO Subcomittee SC32 
Working Group (WG) 4.  El SQL/MM introduce 
tipos de objetos y métodos asociados para: texto 
libre (full-text), datos espaciales e imágenes [7], 
[8], [10]. Para imágenes, SQL/MM provee tipos 
de objetos estructurados (SI_StillImage) y 
métodos para almacenar, manipular  y 
representar datos de imágenes por contenido (a 
nivel físico). 
Otro punto importante en el modelado de datos 
multimedia, es la recuperación de datos 
multimedia en base a su contenido. Encontrar 
objetos multimedia en una base de datos no es 
una tarea trivial  “…una imagen vale más que 
mil palabras pero como puedes encontrarlas …” 
[13]. 
Los SGBDOR, nos son capaces de satisfacer los 
requerimientos de multimedia en: consultas, 
indexación y modelación de contenido. Por esto, 
se han propuesto extensiones para tipos de datos 
multimedia, tales como Oracle Data Cartridge, 
Informix DataBlades y DB2 Extenders. Estas 
extensiones, sin embargo, ofrecen sólo un 
modelado semántico limitado e indexan 
mayormente sólo características de bajo nivel (a 
nivel físico) del objeto multimedia, confiando en 
la estructura de índices básicas que no satisfacen 
la naturaleza completa de multimedia [4].   
Para lograr una recuperación eficaz, se necesitan 
técnicas especiales de indexación que permitan 
la recuperación tanto con medidas de similaridad 
mediante descripciones físicas (por ejemplo, un 
histograma de colores) como la descripción 
semántica de contenidos. Por esto, se necesita un 
modelo de metadatos multimedia que permitan la 
descripción semántica de los objetos multimedia 
que se almacenan en la base de datos [13] [21]. 
En este sentido, el ISO Subcomité SC29, WG11, 
MPEG (Moving Picture Expert Group) publicó 
en Febrero de 2002, un estándar para la 
descripción de datos multimedia “Multimedia 
Content Descripction Interfase” más conocido 
como MPEG-7 [Mar02]. Este estándar, basado 
en XML (Extensible Markup Language), provee 
un conjunto de descriptores, por ej., medidas 
cuantitativas de características audiovisuales, y 
descripción de esquemas, por ej., estructuras de 
descriptores y sus relaciones. El estándar MPEG7, permite la incorporación de metadatos para la 
descripción del contenido de la información 
multimedia,  que puede ser indexado y 
recuperado. Sin embargo, MPEG-7 tiene que ser 
considerado complementario a, en lugar  de 
competir con los modelos de datos empleados en 
BDMM. En [14] se presenta un escenario donde 
estas tecnologías pueden complementarse  
razonablemente unas con otras. 
En síntesis, en la actualidad no existen SGBDs 
diseñados para gestionar exclusivamente datos 
multimedia, por lo tanto, no hay SGBD con las 
funcionalidades necesarias para paras servir 
plenamente de soporte a todas las aplicaciones de 
información multimedia. Se han propuesto 
extensiones para tipos de datos multimedia, que 
permiten mayormente indexar, basados en 
características de bajo nivel del objeto 
multimedia. Una alternativa para mejorar la 
indexación de datos multimedia es extender los 
SGBDOR utilizando modelos de metadatos 
basados en el estándar MPEG-7, para permitir la 
indexación tanto de bajo nivel (nivel físico) 
como de alto nivel (nivel semántico) de los 
objetos multimedia almacenado en la base de 
datos [Tsu00]. 
 
2. MODELOS MULTIMEDIA 
PROPUESTOS 
 
En los años recientes se han propuesto diversos 
modelos para las SGBDMM. Unos de los 
primeros modelos en proponerse fue el modelo 
algebraico [24], que distingue entre los flujos de 
video físicos y segmentos de video lógicos, y 
permite a los usuarios componer presentaciones 
de videos concurrentes, soportados en el álgebra 
de video. El álgebra de video integra métodos de 
accesos fundamentales para videos digitales, 
tales como composición, búsqueda, navegación y 
reproducción. Las operaciones contienen un 
mecanismo para combinar y expresar relaciones 
temporales y espaciales entre los videos, como 
también para asociar información descriptiva. 
Estas ideas se implementaron en un prototipo 
escrito en C++ con un conjunto de clases para 
manejar las funciones básicas y el procesamiento 
de los videos. El soporte de almacenamiento se 
denominaba Semantic File System que contenía 
algunas funciones basadas en el contenido para 
almacenar, indexar y recuperar  videos. El 
procesamiento de los videos se realizaba 
manualmente, no se produce una segmentación 
automática.  
  
Otro modelo representativo es el Logical 
Hypervideo Data Model (LHVDM) [12]. Este 
modelo es capaz de representar objetos de video 
de niveles múltiples, denominados “objetos 
calientes” (hot objects), como también el 
producir asociaciones semánticas con otros 
objetos de otros videos. Para la representación de 
asociaciones semánticas se proponen los videos 
hyperlinks y para los datos de los videos 
vinculados con estas propiedades los hyper 
video.  La implementación se realizó en una base 
de datos prototipo denominada web-based video 
database system (WVTDB) usando un código 
escrito en Java de aproximadamente 10000 
líneas. 
 
DISIMA [20] es una base de datos para 
imágenes desarrollada sobre el sistema de base 
de datos orientada a objetos Object-Store.  En 
esta propuesta la imagen es compuesta de objetos 
salientes y la forma de cada uno de ellos está 
asociada a un objeto geométrico. De este modo, 
se puede asignar diferentes semánticas al 
componente de una imagen y a su 
representación, lo que lo hace muy flexible e 
independiente. En DISIMA se ha propuesto una 
extensión al lenguaje de consulta OQL (Object 
Query Language) denominado MOQL (Motion 
Object Query Language)  que permite consultas 
a las imágenes como también definir las 
especificaciones de una presentación de 
imágenes y/o videos.  
  
Un modelo más reciente, denominado VIDEX 
implementado en el sistema de información 
multimedia SMOOTH es propuesto por Tusch y 
otros [23]. VIDEX  propone un modelo de clases 
y relaciones entre clases definidas en UML, que 
contiene las relaciones espaciales y temporales 
entre las clases y los segmentos multimedia que 
se quieren representar. Según los autores la 
propuesta combina las ventajas de los métodos 
introducidos en los modelos anteriores y los 
extiende. SMOOTH está implementado sobre la 
opción Objeto-Relacional de ORACLE. En la 
Figura I se presenta el modelo de clase propuesto 
por VIDEX. 
 
 
 
 
Figura I: Diagrama de clases del modelo propuesto por VIDEX 
 
 
Un modelo más reciente es el propuesto por 
Jaimes [11], que propone un modelo conceptual 
para multimedia consistente de 4 capas:  
• Conceptual, que modela la información 
acerca de los eventos que toman lugar 
en la escena, los actores y las acciones 
de los mismos.  
• Física, que comprende a la estructura 
física de la escena que se captura, 
dimensiones, layout de los 
componentes, ubicación de los actores. 
• Sensorial, que modela todos los 
componentes empleados para capturar 
una escena: cámaras, micrófonos y 
otros sensores. 
• Contenido multimedia, esta parte 
constituye el núcleo central donde 
confluyen y se relacionan las otras 
partes, aquí se modela la sintaxis y la 
semántica  de la escena, como también 
las relaciones entre las diferentes capas. 
Dado que las relaciones entre las capas 
no son bien entendidas, el autor propone 
una pirámide de indexación con niveles 
múltiples (10 niveles) que permiten 
cubrir esta falencia. 
 
En la figura II se muestran una gráfica que 
resume el modelo propuesto. La investigación es 
actual, no se brindan detalles de implementación. 
 
 
 
Figura II: Modelo multimedia basado en 
componentes 
 
3. OBJETIVOS Y METODOLOGÍA 
El propósito principal de la investigación 
propuesta se basa en el empleo de SGBDOR 
comerciales  y sus extensiones (SQL/MM) para 
la representación de datos multimedia, de modo 
que permitan implementar mecanismos 
adecuados de almacenamiento de datos 
multimedia, que  faciliten la formulación de 
consultas y la recuperación de la información. La 
importancia de la investigación radica en que los 
datos multimedia son cada vez más comunes en 
las aplicaciones actuales, siendo tanto o más 
importante no sólo contar con la información 
textual, sino con la imagen que la representa.  
Los SGBDOR han evolucionado en gran medida 
desde sus primeras implementaciones, y en la 
actualidad, han alcanzado un grado de 
estabilidad y madurez que permiten abordar 
aplicaciones multimedia que hace algunos años 
no era posible. La mayoría de los modelos de 
diseño multimedia presentados en el punto 
anterior fueron implementados en soportes 
tecnológicos mas primitivos, sin contar con las 
capacidades que un SGBDOR posee en la 
actualidad.  
Nuestra propuesta se basa en el estudio y análisis 
de las virtudes y defectos de los modelos de 
diseño multimedia propuestos, y su adaptación y 
extensión para adecuarlos a la tecnología ObjetoRelacional provistas por los estándares 
mencionados (SQL:1999 y SQL/MM), de modo 
de proveer un framework que permita el diseño e 
implementación de estas aplicaciones en 
tecnologías que son mas accesibles para 
desarrolladores y usuarios finales. Cada modelo 
presentado en la sección anterior posee fortalezas 
que se deben analizar y contemplar, por ejemplo, 
el modelo algebraico provee una conjunto de 
funciones primitivas que fueron extensivamente 
usadas en los modelos posteriores, LHVDM 
contiene un análisis muy completo de las 
relaciones temporales y espaciales de los 
diferentes objetos multimedia, el lenguaje 
MOQL de DISIMA es una base para la 
implementación de funciones primitivas, VIDEX 
presenta un modelo de clases y relaciones que 
pueden traducirse e implementarse fácilmente en  
UDTs (User Defined Types) de los SGBDOR, el 
modelo de capas de Jaimes presenta una división 
conceptual que permite visualizar la 
estratificación del conocimiento multimedia.  
Además, el modelo de metadatos basado en el 
estándar MPEG-7 para la descripción de 
contenido de datos multimedia, permite una 
indexación de alto nivel, que abre la posibilidad 
de recuperación de información multimedia en 
base a su contenido semántico, que otro de los 
propósitos fundamentales de este trabajo.  
4.
