Indexación de objetos en movimiento sobre redes móviles
﻿
La administración de objetos en movimiento 
ha despertado un amplio interés en los últimos 
años. Las bases de datos que guardan objetos 
espaciales cuyo tamaño y/o posición cambia a 
través del tiempo se llaman base de datos 
espacio-temporales (BDET).  El principal interés 
de las aplicaciones es administrar y consultar 
eficientemente las posiciones de los objetos en 
movimiento, basándose en el uso de una 
estructura índice. Además de considerar las 
propiedades de los objetos en movimiento 
(forma, tamaño, entre otras), se puede requerir 
estudiarlos sobre diversos escenarios, con o sin 
restricciones, como así también considerar 
diversos estados del tiempo (presente, pasado o 
futuro).    
Nuestro trabajo de investigación se dedica al 
estudio y análisis de métodos de acceso que 
almacenan y recuperan información de objetos 
cuyo movimiento se encuentra restringido a 
redes, no necesariamente predefinidas. Nuestra 
propuesta consiste en una extensión de la 
estructura [6], para que además de la 
recuperación de información histórica y actual de 
los objetos, eventualmente pueda predecir 
posiciones futuras de los objetos en movimiento. 
También, vinculada a la consulta sobre 
trayectorias, en relación a predicción de 
información futura, se propone trabajar sobre 
redes no necesariamente fijas, haciendo incursión 
en los algoritmos de ruteo para la definición de 
posibles trayectorias de objetos móviles.  
  
 Palabras claves: objetos en movimiento, 
movimiento restringido a redes, métodos de 
acceso espacio-temporales para objetos en 
movimiento, consultas espacio-temporales, 
procesamiento de consultas espacio-temporales, 
algoritmos de ruteo. 
 
1. INTRODUCCIÓN 
A diferencia de las aplicaciones espaciotemporales asociadas con fenómenos geográficos 
donde la identidad de las componentes 
geográficas puede cambiar en el tiempo, en las 
bases de datos de objetos en movimiento los 
objetos mantienen sus identidades pero cambian 
sus ubicaciones o formas a través del tiempo. 
Los DBMSs no están apropiadamente 
equipados para manipular datos acerca de objetos 
en movimiento. Una de las razones es que los 
DBMSs asumen que los datos son constantes a 
menos que ocurra una modificación explícita, 
suposición que no es adecuada para manipular 
datos que cambian continuamente, tales como la 
ubicación de objetos en movimiento. En los 
DBMSs tradicionales es difícil especificar 
consultas acerca de información espacial y/o 
temporal. Por ejemplo, una consulta como 
“recuperar los autos que se intersecarán en una 
ubicación específica en una hora” no se expresa 
fácilmente en SQL. Finalmente, la ubicación de 
un objeto en movimiento es inherentemente 
imprecisa porque la ubicación almacenada en la 
base de datos no siempre puede ser la ubicación 
real del objeto [19]. 
A diferencia de las aplicaciones tradicionales 
de bases de datos, las aplicaciones de objetos en 
movimiento, involucran los siguientes 
requerimientos, que son un subconjunto de los 
requerimientos espacio-temporales [11]: 
• La necesidad de representar objetos, tales 
como automóviles en movimiento, con una 
posición en el espacio y una existencia en el 
tiempo; 
• La necesidad de capturar el cambio de 
posición en el tiempo. Dicho cambio de posición 
puede ser continuo o discreto; 
• La necesidad de representar relaciones 
espaciales entre objetos en el tiempo; y 
• La necesidad de especificar restricciones 
de integridad espacio-temporales. 
Esta presentación está organizada del 
siguiente modo. En la Sección 2, presentamos 
una breve introducción acerca de los métodos de 
acceso espacio-temporales referenciados en 
nuestro trabajo; en la Sección 3, presentamos una 
breve introducción acerca de las búsquedas de 
caminos en entornos desconocidos; en la Sección 
4, exponemos nuestros objetivos en esta línea de 
investigación; y en la última Sección, planteamos 
los trabajos futuros. 
 
2. MÉTODOS DE ACCESO 
ESPACIO-TEMPORAL 
Los métodos de acceso tradicionales no 
soportan datos espacio-temporales; en 
consecuencia, se han desarrollado diferentes 
propuestas para mantener simultáneamente 
información sobre tiempo y espacio, las cuales 
indexan objetos que se mueven en un espacio 
bidimensional. La mayoría de estos métodos 
extienden los métodos de acceso espacial para 
incluir componentes temporales. Estos métodos 
se pueden clasificar basándose en el tipo de dato, 
acerca de objetos en movimiento, con el que 
tratan. Algunos métodos se enfocan en la 
recuperación de datos históricos y otros en la 
recuperación de posiciones futuras de objetos en 
movimiento basadas en la posición actual y en 
patrones de movimiento [1, 10]. 
A continuación, damos algunos antecedentes 
relevantes a nuestra investigación  para llevar a 
cabo la extensión propuesta en este trabajo. 
 
FNR-Tree 
El FNR- Tree (Fixed Network R-Tree) [9] es 
una estructura propuesta en [7] para resolver el 
problema de objetos en movimientos en redes 
fijas, que se basa en el conocido R-Tree [9]. En 
una red de carreteras consistente de n enlaces,  el 
FNR-Tree considera una foresta de 1D R-Tree 
encima de un sólo 2D R-Tree. Este 2D R-Tree 
indexa los datos espaciales de la red, donde las 
carreteras son los segmentos lineales; mientras 
que cada 1D R-Tree es un nodo hoja del 2D RTree y se usa para indexar los intervalos de 
tiempo en que un objeto móvil atravesó un 
enlace determinado en la red. De esta forma, el 
2D R-Tree permanece estático durante el tiempo 
de vida del FNR-Tree. En el FNR-Tree, cada 
posición de un objeto se almacena cada vez que 
este atraviesa un nodo de la red. Asume que los 
parámetros del movimiento no cambian entre dos 
nodos diferentes, y por medio de la interpolación 
se calcula la posición de un objeto en un instante 
de tiempo determinado. 
 
MON-Tree 
El MON-Tree (Moving Objects in Networks 
Tree) es un índice que almacena y recupera 
eficientemente la trayectoria de los objetos en 
movimiento. La estructura propuesta en [2] 
asume que los objetos se mueven a lo largo de 
poligonales. El índice es una estructura 
compuesta por un 2D R-Tree (el R-Tree de la 
cima) que indexa la mínima caja que delimita 
una poligonal; un conjunto de 2D R-Trees (RTrees de la base) que indexa los movimientos de 
los objetos a lo largo de la poligonal donde el 
movimiento se representa por el intervalo de 
posición (p1, p2) y el intervalo de tiempo (t1, t2), 
donde 0<= p1, p2 <=1, y por último una 
estructura hashing que determina el 2D R-Tree 
de la base que corresponde a una poligonal.  
Si bien MON-Tree conserva las mejores 
propiedades de la estructura [7] y elimina sus 
desventajas principales, cuando se presenta el 
caso en que un objeto informa su última posición 
y aún no se ha movido no hay posibilidad de que 
esa información quede registrada en la estructura 
de datos.  
 
I+MON-Tree 
El índice I + MON-Tree es una extensión a la 
estructura MON-Tree, que utiliza una estructura 
adicional en cuyas entradas almacena objetos 
cuyo tiempo final de permanencia en una 
posición no se conoce, es decir, cuando un objeto 
arriba a una nueva posición en el tiempo ti , el 
intervalo de tiempo que se guarda es [ti, *), 
donde * representa el tiempo actual. Cuando se 
conoce el tiempo final tj de permanencia del 
objeto en una posición, el intervalo de duración 
se actualiza a [ti, tj) y el objeto es almacenado en 
la estructura MON-Tree, modificando la entrada 
en el índice de manera que el nuevo intervalo de 
tiempo abierto sea [tj, *).  
 
 
3. BÚSQUEDAS DE CAMINOS EN 
ENTORNOS DESCONOCIDOS 
Hay ciertas aplicaciones, como lo son los 
sistemas de información geográfica, redes de 
comunicación con cables y sin cables, entre 
otros, para las cuales encontrar el camino entre 
dos puntos es un problema central, que ha 
devenido en un amplio espectro de campos de 
estudios. La característica común a estas 
aplicaciones es que cada una de ellas se pueden 
modelar como un grafo  G=(N, R); donde N es el 
conjunto de vértices o nodos que representan 
objetos de un dominio específico y R es el 
conjunto de aristas del grafo, es decir, la relación 
que vincula los objetos de N. Teniendo en cuenta 
estas observaciones podemos decir que el 
problema de hallar un camino, denominado 
ruteo, consiste en encontrar un camino desde un 
objeto origen hasta otro destino en el grafo.  
Es importante notar que las aplicaciones 
imponen restricciones en cuanto al camino que 
se desea encontrar. Por esta razón, no basta con 
poseer solo un modelo adecuado sino que 
además se necesita aplicar o crear una estrategia 
de ruteo que resulte más conveniente para cada 
situación. 
Los algoritmos de ruteo  pueden poseer 
diferentes características, como:   
• Información local: cada nodo sólo conoce 
la posición de sus vecinos; 
• Memoria limitada: sólo se recuerda un 
número constante de nodos ya visitados, 
así como las coordenadas del origen y el 
destino; 
• Ecológico: no se permite dejar marcas en 
los nodos visitados; 
• Decisiones locales: la elección del camino 
a elegir se basa exclusivamente en la 
información almacenada en el nodo y en 
la información que lleva el objeto que 
recorre el camino (de tamaño constante). 
Las investigaciones que se están realizando 
en el área de la Geometría Computacional 
[15,18] brindan un marco importante para la 
incorporación de nuevos algoritmos de ruteo en 
redes. La inserción de nuevos algoritmos puede 
llegar a minimizar la complejidad espacial y 
temporal en la problemática de las 
comunicaciones, produciendo un cambio en la 
forma en que  actualmente se implementan [3, 4, 
8, 12, 14]. 
 
4. OBJETIVOS 
Nuestras propuestas de trabajo consisten en, 
primer lugar diseñar una estructura de datos para 
indexar objetos en movimiento sobre redes, 
considerando que las mismas pueden ser total, 
parcial desconocidas, que pueda mantener 
información histórica, actual y que 
eventualmente pueda predecir futuras posiciones 
de los objetos en movimiento. Como estructuras 
base de estudio e investigación se tomaran los 
índices presentados anteriormente, dado que 
ellos han mostrado un buen desempeño en 
operaciones de actualización y consultas de 
diversos tipos (Ventana, Rango o Intervalo, Time 
Slice y Trayectoria) en redes predefinidas. Para 
el caso de las predicciones, se estudiaran técnicas  
dedicados específicamente a soportar consultas 
vinculadas al futuro, a fines de considerar 
estrategias y representaciones convenientes a 
nuestros fines.   
En nuestra investigación queremos considerar 
varios aspectos que a continuación damos un 
resumen.  
 Para predecir las posiciones futuras de los 
objetos en movimiento se requiere de 
información extra, tales como la velocidad y la 
distancia hasta la posición destino. En general, 
podemos definir el modelado de un objeto en 
movimiento en el espacio D-dimensional por 
medio de los siguientes datos: una ubicación de 
referencia xref= (x1, x2,..., xd), donde xi representa 
una posición en la ordenada i del espacio; un 
tiempo de referencia tref; y un vector de 
velocidades v= (v1, v2,..., vd), donde vi representa 
la velocidad en la ordenada i. La predicción de la 
posición xt del objeto en movimiento para un 
instante de tiempo t mayor que tref, puede ser 
calculado por la ecuación xt= xref + v (t-tref). El 
objeto en movimiento es modelado por la 
ecuación lineal xt = at + b donde a y b son 
constantes, a indica la velocidad constante del 
objeto en movimiento y b es la ubicación de 
comienzo del objeto en movimiento. También se 
asume que la ubicación de referencia comienza 
en el tiempo tref = 0. [5, 13, 16, 17].  Esta 
información es útil para calcular cual será la 
trayectoria del objeto asumiendo que la 
velocidad de los movimientos mantienen una 
distribución uniforme. 
Basándonos en las estructuras de datos 
presentadas anteriormente orientadas a indexar 
objetos en movimientos sobre redes fijas, 
también nos proponemos el diseño de un índice 
para incorporar algoritmos de ruteo capaces de 
explorar su ambiente de trabajo a medida que va 
descubriendo la ruta hacia su destino. Este 
problema se puede modelar en términos 
matemáticos por un grafo geométrico plano 
G=(N, R) donde el conjunto N representa los 
nodos y R las poligonales de la red. El problema 
de encontrar una posición específica se traduce 
en encontrar el camino desde el nodo origen al 
nodo destino.  
 
5. TRABAJO FUTURO 
Existen en general dos problemas de 
indexado que deben ser resueltos en orden para 
soportar las aplicaciones que envuelven 
movimientos continuos. El primero es el 
indexado de la trayectoria completa de los 
objetos en movimiento, mientras  que el segundo 
es el indexado de las posiciones actuales y 
anticipación de las posiciones futuras del objeto 
en movimiento. En este trabajo nos abocaremos a 
realizar una extensión de una estructura del 
primer tipo, MON-Tree, para que cumpla con las 
propiedades del segundo tipo, es decir nos 
dedicaremos al estudio de métodos de indexación 
espacio-temporal con el objetivo de diseñar 
estructuras de datos y algoritmos que permitan 
extenderla para poder predecir en forma 
eficiente, además estudiaremos cuales son las 
posibilidades de la estructura mencionada 
anteriormente de adaptarse a una red 
desconocida la permita dirigir los objetos que 
transitan sobre la misma desde una posición 
origen a una posición destino a través de 
movimientos independientes. 
Estos trabajos están enmarcados dentro de la 
Línea de Investigación Geometría 
Computacional y Bases de Datos EspacioTemporales, perteneciente al Proyecto 
Tecnologías Avanzadas de Bases de Datos 
22/F314, Departamento de Informática, 
Universidad Nacional de San Luis; en el 
Proyecto AL06_PF_013 Geometría 
Computacional, subvencionado por a 
Universidad Politécnica de Madrid;  y en el 
marco de la Red Iberoamericana de Tecnologías 
del Software (RITOS2), subvencionado por 
CYTED. 
 
6.  
