Dependencias de comparación de conjuntos de valores un enfoque metodológico para la representación de reglas del negocio
﻿
Se presenta un marco metodológico para identificar y 
formalizar patrones de reglas del negocio que puedan ser 
formuladas en base a dependencias de comparación de 
valores y que puedan plasmarse en un MER convencional 
utilizando las construcciones básicas universalmente 
aceptadas. Para aquellos casos en los que esto no es 
posible, se sugieren formas alternativas de especificación, 
sin pérdida de carga semántica. Las dependencias de 
comparación de conjuntos de valores es una clase que 
agrupa las dependencias de inclusión y de exclusión 
(primitivas) y las dependencias de igualdad y de 
superposición parcial (derivadas). Este trabajo se centra en 
el caso particular de las dependencias de igualdad en su 
condición de estructuras semánticas que permiten 
representar una nutrida variedad de reglas del negocio.  
Palabras clave: Diseño conceptual, dependencias de 
comparación de conjuntos de valores, dependencias de 
inclusión, dependencias de igualdad, dependencias de 
exclusión, dependencias de superposición parcial, reglas 
del negocio. 
1. INTRODUCCIÓN 
Las reglas del negocio son componentes importantes de 
cualquier sistema de información. Dada su importancia 
práctica, es necesario su tratamiento consistente, a la vez 
que resulta sumamente útil contar con un criterio de 
clasificación.  
La captura de reglas del negocio mediante el modelado de 
los datos como parte de la definición de las entidades, las 
relaciones, sus cardinalidades y los atributos no es una 
tarea sencilla, ya que éstas son generalmente complejas, 
tienen una estructura arbitraria, cambian frecuentemente y 
son difíciles de forzar. 
El esquema o modelo conceptual de una base de datos 
relacional generalmente está descrito por una de las 
extensiones del muy difundido Modelo de Entidades y 
Relaciones (MER) [4], [5]. El MER está limitado en su 
poder expresivo, limitación que paradójicamente ha 
contribuido a su amplia aplicabilidad, a su formalización y 
simplicidad de uso [3]. De todas maneras es lo 
suficientemente flexible como para permitir la 
especificación de una amplia variedad de reglas del 
negocio.  
Las dependencias entre datos son restricciones en las que 
valores en tuplas de relaciones en una base de datos 
dependen de igualdades o desigualdades respecto de otros 
valores [13]. Estas han sido tratadas, formalizadas y 
estudiadas, con diferente grado de profundidad y desde 
diferentes enfoques.  
En el modelo relacional las dependencias de datos 
primitivas son las dependencias funcionales y las 
dependencias de inclusión (di). Las di tienen una versión 
opuesta en las dependencias de exclusión (de) [2], [10], 
[21]. Puesto que siempre que existan conjuntos de 
atributos compatibles y semánticamente vinculados es 
pertinente efectuar comparaciones entre ellos, puede 
definirse una clase que los englobe: dependencias de 
comparación de conjuntos de valores (dccv). Esta clase 
incluye también las dependencias de igualdad (dig),  
derivadas de las dis y las dependencias de superposición 
parcial (dsp). Esta última dependencia no ha sido tratada 
como tal en la literatura especializada, aunque se ha 
analizado el problema de la superposición parcial en [20] 
bajo el nombre de correlación de datos, en el marco de un 
proceso de reingeniería de bases de datos. 
El objeto de este trabajo es analizar las digs en función de 
las dis, enfatizando sus aspectos formales y semánticos. 
Estas dependencia permiten representa un variado 
conjunto de reglas del negocio elicitadas del Universo del 
Discurso (UdeD). 
Con base en el estudio de diversos casos reales y en la 
aplicación de una heurística de transformación de 
esquemas no estructurados, definidos en [15] y [16], se 
pretende construir un catálogo de patrones, proponiendo 
formas alternativas de representación. El análisis de las 
des y dsps no se incluye en este trabajo. 
Este articulo está organizado de la siguiente manera: la 
Sección 2 presenta la formalización de los conceptos 
involucrados; la Sección 3 resume el marco metodológico 
propuesto e ilustra un caso de motivación; la Sección 4 
presenta el análisis de algunos casos particulares que 
ponen de manifiesto los problemas típicos, mostrando las 
transformaciones que permiten simplificar el esquema y 
obtener patrones de especificación; finalmente la Sección 
5 contiene conclusiones, resultados esperados y trabajos 
futuros. 
2. FORMALIZACIÓN DE LAS DCCV 
Un esquema relacional queda definido por R = <R,D>, 
donde R={R1, R2, ..., Rq} representa el conjunto de 
esquemas de relaciones y D el conjunto de restricciones. D 
incluye las dependencias funcionales, dis [6], [7] des [1], 
digs y dsps. Subconjuntos de atributos de Ri se denotarán 
con letras del final del alfabeto, las tuplas se indicarán con 
t, t’ y las subtuplas de t correspondientes a los atributos W, 
mediante t.W; ri indica el estado o extensión de Ri; y ri.W 
indica la proyección de ri sobre las columnas W. 
A continuación se presentan las definiciones de cada 
restricción. 
Dependencias de Inclusión (di) 
Una dependencia de inclusión (di) se define como la 
existencia de atributos (simples o compuestos) en una 
relación, cuyos valores deben ser un subconjunto de los 
valores de atributos compatibles (simples o compuestos, 
respectivamente) en otra relación. Algunos autores solo 
exponen esta definición [10] [11], otros indican la 
posibilidad de que ambas relaciones puedan ser la misma 
[7] [6]. Formalmente una di es una expresión Ri.W Í Rd.Y 
donde Ri y Rd son nombres de relaciones (posiblemente el 
mismo); W e Y son conjuntos de atributos compatibles. La 
Figura 1 ilustra la representación gráfica de dis utilizada 
en las siguientes secciones. Cuando Y es la clave primaria 
(Kd) de Rd, la di es basada-en-clave y se denomina 
Restricción de Integridad Referencial (rir) o simplemente 
referencia. En este caso W constituye una clave extranjera 
(FKi) para Ri. La rir se establece como Ri.FKi << Rd.Kd. 
Las rirs pueden ser especificadas declarativamente 
mediante la cláusula foreign key en SQL y ser forzadas por 
la mayoría de los sistemas de bases de datos relacionales y 
posrelacionales actuales, mientras que las dis deben 
especificarse usualmente a través de cláusulas check con la 
semántica de aserciones.  En adelante se usará di sólo para 
las dependencias de inclusión puras y rir para las basadas 
en claves o referencias. 
 
Fig. 1: Notación gráfica para dis 
Dependencias de Igualdad (dig)  
Una dependencia de igualdad (dig) resulta de establecer 
sendas dependencias de inclusión inversas. Esto implica la 
existencia de conjuntos de atributos en una relación, cuyos 
valores deben ser los mismos que los correspondientes al 
conjunto de atributos compatibles, en otra relación (o la 
misma). Una dig denotada como Rk.W = Rl.Y es 
equivalente a: Rk.W Í Rl.Y ^ Rl.Y Í Rk.W, siendo W e Y 
conjuntos de atributos compatibles. No corresponde 
definir términos izquierdo y derecho de la dependencia, 
dado que la igualdad se da en ambos sentidos. 
Dependencias de Exclusión (de) 
En simetría con la definición de una di, una dependencia 
de exclusión (de) se define como la existencia de atributos 
(simples o compuestos) en una relación, cuyos valores son 
mutuamente excluyentes respecto del conjunto de valores 
de atributos compatibles (simples o compuestos 
respectivamente) en otra relación. Ambas relaciones 
pueden ser la misma [2]. 
Formalmente una de es una expresión Rk.W ïï Rl.Y donde 
Rk y Rl son nombres de relaciones (posiblemente el 
mismo); W y Y son conjuntos de atributos compatibles. 
También las des se especifican usualmente a través de 
aserciones mediante cláusulas check de SQL. 
Dependencias de Superposición Parcial 
(dsp) 
Las dependencias de superposición parcial (dsp) tienen un 
significado equivalente a: Rk.W Ë Rl.Y ^ Rl.Y Ë Rk.W ^ 
Rk.W ïï Rl.Y, siendo W e Y conjuntos de atributos 
compatibles. Esto significa que rk.W n  rl.Y ¹ Æ ^ rk.W - 
rl.Y ¹ Æ ^ rl.Y - rk.W ¹ Æ. Se denotarán Rk.W § Rl.Y. 
Estructura sintáctica de las dccv 
En los últimos años la investigación de las dis ha 
categorizado muchos de sus aspectos. Un marco de 
referencia para su estudio puede encontrarse en [6] y [13], 
como así también el estudio de su caso particular, las rirs 
[15], [16] y [17]. Respecto de las dis, un análisis de su 
posible origen desde una perspectiva semántica se puede 
encontrar en [14] y un estudio preliminar de las dis puede 
encontrarse en [9]. 
Para el análisis y la comprensión semántica de las dccvs  
se ha seguido lo expuesto en [15] y [16], examinando la 
estructura sintáctica de los conjuntos de atributos 
involucrados independientemente del dominio de 
aplicación, y tomando en cuenta las diferentes ubicaciones 
de ambos términos de la dependencia, en relación con la 
disposición de la clave primaria.  
Si W es un conjunto de atributos cualesquiera de R, K la 
clave primaria de R y Z un subconjunto de atributos 
secundarios, los cinco tipos o correlaciones posibles se 
ilustran en la Figura 2: I) W º K; II) W º Z; III) W º K1, 
siendo K1 un subconjunto estricto de K, K1 ¹ Æ; IV) W º 
K È Z; y finalmente V) W º K1 È Z, K1 ¹ Æ. En los casos 
II, IV y V, Z ¹ Æ. 
 
Fig. 2: Correlación de claves primarias y extranjeras 
 
Teniendo en cuenta estas disposiciones, pueden obtenerse 
25 conformaciones posibles para cada dccv, aunque en el 
caso de las digs y des la simetría reduce este número. 
3. MARCO METODOLÓGICO: 
ANÁLISIS, TRANSFORMACIÓN Y 
ESPECIFICACIÓN 
En esta sección se propone un análisis metodológico de las 
dccvs, basado en el estudio de la estructura sintáctica de 
los términos de las dependencias y su influencia en la 
posibilidad de aplicar transformaciones y detectar 
redundancias. Este análisis apunta a descubrir 
construcciones que sean representables en un MER, 
favoreciendo el planteo correcto y semánticamente 
enriquecido del esquema conceptual [15] [16]. En otros 
casos se busca identificar las reglas del negocio que 
motivan determinada especificación con el objeto de 
clasificarla y luego utilizar un patrón de especificación 
más adecuado, obteniendo de esta forma una 
documentación más precisa y homogénea. 
Luego de analizar sucintamente un ejemplo a modo de 
motivación, en la Sección 4 se desarrolla un análisis de 
algunos casos de digs. Es importante destacar que las 
gráficas sólo ilustran los términos o atributos involucrados 
en la definición de una regla, no constituyendo una 
propuesta de extensión del MER. Esto es natural, puesto 
que estas dependencias, salvo que sean rirs, no son 
representables con los instrumentos que provee el modelo. 
Ejemplo de motivación 
Sean las tablas del esquema y sus correspondientes 
restricciones de integridad referencial: 
Rl: PROFESOR (id_P, id_D , NombreP)  
Rk: CURSO (id_C, id_P , id_D Descripción) 
DEPARTAMENTO (id_D, NombreD) 
CURSO.id_P << PROFESOR.id_P 
CURSO.id_D << DEPARTAMENTO.id_D 
PROFESOR.id_D<< DEPARTAMENTO.id_D 
Adicionalmente las reglas del negocio en lenguaje natural: 
Regla 1: Un profesor puede dictar un curso sólo si 
pertenece al mismo departamento que ofrece el curso. 
Regla 2: el profesor pertenece a un departamento sólo si 
está dictando al menos un curso para ese departamento. 
Su especificación algebraica a través de un par de dis, 
establece que los valores de los atributos id_P, id_D en la 
relación CURSO deben ser los mismos que los 
correspondientes al conjunto de atributos compatibles 
id_P, id_D, en la relación PROFESOR: 
Curso (id_P, id_D) = Profesor (id_P, id_D) 
Del análisis de la dig surge que: 
Dependencias de inclusión Tipo IV: Curso (id_P, id_D) Í 
Profesor (id_P, id_D) (di1) 
Dependencias de inclusión Tipo II: Profesor (id_P, id_D) 
Í Curso (id_P, id_D) (di2) 
La Figura 3 esquematiza la situación presentando las dos 
tablas involucradas y los atributos que conforman los 
términos de las dependencias.  
 
 
Fig. 3: Esquema de tablas y atributos involucrados 
 
El primer paso consiste en determinar si existe alguna 
transformación de las dis que permita obtener un patrón 
simplificado representable mediante los mecanismos de 
abstracción estándar del MER, y si existe algún vínculo 
semántico redundante. 
Si se resuelve la di1  por la regla de pullback [13] se tiene 
que PROFESOR.id_P à PROFESOR.id_D, entonces 
CURSO.id_C à CURSO.id_D es una dependencia 
transitiva. Así en CURSO sólo quedaría CURSO.Id_C à 
CURSO.id_P y di1 se transforma en la rir: 
CURSO(id_P) << PROFESOR(id_P) 
Esta transformación reduce di2 a PROFESOR (id_P) Í 
CURSO (id_P) (especificación), que continúa siendo de 
Tipo II pero con distinto término derecho que la original. 
El análisis deberá concluir indicando si tiene sentido 
aplicar la heurística de transformación [15] [16]. La Figura 
4 muestra las transformaciones pertinentes.  
 
Fig. 4: Dependencias generadas en el esquema 
transformado (con redundancia) 
La aplicación de una transformación con el objetivo de 
simplificar el esquema no parece producir el efecto 
deseado ya que persiste una di de tipo II. Aparentemente 
se ha enriquecido el esquema al poner en evidencia 
NUEVA, pero en realidad es una proyección de las 
columnas claves de la tabla PROFESOR.  
4.  Digs: ANÁLISIS DE CASOS 
Dado que una dig se interpreta mediante un par de 
dependencias de inclusión en sentido inverso, la estructura 
de una de las dis, condiciona el tipo o estructura de la 
restricción reversa.  
 
Fig 5: Dependencia de Igualdad en función de dis 
En función de las 5 correlaciones posibles ilustradas en la 
Fig. 2 pueden establecerse las estructuras sintácticas de 
digs indicadas en la Tabla 1, en la que se han eliminado 
los casos simétricos. 
 
       Wk 
Wi 
Kk Zk Kk’ KkÈZk Kk’ÈZk 
Ki 1 
(1) I 
(2) I 
2 
(1) II 
(2) I 
3 
(1) III 
(2) I 
4 
(1) IV 
(2) I 
5 
(1) V 
(2) I 
Zi  6 
(1) II 
(2) II 
7 
(1) III 
(2) II 
8 
(1) IV 
(2) II 
9 
(1) V 
(2) II 
Ki’   10 
(1) III 
(2) III 
11 
(1) IV 
(2) III 
12 
(1) V 
(2) III 
KiÈZi    13 
(1) IV 
(2) IV 
14 
(1) V 
(2) IV 
Ki’ÈZi     15 
(1) V 
(2) V 
Tabla 1. Estructura de los términos de las digs en 
función de dis inversas. Referencias: K*(Clave); Z* 
(atributos no-clave); K*’ (subconjunto estricto de K*). * 
= i, k 
A continuación se desarrollan algunos casos particulares 
de digs, a partir de los cuales se puede inferir el análisis 
correspondiente al resto de las conformaciones. 
Caso 1: Este caso es trivial (Fig. 6), ambas restricciones 
son rirs. Una partición vertical mediante proyecciones 
específicas de atributos y claves genera este tipo de 
construcciones. La necesidad de mantener la igualdad 
entre los dominios activos de la clave, presente en ambas 
proyecciones, genera esta dig.  No hay transformación que 
pueda mejorar esta situación. 
 
 
Fig. 6: Dig I-I 
Caso 3: La Fig. 7 ilustra la estructura de un esquema que 
responde a este caso.  
Para facilitar el análisis de este caso, es conveniente 
interpretar la estructura de Rk. Se estudiarán los siguientes 
estados: materialización de una relación N:N, de una 
entidad débil o de una relación ternaria. 
 
 
Fig. 7: Dig III-I 
(a) Si representa una relación N:N. 
Dado que la di (2) es en realidad una rir, la exigencia 
adicional que impone la di (1) indica la participación 
obligatoria de Ri en Rk. La Figura 8 muestra esta situación: 
 
Fig. 8: Interpretación de una dig III-I como 
participación obligatoria en una relación N:N 
La participación obligatoria se representa mediante el ‘1’ 
que aparece como cardinalidad mínima en la relación de 
Ri con Rm. 
(b) Si representa una entidad débil. 
Si Rk es una entidad débil, la di (2) sería la rir que surge a 
partir de la derivación MER à esquema relacional. La di 
(1) indica que Ki es un subconjunto de la fracción fuerte 
de Kk (sea Kk’). Esto no tiene sentido, pero ambas di 
consideradas en conjunto representan la cardinalidad 
mínima ‘1’ en la multiplicidad de Ri, respecto de Rk. 
Considerar Ki como subconjunto de la fracción débil de 
Kd, se considera sin sentido. 
(c)Si representa una relación n-aria. 
En este caso se pueden sacar conclusiones similares a las 
obtenidas en el caso de la relación N:N. Por ejemplo, si Rk 
es 1:1:1, relación ternaria entre Ri, Rj y Rm, el esquema 
relacional es Rk (Ki, Kj, Km, ...) con claves alternativas Ki 
Kj; Ki Km y Kj Km. En los dos primeros casos, la di (2) 
surge de la derivación y la di (1), que aisladamente no 
tiene sentido, indica la participación obligatoria de Ri en 
Rk. En estos casos no es sencillo visualizar la participación 
obligatoria, ya que la forma de lectura ‘look across’ y la 
semántica de estas relaciones, no permite representarla 
directamente.  
Caso 8.- En este caso la di (1) puede resolverse por la 
regla de pullback, lo que resulta en la eliminación de Zi” y 
el replanteo de di (1) como Ri[Zi’] << Rk[Zk]. Obsérvese 
que la di (2) no es realmente de Tipo II, sino de Tipo IV, 
ya que Zi en realidad es Zi’ Zi” y existe una dependencia 
funcional que los vincula. Nuevamente se puede aplicar la 
regla de pullback para esta dependencia y resulta Rk[Kk] 
<< Ri[Zi’]. Zi” ó Zk deben conservarse. Estas 
transformaciones convierten el Caso 8 en un Caso 2. 
 
Fig. 9: Dig II-IV 
Una transformación alternativa surge aplicando la 
transformación a Ri y luego la regla de pullback. No se 
mejora la calidad del esquema respecto del resultado 
obtenido conservando Rk en su estado original. 
Ventajas y desventajas de las 
transformaciones  
Los casos de igualdad de conjuntos presentan la dificultad 
de generar ciclos de integridad referencial. Esto se suma a 
la imposibilidad de declararlos vía la cláusula foreign key. 
Esto implica que se requiera utilizar cláusulas check 
(aserciones, con acción de rechazo). Una actualización en 
una de las tablas produce el disparo y rechazo por falta de 
esta tupla en la otra tabla. Lo mismo ocurrirá si se da de 
baja. De implementarlo con triggers, la situación puede 
ser manejable de manera más artesanal. Un alta en 
cualquiera de las tablas puede despertar un alta en la otra, 
pero es necesario controlar que no se produzca el rebote de 
activaciones.  
Una vez analizados todos los casos, las consecuencias de 
aplicar las transformaciones analizadas en esta sección 
pueden resumirse en: 
i) No hay casos en los que una manipulación de datos no 
realizable en el esquema original, se pueda llevar a cabo 
en el esquema transformado. Tampoco ocurre lo contrario: 
no hay operación posible de ser llevada a cabo en el 
esquema original que no pueda efectuarse en su 
correspondiente esquema transformado. Esto significa que 
la posibilidad de operar sobre los datos no se ve afectada 
por la transformación. 
ii) Con la excepción de los casos en los que existe una 
transformación analítica (mediante regla de pullback) o de 
aquéllos casos con uno o ambos términos de Tipo III, la 
transformación estructural convierte el par de dis en dos 
dis y dos rirs, una de las cuales es redundante, en caso de 
generar ciclos de integridad referencial. Si se transforman 
ambas dis, se obtienen dos dis y dos rirs sin redundancia. 
iii) Hay casos en los que al menos una de las 
manipulaciones básicas es imposible de llevar a cabo. La 
utilización de claves surrogantes elimina este 
impedimento. Este no es un concepto privativo de estas 
transformaciones, sino un elemento de uso universal en el 
contexto de bases de datos. 
iv) Las digs que tienen una di de tipo I, se transforman 
cambiando el término izquierdo de la otra di, pero 
conservan su tipo. La excepción la constituyen las digs 
que tienen la otra di de tipo IV. El nivel semántico no 
mejora pues la entidad NUEVA ya está representada en 
otra de las existentes. 
v) Algunas estructuras que contienen uno o ambos 
términos de Tipo III permiten plasmar la igualdad 
simplemente a través de la participación obligatoria de una 
de las entidades, en la relación que la involucra. Otras 
pueden ser transformadas estructuralmente utilizando el 
concepto de inaplicabilidad a atributos o relaciones. 
vi) Todas las digs que tienen  una di de Tipo IV pueden 
transformarse analíticamente por regla de pullback en rirs. 
Ésto convierte la di restante en otra de Tipo IV que 
también puede ser tratada analíticamente para simplificar 
el esquema. Los casos 4, 8, 11, 13 y 14 se convierten en 
casos 1, 2, 3, 1 y 3 respectivamente. 
vii) La 6ta. Forma normal [8] permite llevar una relación 
con nulos, a un conjunto de proyecciones obtenibles 
mediante particiones verticales y horizontales sin nulos. 
Las estrategias que se aplican para obtener estas 
proyecciones son similares a las aplicadas en los casos 
desarrollados.  
viii) Todas las transformaciones encontradas tienen como 
base  o permiten encontrar un esquema MER convencional 
o extendido con agregaciones, solamente. No ha sido 
necesario introducir nueva notación.  
ix) Los casos restantes no pueden ser transformados de 
manera tal que la situación original sea mejorada en algún 
aspecto (operativo, nivel semántico, simplicidad).  
5. CONCLUSIONES Y TRABAJO 
FUTURO 
Este trabajo propone un análisis metodológico de las 
dependencias de comparación de conjuntos de valores. La 
propuesta está basada en el estudio de la estructura 
sintáctica de los términos de las dependencias y su 
influencia en la posibilidad de aplicar heurísticas 
conocidas para efectuar transformaciones y detectar 
redundancias. La aplicación de las transformaciones en los 
casos en los que sea pertinente, unida a un análisis de 
vínculos semánticos redundantes y a mecanismos de 
evaluación de corrección de esquemas constituyen un 
marco metodológico apropiado para lograr la reingeniería 
de esquemas de pobre calidad, desactualizados o erróneos,  
convirtiéndolos en otros apropiadamente estructurados y 
con su nivel semántico enriquecido. Las transformaciones 
propuestas contribuyen a la representación de aspectos 
inicialmente ocultos en modelo original del problema. 
Para aquellos casos en los que no se puede hallar una 
representación en un MER convencional con las 
herramientas conceptuales ya existentes, se buscan formas 
alternativas de especificación.  
Si bien actualmente sólo se encuentra concluido el estudio 
de las dis y las digs, estos estudios preliminares indican 
que es prematuro y por lo tanto no aconsejable crear 
extensiones del MER, tal como sugieren algunos autores. 
Esta decisión debería postergarse al menos hasta haber 
estudiado previamente en forma exhaustiva las 
posibilidades de representación de las restantes 
dependencias con los mecanismos de abstracción ya 
estandarizados de facto.  
La conveniencia o no de aplicar transformaciones se ha 
evaluado según el nivel semántico del esquema y la 
implementación de las operaciones de actualización 
básicas. 
Adicionalmente, es necesario estudiar el efecto que las 
opcionalidades introducen en las relaciones en presencia 
de las reglas del negocio, dado que se presentan diferentes 
situaciones cuando la participación en las relaciones no es 
total. Ésto da lugar a relaciones redundantes en algunos 
casos y en otros pone en evidencia sobrecarga semántica 
de las entidades vinculadas. Este estudio está en sus 
comienzos. 
Ciertamente, con el advenimiento de los modelos OO y 
OR, el estudio de las dependencias parece haber perdido 
cierto interés. Sin embargo, las transformaciones obtenidas 
y los conceptos subyacentes son aplicables en el contexto 
de otros paradigmas y a otras problemáticas, por ejemplo 
en migración y reingeniería de sistemas. 
6.
