Reconocimiento de patrones en señales acústicas mediante clasificadores neuronales
﻿
 
Desde hace varios años se utilizan 
diferentes tecnologías para recavar  información que 
permita reconstruir y estudiar la conformación del 
lecho marino con especial énfasis en las plataformas 
marinas continentales en las que se realiza 
explotación pesquera, extracción de petróleo o 
tendido de cables. En estos casos es importante tener 
un conocimiento cabal de la geografía marina para 
planificar el tendido de oleoductos, en el caso de 
explotación petrolera, o cables, de comunicación o 
eléctricos; o para detectar obstáculos naturales 
(picos montañosos) que dificulten el tendido de 
redes, en el caso de la explotación pesquera. 
Además, teniendo en cuenta la gran 
extensión geográfica de los lechos marinos, es 
importante contar con sistemas con capacidad para 
realizar dichos estudios de manera automática o, al 
menos, semiautomática. Es deseable que dichos 
sistemas tengan capacidad autónoma de movimiento 
para recopilar información para su análisis in-situ o 
posterior y cuenten con algoritmos que permitan 
reconocer estructuras específicas en el lecho marino 
tales como formaciones naturales (riscos, 
depresiones, elevaciones, etc) o artificiales (buques 
hundidos, redes, anclas, etc.). 
De este modo, el desarrollo de un sistema 
de análisis y reconocimiento de patrones específicos 
se constituye en una parte fundamental para la 
concreción del objetivo anteriormente mencionado, 
cual es, el relevamiento topográfico automático del 
lecho marino. 
Palabras clave: ecosondas,  multibeam, 
reconocimiento de patrones, investigación marina,  
relevamiento topográfico 
 
 
1. INTRODUCCIÓN 
 
El análisis y reconocimiento de las 
estructuras que conforman el lecho marino es un 
área de estudio de relevancia desde hace algunos 
años debido al aumento del interés comercial y 
político de muchos países en la explotación masiva 
de los recursos provenientes de sus respectivas 
plataformas continentales. Desde este punto de vista 
resulta obvio que un país con acceso a su plataforma 
marina tenga pretensiones de extender sus 
actividades de explotación a dicha plataforma, pero 
desde el punto de vista logístico, esta explotación 
implica el conocimiento de la geografía y 
constitución de un territorio que, por estar cubierto 
de agua, es mas inaccesible para su estudio que el 
resto de la plataforma continental. 
Por esta razón, los mecanismos de 
relevamiento de la plataforma marina deben ser 
indirectos y la información debe ser obtenida a partir 
de dispositivos específicos que permitan realizar 
mediciones de ciertas características del lecho 
marino tales como profundidad y composición del 
suelo bajo análisis. 
Entre los dispositivos de análisis indirecto 
se destacan los sonares, que obtienen información a 
partir de la emisión y recepción controlada de ondas 
acústicas hacia el lecho marino.  
Existen varios sistemas de sonar que 
utilizan este principio. Por lo general se encuentran 
montados en el casco de una embarcación o en el 
interior de un vehículo sumergible tripulado o 
controlado remotamente. En estas condiciones, el 
escaneo de una superficie marina determinada 
consiste en una recorrida del vehículo a través del 
área en estudio a fin de obtener a su paso la 
información topográfica necesaria. 
A partir de esta información es posible, 
entonces, la reconstrucción bi o tridimensional del 
lecho marino, para posteriores análisis manuales 
(visuales o de filtrado); o automatizados. Estos 
últimos a partir de métodos más especializados para 
reconocimiento de determinados patrones en la 
superficie. De esta manera se procura la detección de 
blancos sumergidos y el reconocimiento de sus 
patrones ecoicos 
 
Uno de los métodos usado frecuentemente 
para reconocimiento de patrones son las redes 
neuronales, que, mediante un proceso de 
entrenamiento, adquieren las características 
relevantes de uno o mas patrones y permiten su 
posterior reconocimiento o clasificación. 
En la sección tres se muestra (a modo 
introductorio y general) el estado del conocimiento 
en tecnología de sonares, con especial énfasis en los 
sonares de haz múltiple (MBE) y mostrando a modo 
de ejemplo las características del sonar MBE 
SimRad Serie EM1000,  del que se cuenta con 
información completa, asistencia técnica y datos de 
campaña de sectores de la plataforma submarina 
Argentina. 
 
 
2. OBJETIVOS DEL PROYECTO 
 
 
El objetivo a largo plazo del proyecto es el 
desarrollo de un sistema autónomo de captación de 
señales ecoicas y su análisis en tiempo real a fin de 
reconocer patrones específicos en el lecho marino. 
Estos patrones pueden ser cañerías de oleoductos o 
tendidos eléctricos o de comunicación u obstáculos 
determinados que deban reconocerse a fin de 
planificar una potencial ruta para un tendido de las 
características citadas. 
A fin de poder llevar a cabo la totalidad del 
proyecto, varios sub objetivos deben concretarse: a) 
estudio completo de los formatos de información 
manejados por el sistema MBE utilizado; b) estudio 
de técnicas apropiadas para reconocimiento de 
patrones; c) obtención de muestras del lecho marino 
con características especificas (muestras de 
oleoductos, obstáculos, accidentes topográficos 
determinados, etc.); d) desarrollo de un sistema de 
prueba de reconocimiento y d) realización de 
pruebas de campo, a fin de comprobar la fiabilidad 
de las predicciones del sistema. 
 
 
3. TECNOLOGÍA DE SONARES 
 
 
Tipos de sonares 
Como se describe en [1], las técnicas para 
medir las profundidades del fondo del mar existen 
desde hace muchos siglos. Durante el siglo XIX, fue 
común el uso del escandallo, que consistía en un 
peso (plomada) amarrado a una cuerda graduada, la 
cual se dejaba caer por la proa o el costado del 
buque hasta tocar el fondo para después leer la 
profundidad de acuerdo con la marca 
correspondiente en la cuerda. Se inventaron diversos 
mecanismos para obtener con mayor facilidad una 
lectura de la profundidad (ruedas mecánicas, 
aparatos de presión, etc.); pero no fue hasta 
principios del siglo XX cuando se utilizó un 
instrumento que empleaba los principios físicos de la 
propagación del sonido en el agua de mar, con el fin 
de conseguir un registro continuo y medidas más 
confiables de las profundidades. Este instrumento 
fue un sonar (aparato que emite sonido), llamado 
ecosonda, el cual mide los tiempos de viaje que 
demoran las ondas acústicas emitidas desde un 
transductor (en la superficie del mar) y el eco de 
éstas luego de reflejarse en el fondo marino. 
Posteriormente, la información de los tiempos se 
transforma en profundidades (distancia). 
 
 
El ecosonda.  
En el ecosonda (Fig. 1.a), la energía 
acústica se transmite de manera tal que se obtienen 
los ecos de sólo una parte del piso marino, lo cual se 
logra dirigiendo el sonido a través de un haz 
especial, que tiene una forma parecida a un cono. 
Todos los ecosondas producidos antes de la década 
de los setenta, eran de tipo monohaz, es decir, la 
energía acústica transmitida estaba confinada a un 
solo haz. En un principio el haz era muy ancho (por 
ejemplo, con un ángulo de 30º), lo que hacía perder 
resolución y, por consiguiente, exactitud. Por el año 
1960, se creó el ecosonda de haz angosto (por 
ejemplo, 2º) que significó una mayor exactitud para 
trabajos hidrográficos. 
Los datos obtenidos por los ecosondas han 
sido vitales para la confección de cartas que 
permiten una navegación segura a través de los 
mares del mundo. 
Dada las dimensiones de los océanos, la 
pequeña área iluminada por el sonido de los 
ecosondas de haz angosto, resultó ser insuficiente 
para conocer ampliamente el fondo del mar. Los 
modelos morfológicos del piso marino no eran 
correctos y, por lo tanto, no se podían explicar 
algunos fenómenos geológicos y geofísicos. Para 
cubrir mayores áreas y minimizar los costos de 
operación, se desarrollaron sistemas capaces de 
mapear extensas zonas con una precisión y exactitud 
adecuadas. Estos sistemas fueron llamados de 
multihaz (Fig. 1.b), los cuales emiten varios haces 
angostos de sonido, ordenados como un abanico, que 
barren el piso oceánico simultáneamente y aumentan 
la cobertura espacial (Figura 1.2). Estos ecosondas 
se componen de varios subsistemas que permiten 
controlar la calidad del dato adquirido. 
En un principio, los sonares de multihaz 
tuvieron un objetivo científico: conocer la 
morfología submarina; pero, dadas las exigencias 
actuales y las ventajas operativas que presentan estos 
sistemas, fueron perfeccionados para permitir su uso 
hidrográfico. 
 
  
 
 
 
a) 
 
 
 
 
 
 
b) 
 
Figura 1. Imágenes de una misma sección del lecho 
marino. a) imagen obtenida con un ecosonda de 
único haz. b) imagen tridimensional reconstruida a 
partir de un ecosonda de haz múltiple. 
 
 
La tecnología de sonares de multihaz1 para 
trabajos hidrográficos en aguas profundas 
En un comienzo, muchos hidrógrafos no 
estaban de acuerdo con la utilización de estos 
sistemas para levantamientos batimétricos en aguas 
profundas, dado que no confiaban en la exactitud de 
las medidas. Esto se debía, principalmente, a que la 
proyección del sonido emitido por los transductores 
de los sonares era oblicua (excepto en el haz central) 
y muchos factores podían afectar su propagación y, 
por consiguiente, la posición del área iluminada 
acústicamente para cada haz en el fondo marino, 
podía ser incorrecta. Además, los movimientos del 
buque causaban incerteza en la determinación de la 
posición real del área iluminada. Sin embargo, la 
necesidad de efectuar trabajos batimétricos con casi 
100% de cobertura en un área dada, es decir, mapear 
sin dejar zonas del fondo marino desprovistas de 
información batimétrica, y la de obtener una 
cantidad de datos suficientes en un corto tiempo de 
medición, llevaron a un mejoramiento de los 
sistemas de multihaz y al método de procesamiento 
de las señales acústicas. Lo anterior se consiguió 
desarrollando sensores de movimientos que midieran 
los ángulos de cabeceo, balanceo y otros del buque, 
de una manera mucho más precisa y exacta, lo cual 
permitió efectuar mejores correcciones o 
determinaciones de la posición real del área 
iluminada acústicamente. También, ayudó la 
aparición de sistemas de posicionamiento satelital 
diferencial mucho más exactos; computadores y 
programas capaces de procesar gran cantidad de 
información digital, provenientes en forma 
simultánea del sistema de multihaz e instrumentos 
periféricos; se desarrollaron nuevos métodos 
matemáticos y computacionales de detección del 
fondo marino, que permitieron calcular las 
profundidades con excelente exactitud, y arreglos de 
transductores más pequeños, que permitían haces 
más angostos. 
                                                          
1 Traducción del ingles MultiBeam Echo sounder 
(MBE) que es la denominación mas frecuente y 
utilizada en la bibliografía 
El factor más importante que afecta la 
propagación de los rayos acústicos emitidos por los 
transductores, es la variación vertical de la densidad 
en el agua de mar, lo cual provoca que la velocidad 
de propagación del sonido sea diferente a distintas 
profundidades y se desvíe el rayo acústico. La 
densidad del agua cambia, principalmente, por las 
variaciones de temperatura, salinidad y presión. Se 
desarrollaron nuevos modelos matemáticos internos 
en el sistema, que permitieron calibrar o corregir las 
desviaciones (difracción) de las ondas acústicas 
emitidas por los transductores. Para ello se introdujo 
al sistema, la información oceanográfica respectiva, 
en tiempo real o como post proceso, que permite 
calcular la variación vertical de la velocidad del 
sonido. Esta información oceanográfica puede ser 
obtenida por un instrumento sensor que es bajado a 
través de un cable, como un CTD (Conductivity, 
Temperature, Depth), el cual mide la conductividad 
(salinidad), temperatura y presión. También en estos 
sistemas se pueden corregir en tiempo real o como 
post proceso las variaciones del nivel del mar 
(marea). Desgraciadamente, en aguas costeras 
existen otros problemas que son difíciles de 
solucionar, como la alta variabilidad de las masas de 
agua (espacialmente y temporalmente), transporte de 
sedimentos (constantes cambios en el fondo) y 
turbidez (dificultad en la propagación del sonido). 
Sin embargo, gracias al conocimiento de las 
condiciones oceanográficas e instrumentales y otras 
experiencias que pueda tener el hidrógrafo, varios de 
estos problemas pueden ser solucionados a través del 
desarrollo de nuevas metodologías de sondaje, 
procesos de información y otro 
 
 
MBE SimRad Serie EM1000 
El MBE Simrad EM 1002 de Kongsberg [2] 
está diseñado para mapeos de muy alta resolución 
del lecho marino desde profundidades cercanas a la 
costa y hasta aproximadamente 1000 metros de 
profundidad.  
El sistema provee  más de 10 muestreos 
(pings) por segundo con 111 haces por ping (2º de 
desviación), y estabilización electrónica de rolido. 
La cobertura en ancho (Acrosstrack coverage) es de 
cerca de 1200 metros en aguas profundas. 
El estandar EM 1002 tiene tres longitudes 
de pulso distintas (0.2, 0.7 y 2 ms) a fin de 
maximizar la cobertura en aguas profundas (200 
metros o más).  
La figura 3 muestra un diagrama 
esquemático de los componentes del equipo 
completo [3]. Como se observa, el arreglo de 
transceivers envía las 111 señales a un procesador 
dedicado que las procesa junto con información 
proveniente de otros sistemas navegacionales que 
proporcionan la respectiva información de actitud 
(rolido, dirección, longitud, latitud, altura). Toda la 
información corregida se envía en tiempo real a 
través de una red de alta velocidad a la consola del 
operador para su almacenaje (y posterior análisis) o 
utilización. 
Una etapa de procesamiento posterior 
permite analizar la información ya sea en forma 
visual o con herramientas específicas para obtener 
imágenes tridimensionales de profundidad del lecho 
marino (información topográfica) o de potencia 
recibida (información estructural). Esta última 
información permite reconocer la composición del 
fondo y apreciar los distintos componentes como 
lodo, arena, grava, piedra, y otros [5]. 
La figura 4 se observan imágenes obtenidas con el 
MBE donde se aprecia la fidelidad de las muestras 
obtenidas. De todos modos, cabe aclarar que dicha 
precisión se obtiene a partir de la aplicación de 
potentes herramientas de filtrado y que este proceso 
se realiza off-line. Un análisis de reconocimiento de 
patrones en tiempo real requerirá el procesamiento 
de la información cruda que entrega el sistema MBE 
que originalmente contiene cierto porcentaje de 
datos erróneos. 
 
Figura 3. Diagrama del sistema EM 1002. Gentileza 
Kongsberg 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) 
 
 
 
 
 
 
b) 
 
 
 
 
 
 
c) 
Figura 4. imágenes de mediciones acústicas 
realizadas con un MBE. a) perfil de un buque 
hundido a poca profundidad. b) lecho marino en la 
zona de un puerto. Se aprecian las marcas dejadas 
por dos tipos de dragas. c) perfil de un oleoducto. 
 
 
4. ESTADO DE AVANCE 
 
 
A la fecha se han realizado extensos 
contactos con especialistas del Instituto Nacional de 
Investigación y Desarrollo Pesquero (INIDEP) que 
cuenta con un sonar del tipo SimRad Serie EM1000 
y han proporcionado documentación e información 
de campañas realizadas. Con dicho material se 
procedió al diseño y realización de una herramienta 
de análisis y conversión de los archivos de campaña 
a fin de obtener una representación mas manejable 
de la topografía marina que permita aplicar técnicas 
neuronales para detección de patrones. 
Este trabajo derivo además en dos trabajos 
adicionales relacionados con los procesos de 
conversión de datos y análisis avanzados de los 
mismos a fin de realizar diversos estudios en el 
propio INIDEP. 
Paralelamente a esto, se estudian técnicas 
de reconocimiento de patrones con las características 
necesarias para la obtención de resultados en tiempo 
real [4][6], a partir del análisis de gran cantidad de 
datos. Cabe notar que este punto representa un gran 
escollo, puesto que las técnicas neuronales usuales 
presentan grandes demoras con cantidades de 
información masiva, del orden de miles de datos (de 
profundidad, posición y potencia) por segundo, por 
lo que se estudian alternativas implementadas 
totalmente en hardware a fin de acelerar dicho 
proceso[7][8][9]. 
 
 
5. AGRADECIMIENTOS 
 
Queremos agradecer la desinteresada 
colaboración de los investigadores del INIDEP a 
cargo del sistema multibeam que posee dicho 
instituto, ya que la cantidad y calidad de información 
que nos brindaron, así como material de campañas y 
asesoramiento nos han permitido acelerar 
enormemente los tiempos de investigación 
dedicados al estudio y entendimiento de los sonares 
de múltiples haces. 
 
 
6.
