Utilización de un modelo matemático computacional en la simulación barotrópica del golfo San Jorge
﻿
La modelización de procesos físicos es siempre un aspecto complicado de abordar, por la cantidad de
variables que intervienen, la complejidad en la incorporación de estas variables al modelo y el cálculo
de la interacción que se genera entre ellas. En este artículo se presenta un trabajo, que actualmente se
encuentra en desarrollo, en donde mediante la utilización del modelo matemático computacional
POM, se puede simular como afecta una forzante viento circulaciones con vinculación barotrópicas en
la zona del Golfo San Jorge, ubicado entre las provincias de Santa Cruz y Chubut en Argentina.
Palabras Clave: Simulación por Computadora - Forzante de viento - Predicción de comportamiento
1. Introducción
Los modelos de simulación por computadoras
que predicen comportamientos físicos, en este
caso particular oceanográficos [1],
básicamente se clasifican en dos, los modelos
de diferencias finitas y los modelos de
elementos finitos. Para este caso en particular
se ha optado la utilización de un modelo de
diferencia finitas, también conocido como
sistema explícito, a fin de realizar un
modelamiento dinámico barotópico del Golfo
San Jorge y en particular analizar como una
forzante de viento afecta la circulación y el
cambio general de estado del mismo [2].
El modelo oceánico utilizado, POM (Princeton
Ocean Model), ha sido aplicado con éxito al
estudio de varias regiones costeras del planeta
[3] [4] [5] [6] analizando variados aspectos del
comportamiento oceánico, mostrando ser una
valiosa ayuda para inferir el comportamiento
general y la manera particular en como una
variable determinada interactúa con el resto,
influyendo en el comportamiento general de
una zona marítima. Posee un tratamiento de las
variables en 3D, que posibilita definir una
cantidad determinada de capas, permitiendo
realizar un análisis estratificado de la
evolución general del ámbito en estudio [7].
El Golfo San Jorge contiene, a la altura de su
línea media y en la parte más occidental, dos
importantes ciudades patagónicas, Comodoro
Rivadavia en la provincia del Chubut y Caleta
Olivia en la provincia de Santa Cruz, por tanto
determinar el comportamiento bajo
condiciones particulares es importante, ya que
la zona es de gran interés regional debido a las
actividades pesqueras, petroleras y
recreacionales que allí se desarrollan, por tanto
condiciones climáticas adversas dificultan o
tornan peligrosas el desarrollo de las mismas.
2. Parametrización y aplicación del modelo
en el golfo
Todo modelo simula lo más fielmente posible
el comportamiento de un proceso dado, como
exactos sean el diseño y desarrollo de su
programación, y la fidelidad con que
recreemos las variaciones de las variables que
debe procesar. En este sentido, la batimetría
del Golfo y los vientos que se registran es la
zona son dos de los parámetros más
importantes con los cuales debe configurarse el
sistema.
2.1 Incorporación de la batimetría
El Golfo San Jorge es un accidente geográfico
que se extiende desde los 45º a los 47º 10’ de
latitud sur, lo que comprende unos 250 km. de
extensión norte-sur y desde los 66º 25’ a los
68º 30’ de longitud oeste, lo que determina
unos 150 km. de extensión este-oeste. Tiene
profundidades importantes en su zona norte y
central, con máximos de unos 100 m.
alternando zonas de fondos irregulares y
relativamente bajos en la parte sur [8] [9] [10].
El Golfo y su entorno poseen las características
batimétricas que podemos apreciar en la
siguiente figura.
Figura 1 -Representación batimétrica del Golfo Sana Jorge (Profundidades en metros y dimensiones en grados)
Esta base de datos batimétrica, es la
configuración sobre la cual se correrá el
modelo computacional y que caracterizará, en
gran medida, el comportamiento de la masa
de agua que circule por la zona brindando
datos fundamentales sobre su evolución. Esta
información fue obtenida mediante la
digitalización de cartas del Servicio de
Hidrografía Naval del Golfo San Jorge [11]. Es
así que compaginando esta información, con la
digitalización de la línea de costa como
referencia de nivel cero, se obtuvo un modelo
tridimensional. Luego esta información es
convertida en un archivo de datos y
proporcionada como valores de entrada al
programa.
2.2 El comportamiento del viento
La zona del golfo, como gran parte de la zona
costera patagónica, puede sufrir el embate de
fuertes vientos, principalmente en temporada
estival. En las tablas subsiguientes podemos
ver, a manera de referencia, magnitudes y
direcciones predominantes.
Figura 2 - Valores medios de componentes del viento (km/h) vs. mes (años 1991-2000)
Figura 3 - Distribución de frecuencia de muestras promedio anuales vs. mes (años 1991-2000)
Como podemos ver en las figuras 2 y 3, existe
una marcada preponderancia en viento de la
dirección del sector oeste, a lo largo de todo el
año y un aumento de intensidad en los meces
de octubre a febrero. Con estos datos se puede
obtener una primera aproximación en la
definición de una función matemática que
caracterice el comportamiento y permitan
brindar en forma continua valores de la
variable.
0.00
10.00
20.00
30.00
40.00
Ene
ro
Feb
rero Ma
rzo Ab
ril
Ma
yo Jun
io Juli
o
Ag
osto
Sep
tiem
bre
Oc
tub
re
No
viem
bre
Dic
iem
bre
N
NE
E
SE
S
SW
W
NW
0
100
200
300
400
500
600
En
ero
Feb
rer
o
Ma
rzo Ab
ril
Ma
yo Jun
io
Juli
o
Ag
ost
o
Sep
tiem
bre
Oc
tub
re
No
vie
mb
re
Dic
iem
bre
N
NE
E
SE
S
SW
W
NW
3. Resultados preliminares
Una vez incorporadas todas estas variables
conocidas al modelo y habiendo realizado
diversas corridas con funciones matemáticas
que recrean  el comportamiento del parámetro
viento bajo distintas condiciones que imperan
en la zona, podemos comenzar a determinar
resultados. Estos resultados harían prever que
cuando se registran valores de una determinada
intensidad de viento, este se transforma en un
factor preponderante en el comportamiento de
toda la zona de estudio. Esto se debe a que el
viento produce desplazamientos de las masas
de agua ubicadas en la capa superficial del
Golfo, produciendo un fenómeno arrastre sobre
las partículas de agua y estas uno de transporte
sobre los distintos agentes orgánicos o
inorgánicos que se encuentran distribuidas en
ese segmento superficial, sin embargo pasada
una cierta profundidad este efecto es
compensado por el desplazamiento relativo de
las capas de las masas de agua, en el sentido
contrario al que se registra en la superficie, que
compuesto con el movimiento que generan las
mareas y las corrientes marinas determinan una
caracterización dinámica particular de la zona
de estudio. Al registrarse las intensidades de
viento más notables en el período que
transcurre desde parte de la estación de
primavera e inicio del verano, se podría inferir
que durante esa época del año las aguas del
golfo presentarán un estado de mezcla más
notorio que en los meces de otoño e invierno,
período en el cual, ayudado por las
temperaturas del agua notablemente más bajas,
el golfo permanecería en general, en un estrado
de mayor estabilidad, esto como consecuencia
de tener menores intensidades de viento y
capas de agua con características más
homogéneas de temperatura, por lo cual no se
producirían procesos de mezcla tan dramáticos.
Así mismo, para entender como las masas de
agua actúan como un sistema de
amortiguamiento y atenuación en la evolución
de estos procesos, también se está
experimentado en la determinación del tiempo
transcurrido hasta la estabilización del modelo,
suponiendo dos condiciones iniciales, una en
donde partimos desde un estado inicial de
reposo, sin viento, y a partir de un instante de
tiempo dado se aplica una intensidad de viento
determinada compatible con los niveles
máximos registrados y la otra partiendo de un
estado inicial de agitación, resultante de aplicar
vientos fuertes tal los predominantes en la
zona, para luego llevar a valores nulos de la
variable y determinar el tiempo total que
requiere el sistema para llegar a un estado de
reposo.
4. Conclusiones y posibles líneas de
investigación futura
Teniendo en cuenta el análisis que se ha
realizado sobre el funcionamiento del modelo,
y la mediante la parametrización del mismo la
aplicación a esta topología en particular, se
observa que si bien el ámbito posibilita realizar
simplificaciones importantes, la falta de datos
precisos en la zona marítima del Golfo,
determina complicaciones al momento de
realizar los contrastes necesarios para poder
efectuar una correcta validación de los
resultados obtenidos. Este hecho es un
importante impedimento para realizar ajustes
en tiempo real y poder llevar adelante la
posible implementación de un sistema que
permita realizar un prognóstico adecuado de
todo el sistema. De todos modos, se puede
trabajar en tiempo diferido y particularmente
de forma estacional para determinar una
aproximación que permita la resolución de
situaciones climáticas particulares. Así el
modelo se transforma en una valiosa
herramienta que permite analizar y predecir el
resultado ante ciertas condiciones climáticas
previas y definir posibles eventos futuros. Un
caso concreto sobre la aplicación de estos
estudios es la posibilidad de realizar un análisis
que indique el desplazamiento de objetos o
sustancias ante la aparición de fuertes vientos
en superficie y como se dispersan estas
sustancias. En particular simular la distribución
en el plano de superficie, o espacial,  en forma
dinámica de esta dispersión y en caso de
tratarse de agentes contaminantes que fuesen
derramados en el ámbito del Golfo,  que áreas
afectarían. Dentro de estos contaminantes
podemos considerar tanto los generados como
residuos de las dos importantes ciudades que
allí se ubican, como el posible derrame de
sustancias contaminantes transportadas por
navíos dentro de la zona en estudio.
5.
