Simulación de medios participativos
﻿
Probablemente uno de los propósitos mas
difíciles de la Computación Gráfica es la
simulación foto-realista de la naturaleza
basándose en las leyes físicas. Este es el caso de la simulación de la interacción de la luz
con los diferentes elementos naturales, la cual
sigue un comportamiento realmente complejo, más aún si se considera la propagación de
la misma a través de medios no homogéneos.
Los métodos tradicionales de plasmado de escenarios con ray tracing consideran que los
rayos se trasladan en línea recta desde la fuente de luz hacia el ojo sin sufrir alteración alguna. En la realidad, los rayos de luz varían
su estructura y trayectoria dependiendo de
las características del medio que éste atraviesa. En los últimos años, se ha prestado especial atención al desarrollo de nuevos métodos
que consideren las particularidades del medio
en el cual se encuentra el escenario a plasmar, con el objeto de obtener representaciones sintéticas mas realistas.
Keywords: computación gráfica, medios participativos, fotorealismo, simulación de la luz.
1. Introducción
Tradicionalmente los métodos de plasmado de escenarios no consideraban en sus ecuaciones la participación del medio en el cual se encontraban los objetos representados. Suponían que entre los objetos,
el medio era el vacío. Sin embargo, la participación
del medio es crucial en la apariencia de muchos objetos y materiales. Las características visuales únicas de
la iluminación volumétrica atraen la atención de los
diseñadores de luminarias ya sea de ambientes reales o virtuales, donde los medios participantes, usualmente humo y niebla, son a menudo agregados artificialmente para obtener efectos dramáticos específicos
o acentuar estados emocionales particulares [24]. En
los medios diferentes al vacío (homogéneos y no homogéneos) las características y el índice de refracción
de los rayos de luz varían de punto a punto dependiendo de la influencia de los componentes del medio.
Las complicadas interacciones y el comportamiento
de los rayos de luz con los diferentes medios generan fenómenos realmente interesantes. Esta situación
puede apreciarse claramente en los efectos que produce la atmósfera, bajo ciertas circunstancias, sobre los
rayos de luz, algunos de ellos ampliamente conocidos
y otros no tanto (espejismos, arco iris, Fata Morgana,
Novaya-Zemlya, etc.) o en los fenómenos que se producen bajo el agua cuando los rayos de luz atraviesan
su superficie [15, 26, 28, 6].
En computación gráfica, el término medio participativo se utiliza para denominar elementos como
humo, nubes, suciedad ambiental, niebla, humedad,
entre otros; y su potencial de aplicación es de consideración en numerosos ámbitos, que van desde los
meramente comerciales (entretenimiento, realidad
virtual) hasta los sistemas de simulación (simuladores de vuelos espaciales, de conducción), pasando por
visión bajo el agua y análisis de seguridad (diseño de
señales, diseño de faros de vehículos). Desafortunadamente, la física de los procesos involucrados en la reproducción de los eventos resultantes es notoriamente
compleja, llevando a dificultades en el desarrollo de
modelos prácticos suficientemente eficientes que se
puedan adaptar al uso en computación gráfica. Esto es
especialmente cierto en aplicaciones interactivas, tales como juegos de computadoras donde el empleo de
un medio participante se limita simplemente a efectos agregados obtenidos mediante recursos simples
como el comando glFog del paquete OpenGL. Sin
embargo, la sola existencia de dicho comando dentro
del paquete OpenGL habla del interés existente en la
*Grupo soportado por la UNSL y ANPCYT (Agencia Nac. para la Prom. de la Ciencia y Tec.)
comunidad gráfica por afrontar y resolver este problema.
2. Tratamiento
Desde el punto de vista computacional, cuando se diseñan modelos de iluminación para tipos particulares
de escenarios es común identificar las contribuciones
visuales más importantes bajo ciertas condiciones y
concentrarse solamente en el tratamiento de ellas mediante el uso de algoritmos especializados. Una primera clasificación consiste en determinar la incidencia directa o indirecta de la luz sobre los objetos, para
luego establecer el efecto resultante dependiendo si la
misma actúa sobre componentes espejados, opacos o
difusos [12, 11, 13, 30].
La generación de imágenes físicamente precisas
considerando la existencia de medios participativos es
un problema computacional de importancia. Dos tipos
de dificultades surgen cuando se debe tratar la propagación de la luz en este tipo de ambientes. Primero, el
fenómeno no solamente tiene lugar en los límites del
medio, sino que en cada uno de los puntos del mismo.
Por consiguiente, las propiedades ópticas de cada uno
de los puntos del medio deben ser consideradas. En
todo el espacio computado, no sólo se deben considerar la radiancia de las superficies sino también las
fuentes de radiancia. Una segunda dificultad consiste
en la dependencia espectral de los parámetros característicos del medio, de modo que es necesario realizar previamente un detallado análisis espectral del
medio.
A medida que la radiación viaja a través del medio
ésta sufre tres tipos de fenómenos: Absorción, Dispersión y Emisión (ver figura).
La absorción consiste de la transformación de
la energía radiante en otra forma de energía.
Dado un punto x cualquiera del medio, el cual
se encuentra a una cierta distancia de recorrido del rayo desde su fuente de emisión, la reducción en la luminosidad esta relacionada a
un coeficiente de absorción del medio en dicho
punto.
La dispersión hace referencia al cambio de dirección en la propagación de la radiación. Esta
es generalmente dividida en dos tipos: dispersión entrante y dispersión saliente. La dispersión saliente reduce la luminosidad en una dirección en particular y en función de un factor
de reducción denominado coeficiente de dispersión.
La emisión alude al proceso de creación de
energía radiante y es característica propia del
medio en el punto considerado. La emisión de
radiancia puede verse incrementada debido a la
dispersión saliente, la cual hace referencia al
aumento en la emisión de radiancia como resultado de la contribución de los rayos que impactan en el punto en tratamiento.
Todos estos componentes combinados son utilizados para caracterizar matemáticamente una Ecuación de Transporte de la Radiación. La ecuación
Figura 1: Fenómeno de la Radiación.
de transporte describe la variación de radiación en
un punto x del medio (a una cierta distancia desde
la fuente de luz) y en una determinada dirección. Un
alto porcentaje de las características de un medio modelado se encuentran representadas por la distribución
espacial de la radiancia dispersa. Usualmente esta es
representada por medio de funciones de fase.
Los desarrollos más referenciados en la bibliografía
se relacionan a simulaciones donde no se considera
el término de la dispersión (fuego, explosiones) o, se
lo considera en una única dirección (nubes, niebla)
[3, 1, 4, 17, 23, 21, 2, 19]. Una reproducción eficiente
y visualmente convincente de los efectos de la interacción de la luz con el medio participativo debería considerar la dispersión de la radiación en múltiples direcciones. Simplificando, simular un medio participativo es complejo pues existen dos elementos que deben considerarse y combinarse al momento del plasmado:
El fenómeno de la radiación (en particular la
dispersión),
La manipulación de la tercera dimensión, necesaria para la representación de los escenarios.
De la misma manera, dada la naturaleza del problema afrontado, las técnicas propuestas tienen un
costo computacional alto. En los últimos tiempos
se han propuesto algunos métodos de aceleración
del proceso aunque la mayoría estan sujetos a tipos de medios específicos (mayormente uniformes)
[2, 8, 16, 29, 18]. Una situación ideal sería el poder definir un modelo general con la probabilidad de
implementarse en hardware, para su uso en procesamiento interactivo con un mínimo de suposiciones y
un porcentaje de dispersión media.
3. Lo que se pretende
Estamos interesados en analizar y plasmar los efectos visuales originados por la dispersión de la luz en
medios participativos. Aunque un número de modelos han sido propuestos, basados en el método
de Monte Carlo y la simulación de elementos finitos, todos ellos requieren extensos cálculos repetitivos sobre gran cantidad de datos, usualmente realizados como pre-procesamiento antes del plasmado
[10, 25, 27, 9, 7, 22, 20, 5, 14]. Las propuestas existentes para tiempo real no consideran el fenómeno
físico involucrado, aunque ellas obtienen resultados
visualmente realistas. Además, en general, los desarrollos se limitan a ambientes e imágenes estáticas, por lo cual desplazamientos o escenas animadas requieren una gran cantidad de tiempo de preprocesamiento off-line. Un modelo valido debería
ser capaz de generar plasmados en tiempos cuasiinteractivos con simulaciones que consideren medios
con dispersión simple y múltiple.
Referencias
[1] N. Bhate and A. Tokuta. Photorealistic volume
rendering of media with directional scattering.
In Third Eurographics Workshop on Rendering,
pages 227–245. Bristol, May 1992.
[2] V. Biri, S. Michelin, and D. Arques. Real-time
animation of realistic fog. In ACM Press, editor, Rendering Techniques 2002 (Proceedings of
the Thirteenth Eurographics Workshop on Rendering), June 2002. Poster paper.
[3] J. F. Blinn. Ligth reflection functions for simulation of clouds and dusty surfaces. In Computer
Graphics (ACM SIGGRAPH ’82 Proceedings),
volume 16, pages 21–29, 1982.
[4] C. F. Bohren and D. R. Huffman. Absorption
and Scattering of Light by Small Particles. John
Wiley & Sons, 1993.
[5] A. Boudet, P. Pitot, D. Pratmarty, and M. Paulin.
Rendering effects: Photon splatting for participating media. In Proceedings of the 3rd international conference on Computer graphics and
interactive techniques in Australasia and South
East Asia GRAPHITE ’05, November 2005.
[6] E. Cerezo and F. J. Serón. Rendering natural water: Merging computer graphics with physics and biology. In J. Vince and R. Earnshaw,
editors, Advances in Modelling, Animation and
Rendering (Proc. of Computer Graphics International 2002). Springer, 2002.
[7] Oliver Deusen, David S. Ebert, Ron Fedkiw, F. Kenton Musgrave, Przemyslaw Prusinkiewicz, Doug Roble, Jos Stam, and Jerry Tessendorf. The elements of nature: interactive
and realistic techniques. In Proceedings of the
conference on SIGGRAPH 2004 course notes
GRAPH ’04, August 2004.
[8] Y. Dobashi, T. Yamamoto, and T.Ñishita. Interactive rendering of atmospheric scattering effects using graphics hardware. In S.Ñ. Spencer, editor, Proceedings of the 17th Eurographics/SIGGRAPH workshop on graphics hardware (EGGH-02), pages 99–108, New York,
2002. ACM Press.
[9] P. Dutré, H. W. Jensen, J. Arvo, K. Bala, P. Bekaert, S. Marschner, and M. Pharr. State of the
art in monte carlo global illumination. In Proceedings of the conference on SIGGRAPH 2004
course notes GRAPH ’04, August 2004.
[10] R. Fedkiw, J. Stam, and H. W. Jensen. Visual
simulation of smoke. In Computer Graphics
Proceedings, Annual Conference Series (SIGGRAPH 2001), pages 15–22, August 2001.
[11] J.D. Foley, Van A. Dam, and J.F. Hughes. Computer Graphics Principles and Practice. Adisson Wesley Publishing Company, 1990.
[12] A. S. Glassner. Principles of Digital Image Synthesis. San Francisco, 1995.
[13] Rafael C. Gonzalez and Richard E. Wood. Digital Image Procesing. Adisson Wesley Publishing Company, 1992.
[14] Kyle Hegeman, Michael Ashikhmin, and Simon
Premoe. Impostors & volumes: A lighting model for general participating media. In Proceedings of the 2005 symposium on Interactive 3D
graphics and games, April 2005.
[15] M. Inakage. An illumination model for atmospheric environments. In R. A. Earnshaw and
B. Wyvill, editors, New Advances in Computer Graphics, pages 533–548, New York, 1989.
Springer-Verlag.
[16] Henrik Wann Jensen. A practical guide to global
illumination using ray tracing and photon mapping. In Proceedings of the conference on SIGGRAPH 2004 course notes GRAPH ’04, August
2004.
[17] Henrik Wann Jensen and Per H. Christensen. Efficient simulation of light transport in scences
with participating media using photon maps. In
Proceedings of the 25th annual conference on
Computer graphics and interactive techniques,
July 1998.
[18] J-R. Jiménez, K. Myszkowski, and X. Pueyo. Interactive rendering in dynamic participating media using selective photon tracing. In Spring
Conference on Computer Graphics (SCCG), pages 202–209, 2005.
[19] J-R. Jiménez and X. Pueyo. Visualización de
medios participativos haciendo uso de texturas
3d. In III Congreso Regional Andaluz de Informática Gráfica, Jaén, 2002.
[20] J-R. Jiménez and X. Pueyo. Interactive rendering of globally illuminated scenes including anisotropic and inhomogeneous participating media. In The Visual Computer, volume 21, pages
449–462, August 2005.
[21] Joe Kniss, Simon Premoze, Charles Hansen, and
David Ebert. Session p3: volume visualization
i: Interactive translucent volume rendering and
procedural modeling. In Proceedings of the conference on Visualization ’02, October 2002.
[22] Goesele M, H. P. A. Lensch, J. Lang, C. Fuchs,
and H.-P. Seidel. Lightfield acquisition & display: Disco: acquisition of translucent objects.
In ACM Transactions on Graphics (TOG), volume 23, August 2004.
[23] Duc Quang Nguyen, Ronald Fedkiw, and Henrik Wann Jensen. Physically based modeling
and animation of fire. In ACM Transactions
on Graphics (TOG) , Proceedings of the 29th
annual conference on Computer graphics and
interactive techniques SIGGRAPH ’02, volume 21, July 2002.
[24] G. Patow, J-R. Jiménez, X. Pueyo, and A. Vinacua. Diseño de conjuntos ópticos y luminarias. In Congreso Español de Informática Gráfica (CEIG 2000), Castellón, 2000.
[25] Simon Premoe, Michael Ashikhmin, and Peter
Shirley. Global illumination: Path integration
for light transport in volumes. In Proceedings of
the 14th Eurographics workshop on Rendering
EGRW ’03, June 2003.
[26] S. Premoze and M. Ashikhmin. Rendering natural waters. In Computer Graphics Forum, volume 20, pages 189–200, 2001.
[27] Nick Rasmussen, Duc Quang Nguyen, Willi
Geiger, and Ronald Fedkiw. Smoke simulation
for large scale phenomena. In ACM Transactions on Graphics (TOG), volume 22, July 2003.
[28] J. Sloup. Physically-based simulation: A survey of the modelling and rendering of the earth’s
atmosphere. In Proceedings of the 18th spring
conference on Computer graphics, April 2002.
[29] B. Sun, R. Ramamoorthi, S.G. Narasimhan, and
S.K. Naya. A practical analytic single scattering
model for real time rendering. In ACM Trans.
on Graphics (also Proc. of ACM SIGGRAPH),
volume 24, pages 1040–1049, July 2005.
[30] A. Watt and F. Policarpo. The Computer Image.
Addison-Wesley, 1998.
