Escalabilidad visual en coordenadas paralelas
﻿
En sistemas de áreas tan diversas como simulación, 
salud, la Web, meteorología, o testeo de productos,  
los volúmenes de datos son cada vez mayores y se 
agigantan constantemente. A la hora de analizar e 
interpretar estos datos las limitaciones humanas y la 
falta de software adecuado para complementarlo, son 
los mayores problemas. Esta carencia de software se 
debe principalmente a la complejidad computacional 
que implica procesar tales conjuntos de datos y 
además a que las técnicas de visualización eficaces  
para volúmenes de datos reducidos no son aplicables 
en estos casos. El desarrollo de técnicas escalables 
visualmente es sustancial a la hora de producir 
herramientas adaptables a conjuntos de información de 
gran magnitud. El principal objetivo del trabajo de 
investigación que se está desarrollando es realizar el 
análisis de la factibilidad de escalar visualmente las 
coordenadas paralelas, que es una de las técnicas más 
poderosas de visualización n–dimensional. De este 
modo se podrá extender su uso a visualizaciones de 
grandes conjuntos de datos. 
 
Palabras claves: visualización de información, 
escalabilidad visual, coordenadas paralelas. 
 
1. INTRODUCCIÓN 
El tamaño de los volúmenes de datos provenientes de 
distintas aplicaciones tanto científicas como no 
científicas crece constantemente y a pasos 
agigantados. Es por esto que resulta imprescindible 
contar con herramientas de visualización de 
información que proporcionen las facilidades 
necesarias para que el usuario pueda interpretar 
correctamente los datos, y por lo tanto, tomar 
decisiones adecuadas basándose en ese análisis. En 
general, las técnicas de visualización para conjuntos de 
datos pequeños o medianos no escalan correctamente a 
grandes conjuntos de datos, es por esto que diversas 
interacciones pueden contribuir a que la técnica sea 
aplicable a estos grandes conjuntos. 
Muchos trabajos, como consecuencia de la 
complejidad computacional, se han enfocado en la 
escalabilidad de los algoritmos. Sin embargo, la 
escalabilidad de la visualización en sí no es menos 
importante [1]. La escalabilidad visual es la capacidad 
de las herramientas de visualización de mostrar 
efectivamente grandes conjuntos de datos, ya sea por 
la cantidad de ítems o por la dimensionalidad de éstos. 
Sin embargo, hay implementaciones de técnicas tales 
como gráficos de barras, scatterplots o grafos que al 
aplicarse a conjuntos de datos grandes, no escalan 
efectivamente. 
 
2. UNA TÉCNICA EN PARTICULAR 
Una técnica de gran importancia para visualización de 
conjuntos de datos multidimensionales es la de las 
coordenadas paralelas [2]. Informalmente, esta técnica 
consiste en asignarle a cada dimensión un eje y 
disponer estos ejes paralelamente en el plano. Cada 
dato n-dimensional (a1, a2, a3,…, an) es una poligonal 
que atraviesa los n ejes paralelos en los puntos (p1, p2, 
p3,…, pn)  (Figura 1). 
 
p
1
P
2
P
3
p
n
...
 
Figura 1 
 
Además de ser una técnica apta para datos 
multidimensionales, es también apropiada para 
grandes conjuntos de datos. 
 
Problemas que solucionan 
Las coordenadas paralelas hacen posible visualizar 
datos de tantas dimensiones como sea necesario: la 
clave está en no representar las dimensiones con ejes 
ortogonales, sino con ejes paralelos. Esto no sólo logra 
una representación uniforme para todas las 
dimensiones, ya que todas las dimensiones se 
representan con ejes, sino también logra que agregar 
una dimensión más a los datos no provoque un cambio 
radical en la forma de representación. Además, la 
detección de patrones de comportamiento en los datos 
dentro de un espacio n-dimensional, se reduce a 
interpretar un gráfico en dos dimensiones. 
 
Problemas inherentes a la técnica 
A pesar de sus grandes ventajas, las coordenadas 
paralelas también presentan algunos inconvenientes, 
entre los que se encuentran principalmente la 
disyuntiva muchos atributos – espacio acotado y la 
oclusión. 
El primer problema es consecuencia de que el número 
de dimensiones que se pueden representar es 
potencialmente ilimitado, aunque el espacio que se 
dispone para la representación (la pantalla del monitor) 
es acotado y de resolución finita. Esto implica que: 
1- la cantidad de ejes que se pueden graficar está 
acotada por la resolución (vertical u horizontal, 
dependiendo de cómo se dispongan los ejes),  
2- los ejes deben estar lo suficientemente 
espaciados para que sea posible distinguir cuál 
es el comportamiento de las poligonales. 
El segundo gran problema es la oclusión. Si al 
problema de la resolución finita se le suma la gran 
cantidad de poligonales, el resultado obtenido es una 
gráfica incomprensible, donde es imposible 
individualizar los datos o peor aún, es imposible 
distinguir patrones que insinúen el comportamiento de 
estos datos. 
Dado que estos problemas son inherentes a la técnica y 
crecen con la cantidad de datos a visualizar y, por otro 
lado esta técnica es de gran utilidad, se hace necesario 
proveer al usuario con herramientas que le permitan 
solucionarlos. De este modo se permitirá lograr la 
escalabilidad visual adecuada para visualizar grandes 
conjuntos de datos. Una de las posibles soluciones es, 
sin duda, brindar al usuario interacciones adecuadas, 
así este podrá explotar al máximo el potencial de la 
técnica frente a grandes volúmenes de datos. 
 
3. TRABAJO PREVIO 
Varios autores han aportado diferentes modificaciones 
o interacciones que intentan ayudar al usuario en su 
tarea de analizar los datos, ya sea intentando 
solucionar alguno de los problemas propios de las 
coordenadas paralelas o diseñando facilidades extras. 
Se han presentado diferentes alternativas para 
sobreponerse a la oclusión. Se han presentado 
coordenadas paralelas jerárquicas [3] como una 
estrategia de clusterización. Es una variación del 
gráfico de coordenadas paralelas que ofrece una vista 
multirresolución de los datos a través de clustering 
jerárquico (Figuras 2 y 3). 
 
 
Figura 2: Un conjunto de datos visualizado con 
Coordenadas Paralelas 
 
 
Figura 3: El mismo conjunto de datos visualizado 
con Coordenadas Jerárquicas 
 
Otra estrategia planteada ha sido generar gráfico de 
frecuencias [4], que se basa en calcular para cada par 
de atributos que se mostrarán en forma adyacente la 
frecuencia de cada segmento de dato, y colorear el 
segmento en función de este valor.  La mayor 
desventaja está en que las poligonales no se colorearán 
en forma uniforme, haciendo que se pierda la 
continuidad de los datos a lo largo de la gráfica. Para 
evitar esto presentan algunas interacciones necesarias. 
Otro problema, aunque no tan grave como la oclusión 
cuando se trata de grande volúmenes de datos, es el 
entrecruzamiento de poligonales [5]. Cuando dos o 
más poligonales se encuentran en el mismo punto 
sobre un eje, para los demás ejes, es imposible 
distinguirlas entre sí (Figura 4a). La solución 
planteada no representa los datos como poligonales, 
sino como curvas suaves (Figura 4b). 
 
Línea A
Línea B
¿Línea A o B?
¿Línea A o B?
  
Línea A
Línea B
Línea A
Línea B
  
Figura 4a Figura 4b 
 
También se ha trabajado sobre interacciones 
adicionales a la técnica. En [6] se presentan el brush 
angular, brush suave y composición de brushes. El 
brush angular permite visualizar correlaciones 
positivas o negativas entre los atributos, basándose en 
la pendiente de los segmentos entre dos ejes 
adyacentes. El brush suave asigna al brush una función 
de grado de interés (DOI) entre 0 y 1, y cuanto más 
alejada una poligonal del centro de interés, más 
cercano a 0 es el DOI. La composición de brushes 
implica definir varios brushes independientes y 
operaciones lógicas (and, or, not) entre brushes 
(Figura 5). 
En [7] intentaron encontrar el escalado de los ejes 
apropiado dependiendo del propósito de la 
visualización. Se distinguen diferentes tipos de tareas: 
investigar características de los objetos y relación entre 
atributos, análisis de similaridad entre datos o análisis 
de costo/beneficio. Para cada una de estas tareas 
plantean un escalado y alineación diferente de los ejes. 
 
 
Figura 5 
 
4. OBJETIVO DE LA INVESTIGACIÓN 
El objetivo del trabajo a realizar es analizar y definir 
las diferentes interacciones que son necesarias sobre 
un gráfico de coordenadas paralelas para hacer de ésta 
una técnica escalable y así aprovechar al máximo su 
potencial para visualización de grandes volúmenes de 
datos. La idea es determinar la escalabilidad visual de 
la técnica en función de las interacciones que se 
pueden realizar sobre ella. Por otro lado, dada la 
importancia de las interacciones en el proceso de 
visualización se pretende clasificarlas de acuerdo a su 
funcionalidad y al impacto que éstas tienen sobre el 
Modelo Unificado de Visualización [8]. 
El Modelo Unificado de Visualización refleja los 
estados de los datos desde que ingresan al sistema de 
visualización hasta que son finalmente visualizados, y 
las transformaciones intermedias que hacen posible la 
evolución de los datos a lo largo de los diferentes 
estados. Tomando este modelo como referencia, se 
encuadrarán las interacciones en el mismo; esto nos 
provee un marco teórico común como base para 
analizar y comparar diferentes técnicas de 
visualización. En nuestro caso particular, es una 
manera de comparar, en cuanto a la escalabilidad 
visual, las coordenadas paralelas con otras técnicas de 
visualización apropiadas para grandes conjuntos de 
datos. 
 
5. AGRADECIMIENTOS 
El presente trabajo fue parcialmente financiado por 
PGI 24/N015, Secretaría General de Ciencia y 
Tecnología, Universidad Nacional del Sur, Bahía 
Blanca, Argentina. 
  
6.
