Minería de imágenes
﻿
Durante los últimos años, la proliferación de
los medios digitales ha creado la necesidad
del desarrollo de herramientas para la eficiente representación, acceso y recuperación de
información visual. La minería de imágenes
se ha convertido en una importante rama de
investigación a causa del potencial que posee
en descubrir patrones característicos a partir
de un importante conjunto de imágenes. No
obstante, la minería de imágenes es más que
una simple extensión de la minería de datos
al dominio de las imágenes. Es un esfuerzo
interdisciplinario que requiere experiencia en
diversas áreas. Si bien algunas de ellas se encuentran desarrolladas, el área de minería de
imágenes está aún en un estado preliminar. Es
de importancia entonces el poder establecer
cual es su ámbito de trabajo y alcance en las
investigaciones futuras.
Keywords: Minería de Imágenes, Minería de
Datos, Procesamiento Digital, Visión, Reconocimiento de Patrones.
1. Introducción
En los últimos años, la industria de la computación
se ha desarrollado rápidamente en todos sus campos:
tecnológico y, de procesamiento, almacenamiento y
acceso a la información. El avance tecnológico ha habilitado a la digitalización de datos; en la actualidad es
extremadamente fácil la obtención y almacenamiento de grandes cantidades de datos, particularmente
imágenes digitales. La manipulación y administración
de repositorios de imágenes es, en sí misma, un tema
de importancia a ser tratado. Los sistemas de bases de
datos de imágenes pretenden establecer un soporte para el almacenamiento y recuperación de las mismas.
Las imágenes son recuperadas a partir de una imagen
ejemplo entregada al sistema, donde las características típicas de las imágenes almacenadas son contrastadas con las de la imagen entregada en la consulta.
Luego de la evaluación, las imágenes son ordenadas
en función a la similitud con la imagen de referencia.
La recolección de imágenes y su consecuente generación de repositorios se realiza en un amplio rango
de ámbitos: comerciales, institucionales, militares. Su
uso generalizado se debe a que las mismas son una
fuente potencial de información a ser posteriormente
analizada y procesada. Ello implica la identificación
de las características presentes en una imagen y su
consecuente evaluación. Una dificultad en esta tarea
es disponer del conocimiento de todo el dominio de
imágenes existentes para poder luego inferir información. Actualmente existe una creciente demanda por
sistemas que puedan, en forma automática, analizar
imágenes y extraer información semánticamente relevante, al mismo tiempo que modelen relaciones y categorías en una colección de imágenes. La Minería de
Imágenes es el área destinada al estudio y desarrollo
de nuevas técnicas que permitan realizar estas tareas.
El desafío fundamental en la minería de imágenes es el poder determinar cómo la representación
de los pixels contenidos en una imagen pura o conjunto de imágenes a bajo nivel pueden ser eficiente
y efectivamente procesados para identificar objetos
espaciales de alto nivel y sus interrelaciones. En otras
palabras, la minería de imágenes intenta extraer conocimiento implícito (características globales de una
imagen) a partir de los pixels y sus interrelaciones
(aspectos locales de la misma) que no se encuentran explícitamente almacenadas en una base de datos
de imágenes. Este es un esfuerzo interdisciplinario
que esencialmente requiere experiencia en: visión por
computadoras, procesamiento de imágenes, recuperación de imágenes, minería de datos, aprendizaje
automático, bases de datos e inteligencia artificial.
*Grupo soportado por la UNSL y ANPCYT (Agencia Nac. para la Prom. de la Ciencia y Tec.
Mientras que algunos de estos campos se encuentran bastante desarrollados por sí mismos, la minería
de imágenes es hoy en día un área de investigación
creciente y se encuentra aún en estado de experimentación. El principal obstáculo para el rápido progreso
de las investigaciones en el área es la falta de acuerdo
sobre cuales son las líneas o temas de investigación
involucrados en la minería de imágenes. Muchos investigadores tienen la impresión errónea de que la
minería de imágenes es simplemente una extensión
de las aplicaciones de minería de datos, mientras que
otros la consideran como como una manera diferente
de identificar al área de reconocimiento de patrones.
A continuación se intentará bosquejar los aspectos
principales a ser considerados cuando se hace referencia al área.
2. Marco Contextual
Tal vez, uno de los errores más comunes que se comete cuando se habla del área es el no poder identificar
claramente los alcances y limitaciones de la misma.
Es claro esta es diferente a las áreas de visión por
computadora y procesamiento de imágenes. La minería de imágenes se focaliza en la extracción de patrones de una gran colección de imágenes, mientras
que las otras dos se concentran en el entendimiento
y/o extracción de características específicas a partir
de una única imagen. Por otro lado se podría pensar que está muy relacionada con el área de recuperación basada en el contenido, pues ambas trabajan
con colecciones de imágenes. Sin embargo, la minería
de imágenes va mas allá del simple hecho de recuperar imágenes relevantes, ella se concentra en descubrir
patrones sobresalientes en una colección de imágenes.
La interpretación errónea más general es pensar
que la misma involucra simplemente la aplicación de
algoritmos de minería de datos ya existentes, sobre
imágenes. Debido a ello, usualmente las investigaciones en minería de imágenes se dividen, a grandes rasgos, en dos direcciones principales. La primera
de ellas involucra aplicaciones de dominio específico, donde el objetivo es extraer las características más
relevantes de una imagen de manera que puedan ser
utilizadas en minería de datos [6, 14, 10, 13, 7, 15].
La segunda dirección involucra aplicaciones generales, donde el objetivo es descubrir patrones de imágenes que podrían ser útiles en el entendimiento de las
interacciones existentes entre la percepción humana
de las imágenes a alto nivel y las características de
una imagen a bajo nivel [16, 12, 18, 17, 2, 23]. Las
investigaciones en esta dirección intentan desarrollos
con mayor certeza de éxito en las imágenes recuperadas desde una base de datos.
No obstante, una base de datos de imágenes conteniendo imágenes puras como dato, no puede ser directamente utilizada para propósitos de minería. Las
imágenes deben ser tratadas a modo de poder generar
información que pueda ser utilizada en niveles más altos de proceso. El desarrollo de un sistema de minería
de imágenes es un proceso complejo pues implica la
articulación de diferentes técnicas que van desde la
recuperación de las imágenes, pasando por esquemas
de indexación hasta la minería de datos y el reconocimiento de patrones. Además, se espera que un buen
sistema de minería de imágenes provea un acceso al
repositorio de imágenes en forma efectiva para los
usuarios, al mismo tiempo que reconoce patrones y
genera conocimiento por debajo de la representación
de las imágenes. Resumiendo, un sistema de tales características debería reunir básicamente las siguientes
funciones: almacenamiento de las imágenes, procesamiento de las imágenes, extracción de características,
indexado y recuperación de imágenes, y generación
de conocimiento y reconocimiento de patrones.
En función a lo expresado, se podría establecer
una nueva categorización para los sistemas de minería
de imágenes y por consiguiente habilitar ámbitos de
trabajo para nuevas investigaciones. Esta nueva categorización divide a los sistemas en función del aspecto bajo el cual fueron concebidos: sistemas dirigidos
por la función o sistemas dirigidos por la información. La primer categoría se centra en las funcionalidades de los diferentes módulos componentes para
organizar un sistema de minería de imágenes (una estructura simple de tal sistema debería contener al menos dos módulos: un módulo de adquisición y preprocesamiento, y otro de almacenamiento de los datos) [3, 24]. La segunda categoría se centra en el análisis de los diferentes niveles de representación de la información, requeridos para la funcionalidad total del
sistema (en forma simple se pueden establecer dos niveles: un nivel bajo a cargo del procesamiento de información pura, y un nivel alto a cargo de la generación de conceptos semánticos y obtención de conocimiento) [25, 8, 5].
Para poder llevar adelante cualquiera de los enfoques mencionados, los investigadores se han basado
en el uso de técnicas tradicionales existentes, pertenecientes a otras áreas, las cuales les permitan realizar la
minería de la información. Las técnicas más comunmente involucradas se relacionan con el reconocimiento de objetos [4, 1, 7], recuperación e indexado
de imágenes [4, 20, 21], clasificación y agrupamiento
de imágenes [24, 11, 22], formulación de reglas de
asociación [24, 16, 14] y redes neuronales [6, 9, 19].
3. Lo que se pretende
La minería de imágenes es un área diferente a
aquellas con las cuales se encuentra relacionada, tales
como el procesamiento de imágenes, reconocimiento
de patrones y la minería de datos tradicional. Es un
proceso no trivial para descubrir conocimiento válido, original, potencialmente útil y entendible desde
un conjunto relativamente grande de imágenes en bases de datos de imágenes. Existe entonces, una amplia variedad de situaciones que habilitan al enriquecimiento y desarrollo de conocimiento en diferentes
líneas de trabajo, algunas de las cuales se detallan a
continuación:
La propuesta de nuevos esquemas de representación para patrones visuales que sean capaces
de codificar suficiente información contextual,
habilitando la extracción significativa de características visuales útiles.
El desarrollo de técnicas de visualización para
dichos patrones, los cuales deben ser validados
por los usuarios mediante la observación.
El desarrollo de técnicas de recuperación e indexado de imágenes basadas en el contenido
que permitan accesos rápidos y efectivos en
grandes repositorios de imágenes.
El diseño de lenguajes de consulta semánticamente potentes para las bases de datos de
imágenes.
