Cálculo de dosis absorbida en radioterapia efecto compton
﻿
La terapia mediante radiaciones ionizantes, 
usualmente radiación gamma, rayos X y electrones, 
es una práctica médica muy utilizada para tratamiento 
contra el cáncer, ya que se aprovechan los beneficios 
de los efectos de la radiación ionizante sobre las 
células para destruir tejidos tumorales. La 
determinación de la dosis absorbida en un medio es 
de suma importancia para lograr un tratamiento 
eficaz. De todos los mecanismos para estimar la dosis 
absorbida, uno de los más apropiados es el cálculo 
utilizando un modelo matemático de la región 
afectada. Últimamente, las estrategias basadas en 
Monte Carlo se han presentado como las más 
eficientes y precisas. Los programas que realizan este 
cálculo utilizando diferentes estrategias han debido 
optar por alguna de las variantes en el compromiso, 
aún no resuelto apropiadamente, entre la calidad de la 
estimación y el costo temporal del cálculo 
involucrado. En cuanto al efecto fotoeléctrico, en 
trabajos anteriores se ha logrado una optimización 
considerable en el tiempo de calculo aprovechándose 
la naturaleza probabilística de los modelos utilizados.  
En el presente proyecto se aspira a propagar las 
optimizaciones logradas en el efecto fotoeléctrico al 
efecto Compton, el cual influye aun mas que el 
fotoeléctrico en la energía depositada en el medio. 
Palabras Clave: Radioterapia, Optimización , Monte 
Carlo 
 
ENFOQUES POSIBLES 
La radiación ionizante es capaz de retirar electrones 
de los átomos y cambiar la estructura molecular de 
las células. Cuando esto ocurre, la funcionalidad y 
la viabilidad de las células se ve afectada. Se cree 
que el DNA genético en el núcleo de las células es 
el blanco crítico para el daño inducido por la 
radiación. 
La base de la radioterapia es que las células 
tumorales son más sensitivas que las células 
normales a la radiación ionizante. Esto ha sido 
observado a través de diversos parámetros para 
observar la respuesta de tejidos [1]. 
En los rangos de energía utilizados para 
radioterapia, los fotones pueden interactuar de 
cuatro maneras posibles: interacción coherente 
(Rayleigh), interacción incoherente (Compton), 
efecto fotoeléctrico y producción de pares.  
Las interacciones de los fotones y partículas con un 
medio son fenómenos aleatorios descriptos mediante 
probabilidades de ocurrencia. Las ecuaciones que 
modelan el camino libre de las partículas y las que 
determinan ángulos y energías son manipuladas para 
obtener sus funciones de distribución acumuladas 
utilizando números aleatorios para obtener estos 
datos [2]. El conjunto de interacciones que sufre una 
partícula (fotón, electrón, etc.) y su recorrido se 
denomina historia. Es imprescindible modelar una 
gran cantidad de historias para lograr un resultado 
coherente con la realidad de un procedimiento de 
irradiación. 
Dependiendo de la energía de las partículas iniciales 
y del tipo de radiación empleada, se producirán gran 
cantidad de historias, ya sea de partículas iniciales o  
secundarias generadas durante el proceso.  
Esto lleva a que se debe realizar gran cantidad de 
cálculos para cada interacción y además a utilizar 
grandes cantidades de números aleatorios para 
modelar estas interacciones. 
Gran parte de las estrategias de cálculo existentes 
basadas en el método de Monte Carlo se basan en lo 
que se conoce como función de rechazo, que permite 
obtener aquellos resultados considerados “válidos” 
desde el punto de vista del problema. La utilización 
de estas funciones de rechazo, llevan a un 
incremento de la cantidad de números aleatorios 
necesarios para el cálculo [2]. 
A modo de ejemplo, una corrida típica de Monte 
Carlo para realizar un cálculo de dosis lleva 1198.1 
minutos con una energía inicial de 521 kev sobre un 
Pentium III [3]. 
La importancia de la reducción del tiempo de 
cálculo de la dosis radica en que para encontrar la 
distribución espacial de la energía depositada en un 
objeto, o para realizar la planificación de un 
tratamiento oncológico, se debe calcular la dosis 
depositada para varias configuraciones posibles 
(cantidad de partículas, ángulos, distancia y energía). 
Esto significa que el tiempo de cálculo de dosis para 
una configuración se multiplica por la cantidad de 
configuraciones a analizar, por lo que los tiempos de 
planificación de un tratamiento oncológico se estiran 
a varios días si se utilizan las soluciones 
mencionadas anteriormente. 
 
 
 RESULTADOS YA OBTENIDOS: 
EFECTO FOTOELECTRICO 
Las variables involucradas en el cálculo de la 
historia de las partículas dependen en gran medida 
de las secciones eficaces de los elementos del medio 
para distintas energías. La sección eficaz se define 
como la probabilidad de interacción entre una 
partícula y un átomo. Esta probabilidad depende 
fuertemente de  la energía de la partícula incidente. 
Como se señaló antes, debido a que un algoritmo 
que utilice la estrategia Monte Carlo se nutre de 
números aleatorios para modelar cualquier cálculo 
que involucre probabilidades, el estudio de las 
secciones eficaces es relevante para la reducción del 
cálculo ignorando interacciones prácticamente 
improbables en determinados rangos de energía. 
Para cada una de las interacciones posibles, 
existen expresiones matemáticas que modelan las 
variables involucradas. Estas expresiones relacionan 
la variable con su probabilidad de ocurrencia para 
determinadas condiciones de energía y dirección 
inicial. Mas específicamente, se conocen las 
distribuciones de probabilidad de las variables, con 
lo cual para el cálculo de las mismas es posible 
utilizar Monte Carlo utilizando el método inverso. 
Uno de los factores fundamentales en la reducción 
del tiempo de cálculo es la determinación de la 
función de densidad de probabilidad acumulada para 
cada una de estas variables con el objeto de evitar la 
necesidad del uso de la función de rechazo.  
Una vez determinada la función de densidad de 
probabilidad acumulada, se puede utilizar un 
generador uniforme para obtener la variable que se 
quiere determinar. 
En la interacción fotoeléctrica, un fotón interactúa 
con un átomo, el cual absorbe el fotón y emite un 
electrón con un cierto ángulo y energía. Una 
conocida estrategia basada en el método de Monte 
Carlo para calcular el ángulo del fotoelectrón utiliza 
una función de rechazo para descartar todos los 
números aleatorios que no llevan a ángulos 
“válidos”.  
La optimización propuesta permitió obtener una 
función de densidad de probabilidad acumulada para 
la obtención del ángulo del fotoelectrón. De esta 
manera se utilizó un generador de números 
aleatorios de distribución uniforme mediante el cual 
se obtiene la distribución de ángulos utilizando un o 
solo de estos números. 
Las reducciones de tiempo se ubican en factores de 7 
a 1 respecto del método con función de rechazo. En 
cuanto a la reducción de números aleatorios 
utilizados, el factor es de 6 a 1. 
En este trabajo se propone una estrategia similar 
para reducir el tiempo de cálculo para la interacción 
Compton. 
PROPUESTA 1: EFECTO COMPTON 
En la interacción Compton, un fotón de energía E 
interactúa con un electrón atómico, el cual lo 
absorbe y re-emite un fotón secundario de energía E’ 
en la dirección Ω=(θ,φ) relativa a la dirección del 
fotón original. Luego de una interacción Compton 
con la capa i, el electrón activo es expulsado a un 
estado libre con energía cinética Ee = E – E’ – Ui >0, 
donde Ui es la energía de ionización del shell 
considerado, y el átomo residual queda en un estado 
excitado con un hueco en la capa i. En la figura 1 se 
observa un esquema del efecto Compton [4]. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La densidad de probabilidad que emerja un fotón 
secundario con un ángulo θ, una energía residual É 
a partir de la interacción con un electrón cuyo 
momento inicial es p y su proyección sobre la 
dirección del fotón incidente es pz, depende de 3 
variables θ, Éy pz. Esta probabilidad esta expresada 
en la ecuación (1). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Integrando la  ecuación (1) sobre E’ se obtiene una 
expresión para la probabilidad de obtener cierto 
ángulo independientemente de E’. Esta expresión se 
observa en la ecuación (2) donde S(E,θ) es la 
función de dispersión incoherente [5]. 
 
 
 
 
 
 
 
 
       Fig. 1: Esquema del efecto Compton 
'
)'()()(
)',(cos 2
2
dE
dpUEEpJfpF
sen
E
E
E
E
E
EEP
z
i
iziiz
c
cc
Co





−−Θ×




−+


=
∑
θθ
Ec. (1) 
Ec. (1) 
),()(cos 2
2
θθθθ ESsenE
E
E
E
E
E
P
c
cc 



−+


=
Ec. (2) 
  El algoritmo clásico para la obtención del ángulo 
consiste en una serie de pasos que incluyen una 
función de rechazo. Además la obtención de la 
energía involucra otra función de rechazo. 
Este esquema de rechazo, si bien mucho mas 
complejo que el tratado en el cálculo del ángulo del 
fotoelectrón en el efecto fotoeléctrico, se puede atacar 
de una manera similar intentando obtener una 
expresión de función de densidad de probabilidad 
acumulada. 
Por la dificultad del uso de la ecuación (2) para la 
obtención en forma analítica de la densidad de 
probabilidad acumulada, se propone la resolución de 
esta integral por métodos numéricos preservando E 
como parámetro.  
Analizando en detalle la ecuación (2) se tiene que 
existen diferentes expresiones de S(E,θ) 
dependiendo de la energía del fotón incidente, del 
átomo con el cual interactua y de la capa en la que se 
encontraba el electron extraido. En la figura 2 se 
presentan estos casos bajo la simplificación habitual 
para elementos típicos de tejidos humanos (Carbono, 
Hidrogeno, Oxigeno y Nitrogeno) de asimilar los 
suborbitales S2 y P2 a un solo orbital promedio. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
PROPUESTA 2: ESTIMACION DE LA 
RELEVANCIA RELATIVA DE CADA 
EFECTO 
Estudiando las secciones eficaces se puede conocer 
cuales de los efectos son irrelevantes por ser 
prácticamente improbable la interacción Compton 
para determinado rango de energías. Se realizó un 
estudio preliminar de las tablas de secciones eficaces 
para las interacciones con fotones calculadas y 
tabuladas por el Lawrence Livermore Nacional 
Laboratory. Estas tablas se encuentran agrupadas 
bajo el nombre de Evaluated Photon Data Library 
97. El estudio preliminar realizado determinó que 
existen rangos donde el efecto Compton es 
dominante respecto de los otros y también donde, si 
bien no es dominante, es altamente probable que 
ocurra. En la figura 3 se puede observar una zona de 
dominancia del efecto Compton por sobre otros 
efectos y viceversa. 
Para algunos de estos casos se ha podido obtener de 
forma numérica la integral de la probabilidad 
acumulada del ángulo, por lo que es posible aplicar 
el método utilizado en el efecto fotoeléctrico con 
éxito para la reducción del tiempo y de la cantidad 
de números involucrados. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El resultado esperado para cada caso será una tabla 
como la que se representa en la figura 4. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
El espaciado y la tecnica de interpolación (bilineal o 
bicúbica) deben ser seleccionada para cada tabla 
mediante un compromiso espacio-tiempo de cálculo 
para obtener un error aceptable. 
  
CONCLUSIONES 
Se ha mejorado el tiempo de cálculo para el efecto 
Fotoeléctrico en un factor de 7 a 1. 
Por otro lado, se han comenzado los trabajos para 
mejorar el tiempo de cálculo en el efecto Compton. 
1. ATOMO DE HIDROGENO 
 
1.1.            E <= U1 / 2 + (U12 / 4 + me c2 U1 / 2)½ 
1.2.            E > U1 / 2 + (U12 / 4 + me c2 U1 / 2)½ 
 
2. ATOMOS DE OTROS ELEMENTOS 
 
2.1.            U1 < E 
2.1.1.           U1 < E < U2 / 2 + (U22 / 4 + me c2 U2 / 2)½ 
2.1.2.          E > U2 / 2 + (U22 / 4 + me c2 U2 / 2)½ y  
  E <   U1 / 2 + (U12 / 4 + me c2 U1 / 2)½ 
2.1.3.           E > U1 / 2 + (U12 / 4 + me c2 U1 / 2)½ 
 
2.2.            U2 < E <= U1 
 
Donde E es la energía del fotón incidente, U1 es la energía 
de ionización de la capa 1, U2 es la energía de ionización de 
la capa 2, me es la masa del electrón y c es la velocidad de 
la luz 
Fig. 2: Casos de cálculo en Compton 
Probabilidad Energía (KeV) 
0 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
1 
Fig. 4: Modelo de tabla a obtener 
Cos θ 
      Fig. 3: Secciones eficaces para Hidrogeno 
 
SECCIONES EFICACES 
ENERGIA (eV) 
SE
CC
.
 
EF
IC
A
Z 
(B
A
R
N
S)
 COMPTON 
 Además se planifica aprovechar la exclusión del 
cálculo de los efectos muy improbables para cada 
energía. 
 
