Estabilización digital de videos en tiempo real
﻿
 
Se presenta un proyecto para el desarrollo de un sistema de tiempo real, diseñado para 
remover aquellos movimientos no deseados de las imágenes de video, y así conseguir 
una de secuencia de video estabilizada, mucho más clara y que permita trabajar con 
gran zoom. 
 
 
Introducción 
 
La captura de imágenes desde vehículos en movimiento tiene grandes problemas para 
trabajar con gran acercamiento óptico (zoom), debido a los movimientos indeseados 
tales como aceleraciones, vibraciones, cambios de dirección, etc., que dificultan 
mantener estable la imagen. Para contrarrestar dichos movimientos indeseados se 
utilizan plataformas giro-estabilizadas, de tal manera que el dispositivo electromecánico 
predice y contra-resta los movimientos que perturban la imagen.  
 
Las aplicaciones de alta tecnología que utilizan cámaras estabilizadas son muy variadas: 
transmisiones de televisión en vivo, control de seguridad de grandes áreas, sistemas de 
patrullaje, alarmas tempranas de incendio en parques nacionales, sistemas de antenas 
satelitales, astronomía, cámaras de alta definición, sistemas de iluminación, entre otras. 
 
Los equipos de estabilización de imágenes son una herramienta práctica y de uso 
frecuente en el mundo moderno, donde su aplicación más conocida es la captura de 
imágenes desde aviones o helicópteros para canales de televisión o cine. Son usadas por 
las aplicaciones civiles y militares para obtener imágenes de alta definición desde 
vehículos en movimiento, y que permitan el seguimiento óptico de objetos.  
 
Las cámaras giro-estabilizadas para realizar filmaciones de alta calidad, normalmente se 
componen de cinco grandes bloques: 
(a) Acelerómetro, que permite medir las aceleraciones que sufre el sistema 
considerando el plano perpendicular al foco de la cámara. 
(b) Plataforma mecánica, que permite el montaje de una cámara sobre su superficie 
e integra el sistema de servos electromecánicos. 
(c) Actuadores, permiten mover la plataforma mecánica para evitar cambiar el plano 
focal.  
(d) Visualizador, permite ver la imagen de la cámara y que el operador realice su 
control. 
(e) Sistema de control-filtro-cálculo, es el cerebro del sistema, trabaja evitando que 
las vibraciones del vehículo se transmitan a la cámara. 
 
 
En algunos casos, el diseño del sistema incluye un módulo adicional que permite 
realizar los ajustes finos de la imagen capturada de forma digital. Este enfoque permite 
el diseño de cámaras estabilizadas cuyo tamaño, peso y precio, pueda ser reducido 
considerablemente. Este proyecto describe el desarrollo de un sistema de estabilización 
digital de imágenes, a partir de una cámara. 
 
 
Descripción del Proyecto 
 
La estabilización de videos es un proceso donde los movimientos de una imagen son 
removidos para generar imágenes compensadas. El proceso genéricamente se podría 
describir con cuatro pasos:  
• Estimación del movimiento local. Los sistemas de estimación de movimiento 
local generan vectores de movimiento local analizando sub-imágenes en 
distintas posiciones del frame.  
• Estimación del movimiento global. La estimación global determina el 
movimiento global procesando los vectores obtenidos en la etapa anterior. El 
movimiento global es pasado a un filtro para permitir aquellos movimientos de 
la cámara intencionales y mientras son removidos los movimientos de alta 
frecuencia de la cámara no deseados. 
• Filtrado del movimiento, y  
• Compensación del movimiento. 
 
Un sistema de estabilización de imágenes digitales estima el movimiento indeseado, 
utilizando aproximaciones de matching espacio temporal o matching de regiones. Los 
métodos espacio temporales incluyen block-matching, estimación óptica, y las 
aproximaciones de matching por regiones incluyen bit-plane matching, correspondencia  
linea-punto, seguimiento de características, block matching, entre otros.  
 
Las diversas implementaciones aplican mejoras a algoritmos utilizados  en las distintas 
etapas. Combinando distintas técnicas, para objetivos como performance, alta calidad en 
los frames, o simplemente para un dominio especifico como son los videos de 
vigilancia. 
 
 
Estado Actual del Proyecto 
 
En este proyecto participan la empresa REDIMEC SRL, que se especializa en el 
mantenimiento de este tipo de equipos comerciales, y que con el Instituto INTIA de la 
UNCPBA, forman un grupo para el progreso de tal equipo.  
 
Actualmente se está terminando el estudio del estado del arte del proyecto, y se 
comenzará próximamente el diseño del sistema. Por otra parte, se están desarrollando un 
conjunto de algoritmos que permita realizar la predicción de los movimientos de un 
cuerpo, a partir de los modelos matemáticos de vibraciones del mismo. 
 
Se está diseñando un componente de software que permita trabajar con videos 
previamente grabados en disco, con formato MPEG2. Para ello se partió de un 
reproductor de video de código abierto (Mpeg2View), el cual nos brinda las facilidades 
de decodificar individualmente los frames para su procesamiento. 
 
El objetivo es que mediante el componente se realice el procesamiento necesario para la 
estabilización del video, aplicando algún algoritmo de los estudiados, bajo las 
restricciones implantadas por el proyecto. Así dicha herramienta será un prototipo 
evolutivo que permita avanzar con el objetivo principal de definir un módulo que 
integrado a la cámara giro-estabilizada permita mejorar el desempeño de todo el sistema 
por completo. De esta forma, la plataforma combinará estabilización mecánica 
(estabilización gruesa) y estabilización vía software (estabilización fina).  
 
 
