Reconocimiento y análisis de áreas de superposición de objetos en imágenes de Microscopia
﻿
El procesamiento digital de
imágenes ha aportado, gracias a
los avances científicos y
tecnológicos de los últimos años,
una gama muy amplia de algoritmos
para la captura, representación,
clasificación y análisis de
objetos, que sin duda han
permitido un conocimiento más
preciso de las estructuras,
comportamientos y/o mecanismos
que rigen los procesos vitales.
Aún así, la automatización de
tareas como la segmentación, o la
clasificación de elementos en una
imagen siguen siendo un aspecto
indiscutido de estudio. La
presencia de objetos superpuestos
con cierto nivel de transparencia
en una imagen representa uno de
los problemas con los que los
especialistas encargados del
análisis de esas imágenes se
encuentran a diario.   Los
conceptos aportados por la
microscopia óptica en general y
la microscopia confocal en
particular, mediante el barrido
de planos sucesivos de una
muestra, o los cambios de
iluminación de un punto en
particular de la misma provocada
por el enfoque de un área
específica, sumado al
procesamiento digital de imágenes
pueden aportar nuevo conocimiento
a este tipo de problemáticas.  El
objetivo de este proyecto es el
estudio y desarrollo de nuevas
técnicas de procesamiento digital
que permitan mejorar el análisis
automatizado de imágenes de
microscopia con objetos
semitraslúcidos  superpuestos en
general, y en particular para el
caso en que el área de cruce
obstruye el reconocimiento de
zonas de alta importancia para su
interpretación.
Introducción
El análisis de imágenes en la medicina y en las
ciencias biológicas en general, tropieza muy
frecuentemente con la superposición de objetos
relevantes en la imagen obtenida, de forma tal que
el estudio que se está pretendiendo realizar es
dificultado en una magnitud que muchas veces
depende de la naturaleza de la superposición.
Este fenómeno está presente en el estudio de
cultivos bacteriales [1], en imágenes de diverso
origen de tejidos [2][3], en estudios de sangre y en
la construcción de cariotipos [4][5], entre muchos
otros (ver figura 1).
Este tipo de dificultades ha estado presente desde
que se comenzaron a hacer observaciones
microscópicas de material biológico y se han ido
encontrando en prácticamente cada nueva técnica
de obtención de imágenes, tales como la
radiografía, y muchas otras.
Fig. 1: Metafase con cromosomas superpuestos
El advenimiento de la digitalización y el posterior
procesamiento digital de imágenes prácticamente
no ha alterado significativamente esta circunstancia
en virtud de que en la gran mayoría de los casos el
objetivo del procesamiento se restringe a la mejora
de la visualización.
Esta perspectiva no es una cuestión menor, ya que
no es estrictamente cierto que la mejor imagen para
ser vista por el ser humano es también la mejor
imagen para ser procesada por un algoritmo
computacional.
Es por esto que, desprenderse, aunque sea
parcialmente, del paradigma de obtener imágenes
para su visualización, puede agregar un grado de
libertad significativo a la captura y procesamiento
de estas imágenes. Esta es en esencia la hipótesis
fundamental de este proyecto, ya que se proponen
varios caminos para atacar el problema de
superposición de objetos en imágenes de
microscopia óptica, que no entronizan la
visualización como fin último.
Captura de imágenes
La captura de la imagen requiere de la preparación
de la muestra que se desea observar.   Para el caso
de la clasificación cromosómica se trabaja en la
etapa de metafase de la división mitótica, mediante
la aplicación de alguna técnica de tinción.  Si desea
observarse el patrón de bandas de los cromosomas
para su posterior clasificación de acuerdo con el
código ISCN [6], los métodos más comúnmente
usados son el bandeo G, R, C, T y Q.  Si en cambio
no es relevante esta información la técnica de
tinción a aplicar dependerá del análisis posterior
que se quiera realizar.  Cualquiera sea el caso es
necesario frenar el desarrollo mitótico en la
metafase de forma de permitir la observación de los
cromosomas.
Supóngase entonces que se tiene en el  portaobjetos
de un microscopio una muestra que es el resultado
de la aplicación de alguna técnica de tinción, en la
que se observan varias superposiciones entre
cromosomas de tal manera que el centrómero de
varios de ellos resulta indistinguible visualmente e
inencontrable con la técnica de procesamiento que
se está utilizando.  Resulta obvio que si se modifica
la fuente de iluminación aumentándola se
obtendrán imágenes notoriamente diferentes a la
anterior. En la mayoría de los casos estas nuevas
imágenes serán poco aptas para la visualización por
el ser humano, pero existe la posibilidad de que se
genere información más útil para el procesamiento
automático de la imagen.
Extendiendo este enfoque, es posible pensar en
cambiar la composición cromática de la luz
utilizada o eventualmente recurrir a fuentes
luminosas cuasi monocromáticas. Obviamente este
tipo de imágenes será, al menos, poco utilizable
para la visualización; más aún, algunas de éstas no
podrán ser enfocadas u observadas visualmente en
virtud del riesgo de daño al ojo del observador, que
conllevan. Nuevamente la degradación de la calidad
visual de la imagen para el ojo humano puede
permitir la adquisición de información no
disponible con la iluminación utilizada
habitualmente.
El apartamiento de la fuente luminosa del eje óptico
del microscopio es una técnica que ya ha sido
utilizada con gran éxito en varias disciplinas tales
como la metalografía y el estudio de superficies [7]
Es imaginable que la superposición de objetos, aún
en el contexto de su reducida dimensión pueda ser
percibida utilizando fuentes luminosas oblicuas de
manera de provocar un juego de sombras cuyo
contenido de información es hipotéticamente
valioso y cuyo estudio exploratorio es casi
mandatorio, especialmente por estar tratando con
objetos cuya opacidad, sin ser la de un metal, es
suficientemente importante como para dificultar la
visión del objeto subyacente.
Modelado del microscopio
Una forma potencial de mejorar la imagen obtenida
en el sentido de hacer más evidente la información
oculta de la imagen es aprovechar el modelo del
microscopio de manera de aplicar a la imagen
obtenida filtros, no ya genéricos, sino específicos
del instrumento que dio origen a la imagen.
Las imágenes digitales y su
posterior procesamiento dependen
en gran medida del medio de
captación o adquisición.  En el
caso de las imágenes de
microscopia los parámetros que
influyen en este proceso son
varios, partiendo de los
componentes básicos de un
microscopio óptico, y la cámara
encargada de la digitalización, o
CCD.
El sistema de microscopia se basa
en la utilización de una fuente de
luz, la que permite mediante la
utilización de distintos tipos de
lentes y filtros la reproducción
del elemento de estudio.  La
cámara se encarga de convertir la
señal analógica en digital.
Sin embargo es posible atacar el problema
intentando mejorar la información obtenida del
medio de captación de la imagen, desde el propio
proceso de adquisición, mediante la aplicación de
distintos  conceptos involucrados en la metodología
de reproducción utilizada por la microscopia óptica,
lo que redundaría en la mejora de su posterior
procesamiento y análisis.
El Microscopio confocal, es un microscopio óptico
que incorpora dos diafragmas (ver Fig. 2):  un
diafragma de iluminación localizado tras la fuente
luminosa denominado Pinhole de Excitación, cuya
utilidad es eliminar la luz proveniente de planos
superiores e inferiores al plano focal, aumentando
con ello la claridad y resolución de la imagen; y un
diafragma de detección, de tamaño variable situado
delante del fotodetector, denominado Pinhole de
Emisión
Fig. 2:  Diafragmas de iluminación y de detección en un
microscopio confocal.
Generación de información
El proceso de generación de la
imagen desde el microscopio
involucra en mayor medida a
algunos componentes del mismo que
influyen directamente en su
conformación.  La figura 3 muestra
la estructura de un microscopio
moderno.
Fig. 3:  Estructura general de un microscopio moderno.
Muy básicamente en el proceso de
representación mediante el
microscopio, la formación de la
imagen requiere iluminar el objeto
de estudio.  El condensador del
microscopio es el encargado de
condensar la luz de la fuente
sobre el objeto motivo de estudio
como se ve en la figura 4
cubriendo luego el objetivo.
Fig. 4: Condensador de luz sobre el portaobjetos y
cubriendo la lente objetivo.
Luego, el objetivo del microscopio es el
componente más importante en la generación de la
imagen, marcando la resolución y brillo que se
quiere obtener de la muestra. Básicamente la
resolución se define como la distancia mínima
detectable entre dos objetos muy próximos, en base
a parámetros como la longitud de onda de la
iluminación, el índice de refracción del medio y la
apertura angular del objetivo.  El brillo o intensidad
es una función que depende fundamentalmente del
objetivo considerándose en su definición la apertura
numérica del mismo y la magnificación.   Y por
último, los filtros son los que permiten seleccionar
el rango de la luz emitida sobre el espécimen y el
rango de la luz recibida, pudiendo colocarse en el
microscopio o directamente en la cámara.  Esta a su
vez, es simplemente un conjunto de elementos
fotosensores que almacenan la luz que reciben en
cierto lapso y la transmiten en forma de señal
eléctrica.
En el caso de la microscopia confocal, el proceso
barre planos sucesivos de la muestra, produciendo
una pila de imágenes, cada una de las cuales
constituye una sección óptica; tales secciones
vienen a ser imágenes de finos cortes.  Los
programas de procesamiento de imágenes no sólo
registran el brillo de cada zona de cada sección,
sino también la ubicación de esa área en la muestra,
o sea, su localización en un plano individual (las
coordenadas x e y) así como la profundidad de éste
(la coordenada z).  Se preparan con ellos
reconstrucciones tridimensionales de objetos
microscópicos, permitiendo hacer girar alrededor
de un eje las imágenes reconstruidas y observarlas
desde otros ángulos. [8]
Sin embargo para construir una imagen es necesario
recorrer toda la muestra de manera uniforme,
además de que el rayo de iluminación y la vía de
retorno, deberán estar perfectamente alineadas. Esto
implica que la mayoría de los instrumentos que
hasta ahora se han desarrollado, se basen en
complejos sistemas electromecánicos que resultan
en un alto costo, ya que tienen que generarse
pequeños desplazamientos perfectamente
uniformes, e integrarse la imagen en una
computadora [9].
Conclusión
Tal y como ya se ha expresado en
el inicio de este trabajo, la
existencia de objetos superpuestos
en imágenes de microscopia es un
problema que abarca a más de un
área científica en particular.  El
procesamiento digital de imágenes
ha aportado una gran variedad de
técnicas en relación con la mejora
en la visualización de las mismas.
Pero el desarrollo de trabajos
relacionados con el procesamiento
puntual de este tipo de
problemáticas no ha tenido la
misma relevancia.  Y las
soluciones computacionales a
aplicaciones de diagnóstico,
cuantificación y/o clasificación
de objetos con estas
características se han
transformado en  semiautomáticas y
dependientes del conocimiento del
especialista del área de estudio.
El paradigma de las mejoras
sucesivas a la visualización de la
imagen frente a las posibles
mejoras en el procesamiento
directo de las mismas es un gran
desafío.
Se pretende abrir una línea de
investigación que permita realizar
nuevos aportes a esta temática,
focalizando el trabajo en la
generación de soluciones que
logren un mejor procesamiento
computacional de estos problemas,
partiendo desde el propio medio de
captación y utilizando los
conceptos de la óptica, cuya base
es en la que se sustentan los
mecanismos naturales de la
percepción.
