Modelos de terrenos y GIS para dispositivos móviles
﻿
Desde 1990, la información geo-espacial e 
Internet inalámbrica han tenido un rápido 
desarrollo. Debido a las demandas del 
mercado y al avance de nuevas 
tecnologías, resulta sencillo observar que 
la integración de información geo-espacial 
e Internet inalámbrica es inevitable. El 
sistema integrado es diseñado para 
funcionar en terminales móviles para lograr 
una nueva dimensión – en tiempo y 
espacio – para acceder a información GIS. 
Esto es lo que se conoce como GIS móvil, 
el cual ofrece una nueva perspectiva para 
el uso de GIS y extiende el funcionamiento 
de GIS de “oficina” trabajando en un 
entorno móvil. Este nuevo sistema no es 
un GIS convencional modificado que opera 
en pequeñas computadoras, sino que es 
un nuevo sistema construido  usando 
fundamentalmente un nuevo paradigma, 
con lo cual se pretende brindar a 
dispositivos móviles la información de 
Internet como también una variedad de 
servicios funcionales de GIS. 
Keywords: Modelos de Terrenos, Gis, Gis 
Móvil, Personal Digital Assistants,  
Dispositivos Móviles. 
 
1. INTRODUCCION 
Con la rápida proliferación de las 
aplicaciones web, el comercio en Internet, 
el desarrollo del software y del hardware, 
como así también la aplicación del 
protocolo de comunicación WAP (Wireless 
Application Protocol) en forma satisfactoria 
en redes inalámbricas (wireless), y 
teniendo en cuenta la disponibilidad 
creciente de pequeños dispositivos 
electrónicos, como es el caso de los 
teléfonos celulares, las PDAs (Personal 
Digital Assistants), etc., es importante 
determinar cómo mejorar la integración de 
la funcionalidad analítica geo-espacial con 
dichas tecnologías [1]. 
 
2. OBJETIVOS 
El objetivo principal de este trabajo de 
investigación es el estudio y el desarrollo 
de un modelo de datos de terrenos para 
dispositivos móviles. Como objetivo 
particular se determinará un modelo digital 
de elevación de terrenos adecuado. Como 
objetivo a largo plazo, este trabajo se 
puede integrar en un modelo completo de 
datos GIS [2, 6, 7] para dispositivos 
móviles. En este caso deberán analizarse 
las distintas capas que comprenden un 
Sistema de Información Geográfico para 
poder llevar a cabo el diseño de un modelo 
integral para GIS móvil. 
GIS móvil es un área nueva de 
investigación, y será clave para 
dispositivos que combinen una 
computadora de mano con receptor GPS, 
teléfono celular, etc.; los usuarios tendrán 
la facilidad de integrar estas nuevas 
tecnologías en sus vidas cotidianas 
logrando la apertura al mercado masivo [3]. 
Actualmente, se tienen muchas 
limitaciones debido a la falta de una base 
teórica que es necesaria para abordar, en 
tiempo real, grandes volúmenes de datos 
espacio-temporales [8] en un entorno de 
computación altamente distribuido.  
Además este tópico de investigación cubre 
aspectos cognitivos con respecto a la 
interacción con GIS móviles, información 
espacio-temporal [5] en un entorno de 
computación distribuido y la integración e 
interoperación de información espacial 
multimodal (como voz, gráficos, imágenes, 
y video).  
El modelo de datos para clientes móviles 
de GIS móvil debe incluir los datos 
necesarios para satisfacer sus demandas y 
al mismo tiempo poder permitirles 
descartar los datos que no son de su 
interés.  Las terminales inteligentes usadas 
para GIS móvil están compuestas por 
hardware con CPUs de baja velocidad al 
compararlo con una PC, almacenamiento 
limitado y pantallas pequeñas. Por este 
motivo es muy difícil presentar en pantalla 
un mapa utilizando los métodos normales 
que se usan en las PCs o estaciones de 
trabajo.  Por esto, es que se crea una 
nueva línea de investigación para GIS 
móvil que se diferencia fuertemente del 
GIS tradicional.  
 
3. GIS MOVIL: ANTECEDENTES 
Un Sistema de Información Geográfico 
Móvil (GIS móvil)  es un Sistema de 
Información Geográfico basado tanto en la 
computación móvil como en Internet móvil. 
Cabe destacar que no es un GIS 
convencional modificado para operar en 
una computadora pequeña, sino que es 
una extensión de GIS para Web incluyendo 
comunicación de red a través de Internet 
inalámbrica. Sin embargo las arquitecturas 
de GIS para Web son inadecuadas para 
GIS móvil; estos sistemas tienen varios 
“cuellos de botella” como lo son el bajo 
ancho de banda para redes inalámbricas, 
la diversidad de dispositivos móviles, el 
poder de procesamiento limitado, el 
tamaño de las pantallas y la diversidad de 
plataformas de los sistemas móviles.  
 
4. ACTIVIDADES Y METODOLOGÍA 
Para llevar a cabo esta tarea se dividió el 
trabajo en etapas las cuales se detallan a 
continuación.  
En la primera etapa se está trabajando 
básicamente en un relevamiento del estado 
del arte tanto en los dispositivos móviles en 
general, enfatizando los distintos aspectos 
para GIS, como en los sistemas GIS en 
general analizando los distintos aspectos 
generales que caracterizan dichos 
sistemas.  
Posteriormente se debe profundizar en los 
modelos de datos adecuados para GIS y, 
en particular, en los aspectos relevantes de 
los modelos de datos espaciales para los 
GIS móviles. En este contexto se trabajará 
sobre el modelo de datos para la capa de 
terreno siendo el objetivo la definición de 
dicho modelo. 
Dadas las características de los 
dispositivos que integran los sistemas GIS 
móvil es sin duda relevante tener en cuenta 
la usabilidad de dichos dispositivos; es 
necesario contemplar este aspecto y 
analizar las características de usabilidad de 
los mismos.  
Este trabajo será el fundamento para el 
diseño de un prototipo que tome como 
base el modelo de datos para terrenos 
propuesto y se integre en una interfaz 
usable. Esto se realizará usando una 
metodología de trabajo con un diseño 
centrado en el usuario. 
 
 
5. FACTIBILIDAD 
El plan de trabajo se desarrolla en el 
Laboratorio de Investigación y Desarrollo 
en Visualización y Computación Gráfica 
(VyGLab) del Departamento de Ciencias e 
Ingeniería de la Computación de la 
Universidad Nacional del Sur.  
El plan de trabajo propuesto está 
estrechamente relacionado con los 
siguientes proyectos de investigación: 
− MODELO UNIFICADO DE VISUALIZACIÓN. 
OPERADORES Y OPERANDOS (24/N015). 
Director: Silvia Castro. Co-Director: 
Sergio Martig. Acreditado para el 
período 1/1/04 – 31/12/06 y  financiado 
por la Universidad Nacional del Sur.  
− SISTEMAS INTELIGENTES PARA APOYO A 
LOS PROCESOS PRODUCTIVOS, 
SUBPROYECTO SERVICIOS DE WEB E 
INTELIGENCIA EN LA WEB, (PAV año 
2003 Nro 00076). Financiado por 
Agencia Nacional de Promoción 
Científica y Tecnológica. Director 
responsable: Dr. Guillermo Simari. 
 
 
6. AGRADECIMIENTOS 
El presente trabajo fue parcialmente 
financiado por PGI 24/N015, Secretaría 
General de Ciencia y Tecnología, 
Universidad Nacional del Sur, Bahía 
Blanca, Argentina y el PAV 2003 Nº 00076 
(Agencia Nacional de Promoción Científica 
y Tecnológica). 
 
 
7.
