Redes Neuronales para predecir la aptitud del alumno y sugerir acciones
﻿
Debido a la recurrencia del problema 
presentado por los alumnos en lo que se refiere 
a su desempeño académico, se piensa en una 
aplicación de redes neuronales como apoyo al 
docente, al ser capaz de predecir las fallas de 
los estudiantes. Sobre esta predicción, se 
podrán establecer las actividades y acciones que 
el docente puede proponer al alumno para 
mejorar su desempeño. Para validar las 
hipótesis se adoptará un diseño cuasiexperimental. Las hipótesis a validar son: a) 
Una red neuronal puede predecir fallas de los 
alumnos en su desempeño. b) En base a sus 
propias predicciones, una red neuronal es 
capaz de determinar la clase de acciones a 
tomar por el docente para mejorar el 
desempeño del alumno. Se prevé la 
transferencia hacia la comunidad educativa del 
diseño instrumental, que dejará líneas de 
investigación abiertas de diversa complejidad 
para ser tratadas por investigadores formados y  
por tesistas de grado.  
Palabras clave: redes neuronales, predicción, 
diagnóstico,  comportamiento del alumno, 
rendimiento académico. 
1. ANTECEDENTES DEL TEMA. 
A partir de diversas publicaciones se detectó 
una problemática recurrente centrada en que los 
alumnos no logran aprobar las evaluaciones. Se 
determinó el bajo rendimiento de los 
estudiantes en sus evaluaciones debido a 
diversos tipos de dificultades (Lage, Cataldi, 
Denazis 2000). Este hecho, no es privativo de 
ninguna institución universitaria, así como 
tampoco de ningún tipo de contenido tal como 
lo señala Bruno (2003). Prueba de ello son 
también las publicaciones periódicas (Pazos, 
2006) acerca del desgranamiento universitario y 
el poco satisfactorio desempeño de los 
estudiantes, así como también los ingentes 
esfuerzos que realizan las universidades para 
proporcionar a sus estudiantes andamiajes a 
través de programas de inserción, programas de 
tutorías, etc. Este trabajo de investigación surge 
con fines prácticos por lo que se tratará de 
encaminar la propuesta mediante la predicción 
basada en el análisis de los exámenes de los 
estudiantes para poder efectuar luego, un 
diagnóstico a fin de sugerir diferentes 
estrategias de refuerzo. Se piensa que las redes 
neuronales son una herramienta adecuada para 
llevar a cabo esta predicción y diagnóstico y a 
partir del relevamiento de la información no se 
detectaron herramientas informáticas aplicadas 
a este problema o similares.  
Se toman como datos de partida las notas de las 
evaluaciones de los estudiantes, las que se 
guardan en una base de datos de alumnos. A 
partir de estos datos el sistema deberá ser capaz 
de predecir las próximas fallas de un alumno, y 
como consecuencia de esto determinar cuál 
debería ser la siguiente secuencia de problemas 
y/o ejercicios que el estudiante debería realizar 
para mejorar su rendimiento y por ende sus 
calificaciones  (Olhsson 1996). El problema de 
la predicción y el diagnóstico incluye: 
− Una etapa de diagnóstico, determinada por 
las respuestas dadas por los alumnos en sus 
exámenes parciales y finales. 
− Una etapa de predicción de errores futuros y 
la determinación de la ejercitación que 
deberá resolver un alumno a fines de mejorar 
su rendimiento.  
Este problema está relacionado directamente 
con los contenidos de la asignatura, y además 
debe considerar, desde el punto de vista 
didáctico tanto las acciones del docente, como 
las variables devenidas del estudiante que 
conforman el triángulo didáctico, en tanto que 
éste es un proceso de comunicación. 
2. ESTADO ACTUAL DEL TEMA. 
Las redes neuronales son modelos que intentan 
reproducir el comportamiento del cerebro que 
constan, de dispositivos elementales de proceso 
denominados neuronas artificiales. Una 
definición clara puede ser: “una red neuronal 
artificial es un procesador distribuido, 
masivamente paralelo, que tiene una 
predisposición natural a almacenar 
conocimiento experimental y hacerlo disponible 
para su utilización” [6]. 
Otra definición válida es la que plantea ARPA1 
en su Neural Network Study [5] en la que una: 
“red neuronal artificial es un sistema 
compuesto de muchos elementos simples de 
procesamiento operando en paralelo y cuya 
función es determinada por la estructura de la 
red, fuerza de las conexiones y el 
procesamiento llevado a cabo en los elementos 
individuales o nodos”. También, Kohonen 
(1998) plantea  que “una red neuronal artificial 
es un conjunto de redes interconectadas 
masivamente en paralelo de elementos simples, 
usualmente adaptativos, y con organización 
jerárquica, las cuales intentan interactuar con 
los objetos del mundo real del mismo modo que 
lo hace el sistema nervioso biológico” [9]. 
Mientras que existen definiciones que se 
aproximan más a los modelos biológicos, como 
la de Zurada, (1992), quien plantea que “una 
red neuronal artificial, es un sistema celular 
físico que puede adquirir, almacenar y utilizar 
el conocimiento experimental” [17]. 
Independientemente de las diferencias en las 
distintas definiciones, el elemento clave del 
paradigma de las redes neuronales artificiales 
son las estructuras que provee el sistema de 
procesamiento de la información. 
La neurona artificial pretende simular las 
características más importantes de las neuronas 
biológicas y cada una se caracteriza en un 
instante cualquiera por un estado de activación 
que transforma el estado actual en una señal de 
salida. En los sistemas biológicos, el proceso de 
cambio de estado es un proceso asincrónico, 
mientras que en las neuronas artificiales este 
proceso es un proceso sincrónico. 
Generalmente se pueden encontrar tres tipos de 
neuronas: de entrada que son aquellas que 
reciben estímulos externos, relacionadas con el 
aparato sensorial. Son las que cumplen la 
función de ingreso de información al sistema, 
ocultas que se encargan de procesar la 
información ingresada, es decir se genera algún 
tipo de representación interna de la información 
y se la procesa, y finalmente las de salida, las 
cuales dan la respuesta del sistema, una vez 
finalizado el período de procesamiento.  
                                                           
1 Advanced Research Projects Agency (ARPA), creada por la 
directiva 5105.15 del Departament of defense (DoD) de los 
Estados unidos. Su responsabilidad principal es el desarrollo de 
proyectos avanzados en los campos de investigación y desarrollo 
que designe individualmente el departamento de defensa. Antes 
de 1993 su nombre era DARPA (Defense Advanced Research 
Projects Agency). http://www.darpa.mil. Consultado el 
23/09/2005 
Esta visión representa al cerebro humano como 
una máquina, que exhibe ciertas cualidades de 
procesamiento de la información que la ciencia 
trata de emular (Nilson, 1995). 
Las redes neuronales se caracterizan por su 
topología, es decir por la disposición de las 
neuronas que forman la red formando capas o 
agrupaciones de neuronas que están, en mayor 
o menor medida alejadas de la entrada y la 
salida de la red. En este sentido, los parámetros 
fundamentales de red son: el número de capas, 
el número de neuronas por capa, el grado de 
conectividad y el tipo de conexiones entre 
neuronas. 
También se pueden clasificar según el número 
de capas como: 
− Redes Monocapa: donde las neuronas que 
componen esta única capa deben cumplir las 
tres funciones: de entrada de datos, de 
procesamiento de datos y de salida de 
información pudiendo tener conexiones 
autoconcurrentes o no. Algunas de las 
implementaciones más conocidas son: 
Shunting Grossberg (SG) (Carpenter et al., 
1987); Optimal Linear; Boltzman Machine 
(Ackley et al., 1985) Cauchy Machine 
(Ackley et al., 1985) 
− Redes Multicapa: que disponen de conjuntos 
de neuronas agrupadas en varios niveles 
donde las conexiones pueden estar solas en 
una capa, en varias o en todas, por lo que 
cabe señalar los dos tipos básicos de redes 
multicapa: 
− Feedforward: donde todas las 
señales neuronales se propagan hacia 
delante a través de las capas de la red 
y normalmente las conexiones 
autorecurrentes no son útiles en 
aplicaciones de reconocimiento o 
clasificación de patrones. 
− Feedforward/feedback: en este tipo 
de redes circula información tanto 
hacia delante como hacia atrás durante 
el funcionamiento de la red. Algunas 
redes neuronales tienen un 
funcionamiento denominado 
resonancia, donde la información de 
las n capas interactúa entre sí hasta 
alcanzar un estado estable. 
Algunas de las implementaciones más 
conocidas son: Learning Vector Quantizae 
(LVQ) (Kohonen, 2001); Topology Preserving 
Map (TPM) o S.O.M. (Kohonen, 2001); 
Temporal Associative Memory (Wan et al., 
1990). 
De acuerdo al tipo de entrada de la red puede 
establecerse como una clasificación apropiada 
de redes neuronales, la que se muestra en la 
figura 1: 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La emulación que realiza  la neurona artificial, 
esquematizada en la figura 2, se basa en tres 
características:  
− Las entradas que representan las señales que 
provienen de neuronas antecesoras con las 
que esta conectada (Xi) 
− Los pesos que representan la intensidad de la 
sinapsis del proceso real.(Wi) 
− La función umbral, que representa un valor 
límite de excitación que debe sobrepasar la 
célula para activarse. (ø) 
− La salida. (J) 
 
3. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN. 
− Implementar redes neuronales para predecir 
el rendimiento académico de los alumnos. 
− Implementar redes neuronales para 
diagnosticar y proveer andamiaje con el 
objeto de mejorar el rendimiento en un 
dominio dado. 
− Evaluar el sistema utilizando datos 
estadísticos almacenados y con un grupo de 
docentes y grupos de estudiantes disponibles 
en la un curso de la Universidad de Morón. 
4. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN. 
− Una red neuronal puede predecir fallas de los 
alumnos en su desempeño. 
− En base a sus propias predicciones, una red 
neuronal es capaz de determinar la clase de 
acciones a tomar por el docente para mejorar 
el desempeño del alumno. 
5. GRADO DE AVANCE 
Para abordar esta etapa inicial de la 
investigación, se pensó en un proceso de 
entrenamiento de la red en el cual se expondrá 
un conjunto de patrones de entrada y se 
ajustarán los pesos de forma que al final de este 
proceso se obtengan las salidas deseadas, que 
en este momento están clasificadas en dos 
categorías diferentes. Para ello, entonces, 
deberán, inicialmente, conformarse los patrones 
de entrada que representen las características de 
los alumnos en cuanto a sus logros en el 
dominio cognoscitivo definido en términos de 
conductas. Actualmente la universidad provee 
de sistemas formales de medición de logros que 
son las evaluaciones. Como establece Avolio de 
Colls (1987) una evaluación de logros 
cognoscitivos aborda diferentes aspectos, por lo 
que éstos se constituirían en los componentes 
de los vectores de entrada para la red neuronal. 
Estos aspectos serán:  
− Información 
− Conformación 
− Aplicación 
− Síntesis 
− Pensamiento crítico 
− Trabajo intelectual 
Para cada uno de estos aspectos, que se 
constituyen en un valor dentro del conjunto de 
valores que representa al alumno, se establecen 
los indicadores a ser incluidos en la evaluación. 
Como el logro de los alumnos es una variable 
difícil de representar en cuanto a que depende 
de cuestiones ajenas al ámbito de aprendizaje, y 
por ello no factible de incluir en instrumentos 
de medición, se decide iniciar el proceso de 
toma de datos con pruebas diagnósticas que 
Fig. 2 Esquema del funcionamiento de una neurona 
artificial 
X1 
X2 
X6 
X3 
X7 
X5 
X4 
 
ø 
J 
W1 
W2 
W3 
W4 
W5 
W6 W7 
REDES 
NEURONALES 
Entrada 
Binaria 
Entrada 
 Continua 
Supervisado 
Red 
Hamming 
(GalanMarin, 
MuñozPerez 1999)  
ART1, 
ART2 
Perceptron, 
Backpropagation 
Widrow (1990) 
Mapas de 
Kohonen 
(Kohonen, 
2001) 
Figura. 1. Clasificación de Redes Neuronales 
Supervisado No 
Supervisado 
No 
Supervisado 
apoyarán las evaluaciones parciales. La 
finalidad de estas pruebas es la de explorar el 
estado inicial del alumno y establecer cómo se 
encuentra respecto de los requisitos previos al 
nuevo aprendizaje. 
6. CONCLUSIONES Y LÍNEAS FUTURAS 
De lo expuesto se puede ver que cada conjunto 
de datos que represente al alumno, no puede ser 
obtenido en forma sencilla; de manera que se 
necesitará un proceso de recurrencia que mejore 
paulatinamente el proceso. 
Por otro lado, se ha visto que inicialmente, 
conviene abordar el proceso de una red con 
entrenamiento supervisado de manera que 
exista un mayor control en la modelización 
descripta. 
En lo que sigue, se debe iniciar el proceso de 
toma de datos que se utilizaran para el 
entrenamiento de la red, así como también, 
iniciar el proceso de construcción de la misma. 
7.
