Proyecto Alfabetización digital en los Centros de Actividades Juveniles CAJ de la Capital de Corrientes
﻿
Se expone un proyecto de extensión 
desarrollado en el ámbito de la Facultad de 
Ciencias Exactas y Naturales y Agrimensura de 
la Universidad Nacional del Nordeste, siendo 
sus principales beneficiarios jóvenes de la 
Capital de Corrientes que asisten a los Centros  
de Actividades Juveniles (CAJ) dependientes 
del Ministerio de Educación y Cultura de esta 
provincia. El proyecto consiste en la realización 
de acciones destinadas a difundir la Informática 
y propiciar la capacitación adecuada de jóvenes 
provenientes de sectores menos favorecidos. La 
ejecución del mismo contribuirá a disminuir la 
brecha digital en la provincia de Corrientes 
promoviendo el acceso a todos los ciudadanos a 
las TICs y favorecer, a través de la 
alfabetización digital, la formación y 
motivación para la inserción laboral de los 
jóvenes. La incorporación al proyecto de 
estudiantes avanzados de las carreras 
Licenciatura en Sistemas y Licenciatura en 
Sistemas de Información, personal docente y 
recientes graduados, permitirá la formación de 
recursos humanos, no sólo como capacitadores 
sino también en procesamiento de datos con 
fines estadísticos y en la elaboración de 
material didáctico. Como perspectiva para el 
futuro, se propone proseguir con la preparación 
de material didáctico y el dictado de cursos que 
capaciten en usos más avanzados de las 
herramientas informáticas. 
 
Palabras clave: Tecnologías de la Información 
y la Comunicación. Capacitación. Informática. 
Brecha digital. Inserción laboral. Sectores 
marginales. 
1. INTRODUCCIÓN 
La presencia de las TICs en los entornos 
educativos, y su abordaje especialmente en la 
Educación General Básica y Polimodal, puede 
darse desde dos amplias vertientes: por un lado 
como elementos presentes en la sociedad de 
hoy que, como tales, deben ser conocidos, 
estudiados y analizados críticamente en las 
etapas formativas de la infancia, adolescencia y 
juventud; por otro, pueden ser contemplados 
como herramientas didácticas para perfeccionar 
o culminar diferentes procesos de enseñanzaaprendizaje, relacionados o no con el objetivo 
anterior [4]. Este proyecto se centrará en la 
primera afirmación con el objeto de colaborar 
en la disminución de la brecha digital en 
determinados sectores sociales de la Provincia 
de Corrientes. 
Es innegable la utilidad que como herramienta 
operativa posee la computadora. En todas las 
actividades, cada vez más, se encuentra siempre 
presente este elemento electrónico. Se ha 
convertido en un casi indispensable auxiliar.  
La cultura de la información requiere el 
desarrollo de competencias que la conviertan en 
un recurso para la acción y el pensamiento. El 
mundo actual privilegia el conocimiento como 
dinamizador del crecimiento. Es, por lo tanto, el 
uso de computadoras una herramienta 
estratégica para el cambio y la transformación 
social. Es entonces esencial que se enseñe a 
pensar, a desarrollar la inventiva, pues cuanto 
más creativas e instruidas sean las personas, 
tanto más fácil será el acceso a los cambios que 
la tecnología y la ciencia impondrán, porque si 
bien la Informática, es un valioso medio para 
potenciar el trabajo y economizar el tiempo, es 
también una nueva forma de pensar y hacer.  
La evolución de los sistemas educativos y de 
formación de recursos humanos a lo largo de la 
última década, se ha caracterizado por la 
búsqueda de medios de comunicación 
apropiados para brindar instrucción a un mayor 
número de personas y con mayor grado de 
eficacia [1]. 
Los cambios en el mundo laboral están 
afectados por la era de la globalización digital. 
Para facilitar la integración de los jóvenes al 
mercado laboral de la Sociedad informacional, 
la educación y la alfabetización son vitales, para 
cosechar las ventajas más significativas de la 
emergente era informacional. La formación y la 
alfabetización digital, en especial, son desafíos 
que enfrentan hoy todos los países. Las 
diferencias educativas subyacen en los diversos  
grados de penetración de las TICs y en el uso de 
Internet [2]. 
En los países más ricos, se han realizado 
grandes progresos en la integración de las TICs 
y de Internet en las aulas. El Programa de la 
Unión Europea luchaba por un 100% de 
conectividad en las escuelas hacia fines del 
2001. En los países llamados emergentes, los 
objetivos fundamentales deberían ser la 
promoción de la educación general, de la 
educación digital, y la formación continua de 
niños, jóvenes y adultos en las herramientas de 
la Sociedad Informacional [2].  
En toda Iberoamérica, diferentes asociaciones 
comunitarias (ONGs, asociaciones de 
habitantes, bibliotecas, movimientos feministas, 
ecologistas, grupos universitarios, defensores de 
los derechos humanos, etc.) están trabajando 
actualmente para desarrollar estrategias y 
recursos para promover el desarrollo local y 
establecer usos apropiados de las TICs, con el 
fin de cambiar positivamente la sociedad y de 
potenciar la capacidad de las personas y 
comunidades a través de una apropiación 
efectiva de dichas tecnologías [2]. 
Se observa que, por un lado, los jóvenes 
desarrollan una inmensa capacidad y 
creatividad usando las TICs como herramientas, 
y por otro, la necesidad acuciante de proveer a 
los jóvenes en todos los países, y a lo largo de 
cada país, de acceso a la información y al 
conocimiento vehiculizado por estas 
tecnologías. Resulta evidente la necesidad de 
concebir e implementar estrategias y políticas 
para incrementar las ventajas que hay para los 
jóvenes en la era digital. El potencial positivo 
de las TICs para el empleo, para mejorar la 
calidad de vida, para el crecimiento de la 
sociedad en general, y de los jóvenes en 
particular, y como herramientas para el 
desarrollo, es indudable actualmente. Por estas 
razones, es urgente diseñar en cada país, 
políticas y estrategias destinadas a la inclusión 
de los jóvenes en la Sociedad del Conocimiento 
[2]. 
¿Qué hacer desde la gestión institucional para 
satisfacer las demandas de los tiempos actuales? 
Existe preocupación por conciliar calidad y 
excelencia, por una parte, con las necesidades 
de capacitación adecuada para una rápida 
inserción laboral de los adolescentes alumnos, 
por la otra. Las comunidades carenciadas 
necesitan los esfuerzos de las instituciones 
educativas, los organismos estatales nacionales 
y provinciales, las organizaciones no 
gubernamentales, las empresas y los sindicatos 
para diseñar un modelo social que permita el 
crecimiento comunitario a través de una 
educación basada en la cultura del trabajo como 
medio para mejorar la calidad de vida [3].  
En este trabajo se expone un proyecto de 
extensión a desarrollarse en el ámbito de la 
Facultad de Ciencias Exactas y Naturales y 
Agrimensura de la Universidad Nacional del 
Nordeste (FACENA - UNNE), el cual 
consiste en la realización de acciones 
destinadas a difundir la Informática y 
propiciar la capacitación adecuada de 
jóvenes provenientes de sectores menos 
favorecidos, estableciendo como filosofía 
educativa un compromiso con la situación 
social de grupos carenciados. 
La Unidad Ejecutora de este proyecto es el 
Laboratorio de Programación Multimedial 
de la FACENA - UNNE y cuenta además con 
la colaboración de docentes de la asignatura 
Sociología de las Organizaciones, recientes 
egresados y alumnos avanzados de las carreras 
Informáticas de la mencionada Facultad. 
Los destinatarios de las actividades de 
capacitación que conforman este proyecto son 
los jóvenes de la Capital de Corrientes que 
asisten a los Centros  de Actividades Juveniles 
(CAJ) dependientes del Ministerio de 
Educación y Cultura de la Provincia de 
Corrientes. Estos centros constituyen una 
propuesta del Ministerio de Educación, Ciencia 
y Tecnología de la Nación, que propicia 
recorridos pedagógicos alternativos en las 
escuelas secundarias. En ellos se desarrollan 
actividades que promueven la pertenencia a la 
institución escolar y estimulan la inclusión de 
los jóvenes que se han alejado de la misma. 
Se definió como objetivo general del proyecto 
“reducir la brecha digital en la provincia de 
Corrientes promoviendo el acceso a todos los 
ciudadanos a las Tecnologías de la Información 
y Comunicación (TICs) y favorecer, a través de 
la alfabetización digital, la formación y 
motivación para la inserción laboral de los 
jóvenes”. Este objetivo general se concretará 
mediante el cumplimiento de los siguientes 
objetivos particulares: 
 Relevar y procesar datos para definir la 
capacitación atendiendo al perfil de los 
destinatarios 
 Formar a los jóvenes de los CAJ de la 
ciudad de Corrientes, para incrementar sus 
posibilidades de acceso al mercado laboral. 
 Capacitar en el manejo de herramientas de 
informática básica a los jóvenes que asisten 
a los CAJ de la Capital de Corrientes. 
 Brindar herramientas básicas de 
comunicación y estrategias adecuadas para 
facilitar la integración social y el acceso al 
mundo del trabajo de estos jóvenes. 
 Colaborar con el Ministerio de Educación y 
Cultura de la Provincia de Corrientes con 
las tareas de contención e integración 
promovidas para alejar a los jóvenes 
desescolarizados de actividades perniciosas, 
y fomentar el desarrollo de los mismos. 
 Desarrollar material didáctico para el 
dictado de los cursos de capacitación en 
informática, incluyendo elementos que 
despierten interés en los jóvenes por el uso 
de la tecnología. 
 Elaborar un informe incluyendo estrategias 
orientadas a favorecer la inserción laboral 
empleando las TICs. 
 
Los docentes a cargo del dictado de los cursos 
de capacitación entrenarán a los jóvenes en el 
uso de la tecnología informática, posibilitando 
el aprendizaje de habilidades para incrementar 
sus competencias para el mercado laboral y 
mejorar su autoestima. Los cursos de 
capacitación serán dictados en los Centros de 
Actividades Juveniles (CAJ) dependientes del 
Ministerio de Educación y Cultura de la 
Provincia de Corrientes. Se ofrecerá instrucción 
práctica en el manejo de herramientas 
informáticas a los jóvenes que asisten a los 
mismos. Estos jóvenes adquirirán conocimiento 
sobre computadoras y tecnología. Se 
enfatizarán las habilidades de computación y las 
oportunidades para explorar el uso de la 
tecnología en una variedad de contextos. La 
iniciativa ofrecerá unas actividades alternativas 
para los jóvenes con el objetivo de avivar su 
interés en la tecnología, mejorar su autoestima, 
incrementar su conocimiento sobre las 
computadoras, proveer la experiencia práctica y 
la instrucción para incrementar también sus 
habilidades que podrá finalizar, con una 
instrucción suplementaria, en empleo o en 
autoempleo. 
 
2. ACTIVIDADES 
Las actividades a desarrollar para la concreción 
de los objetivos son: 
 Análisis del contexto en el cual se propone 
la capacitación, particularmente, para lograr 
una caracterización del perfil de los 
cursantes, en cuanto a conocimientos 
previos, nivel de escolaridad, expectativas e 
intereses. 
 Diseño de cursos orientados al perfil de los 
destinatarios 
 Dictado de Cursos de Capacitación en 
Informática, destinados a los jóvenes que 
asisten a los Centros de Actividad Juvenil 
(CAJ), utilizando herramientas informáticas 
bajo el sistema operativo Windows, tales 
como procesadores de texto, y aplicaciones 
para el ambiente Web. 
 Elaboración de informes y publicaciones 
para difundir la realidad socio – educativa 
respecto de TICs en un sector de la 
población de la capital de la provincia de 
Corrientes. 
 
3. ESTRATEGIAS DE TRABAJO 
Se propone la realización de las actividades de 
capacitación de aproximadamente 300 jóvenes 
que asisten a tres CAJs que funcionan en 
distintos barrios de la periferia de la ciudad de 
Corrientes, en el manejo y aprovechamiento de 
herramientas informáticas y en técnicas de 
comunicación y estrategias para la búsqueda e 
inserción laboral. Para cada CAJ se conformará 
un equipo formado por docentes, egresados y 
alumnos. Cada equipo tendrá designado un 
docente responsable que informará a los 
directores del proyecto acerca del avance de la 
implementación, dificultades o requerimientos 
particulares. 
Las actividades del proyecto, se llevarán a cabo 
en forma simultánea en todos los CAJ. Se 
realizará una encuesta con el objeto de relevar 
datos de aspectos personales, laborales, 
educativos y familiares de los destinatarios. El 
procesamiento de los datos relevados, permitirá 
definir el perfil de los alumnos para ajustar las 
estrategias que se utilizarán en el dictado de los 
cursos. La duración propuesta del curso de
capacitación es de 20 (veinte) horas reloj, 
distribuidos en diez módulos, el primero y el 
último de 3 horas de duración y los intermedios 
de 2 horas. 
El curso se iniciará con el Módulo 
"Comunicación y Motivación", a cargo de 
docentes especialistas en el tema. Se 
desarrollará en la modalidad tipo taller, 
promoviendo el trabajo en grupo y la 
integración. El objetivo es generar las mejores 
condiciones actitudinales respecto de la 
capacitación propuesta, recalcando la 
importancia de la comunicación en los distintos 
ambientes sociales.  
Los ocho módulos siguientes implementarán la 
capacitación informática. Estas actividades se 
desarrollarán mediante el dictado de clases 
teórico-prácticas, en las cuales, siguiendo las 
explicaciones de los docentes, los alumnos 
resolverán los ejercicios de las Guías de 
Trabajos Prácticos elaboradas al efecto, 
mediante la modalidad “Frente a la máquina”.  
El último módulo tratará sobre Expectativa 
Laboral y Realidad del Mercado Laboral local, 
a cargo de docentes especialistas en la temática. 
El objetivo es realizar un análisis de la 
problemática laboral en la zona y exponer 
estrategias favorecedoras para la inserción 
laboral. 
Los alumnos interesados en obtener la 
certificación del curso deberán cumplir con los 
requisitos de aprobación, fijados para el mismo. 
La certificación será otorgada por la Facultad 
de Ciencias Exactas y Naturales y Agrimensura, 
de acuerdo a las condiciones establecidas en la 
Resolución de aprobación del curso. 
Al finalizar el dictado de los módulos, se 
realizará una encuesta final para analizar el 
grado de cumplimiento de los objetivos 
propuestos, como así también para determinar 
el grado de satisfacción de los alumnos y 
relevar aspectos particulares que contribuyan al 
mejoramiento de este tipo de propuestas. 
 
4. MATERIALES Y TÉCNICAS A 
EMPLEAR 
El Laboratorio de Programación Multimedial de 
la FACENA proveerá el personal docente 
especializado en las distintas temáticas 
presentadas, el software y el material didáctico 
para el dictado de los cursos de capacitación en 
Informática.   
Atendiendo al perfil de los destinatarios, se 
elaborarán apuntes teóricos y guías de trabajos 
prácticos. El material será compilado en un CD 
conteniendo el software y archivos necesarios 
para la práctica. Se generará un CD para cada 
CAJ que se entregará al Coordinador del 
mismo. 
Los cursos serán dictados empleando la 
infraestructura y equipamiento existentes en los 
establecimientos educativos en los que 
funcionan los CAJ.  
Los cursos propuestos poseen dos temáticas 
principales: 
 Comunicación, Motivación y Mercado 
Laboral: Comprende los conceptos básicos 
sobre estos temas y, fundamentalmente, 
estrategias concretas para el desempeño en 
ambientes laborales. 
 Herramientas informáticas básicas: 
Incluyen los conceptos básicos y 
fundamentales del mencionado sistema 
operativo Windows, el procesador de textos 
Word y las herramientas que permiten el 
acceso a los servicios de Internet (WWW, 
correo electrónico, transferencia de 
archivos, mensajería instantánea, etc.). En 
el Anexo se detallan los contenidos 
incluidos en el programa de cada curso.  
 
5. RESULTADOS ESPERADOS 
Actualmente, se está llevando a cabo el 
proyecto de extensión descripto en este trabajo. 
Se espera que la implementación del mismo 
permita: 
 Capacitar aproximadamente 300 jóvenes 
que asisten a los Centros de Actividades 
Juveniles (CAJ) de Corrientes Capital, en el 
manejo y aprovechamiento de herramientas 
informáticas y en técnicas de comunicación 
y estrategias para la búsqueda e inserción 
laboral. 
 Generar material didáctico, especialmente 
adaptado al perfil de los destinatarios del 
proyecto. Este material podrá ser 
reutilizado por los mismos CAJ en 
actividades similares. 
 Formar como capacitadores y 
colaboradores en actividades académicas y 
de extensión a alumnos avanzados de las 
carreras Licenciatura en Sistemas y 
Licenciatura en Sistemas de Información 
(FACENA - UNNE) y recientes graduados. 
 Lograr que la UNNE acreciente su 
presencia e interacción con la sociedad, de 
manera de contribuir a la transformación 
social y comunitaria fijada como una línea 
prioritaria actual. 
6. CONCLUSIONES 
El Laboratorio de Programación Multimedial de 
la FACENA (UNNE), a través de este proyecto, 
ofrecerá el conocimiento especializado de sus 
recursos humanos, teniendo como objetivo 
proporcionar a los jóvenes con menos 
posibilidades de acceso al conocimiento, 
oportunidades de mejoramiento personal y 
autoestima, ocupando su tiempo libre en 
acciones que redunden en beneficio propio.  
Asimismo, la incorporación de estudiantes 
avanzados de las carreras Licenciatura en 
Sistemas y Licenciatura en Sistemas de 
Información, personal docente y recientes 
graduados, permitirá la formación de recursos 
humanos, no sólo como capacitadores, sino 
también en procesamiento de datos con fines 
estadísticos y en la elaboración de material 
didáctico de apoyo específico.  
Como perspectiva para el futuro, se propone 
proseguir con la preparación de material 
didáctico y el dictado de cursos que capaciten 
en usos más avanzados de las herramientas 
informáticas, por ejemplo, empleo de planillas 
de cálculo, elaboración de presentaciones, 
diseño de páginas Web, reparación de las 
computadoras, etc. 
 
7.
