Implementación de herramientas de interactividad para asistir a los estudiantes en el desarrollo de los trabajos finales de aplicación
﻿
El objetivo general del Trabajo Final de 
Aplicación es completar la formación 
académica y profesional de los Licenciados 
en Sistemas y de los Licenciados en 
Sistemas de Información, se intenta que el 
alumno integre y utilice los conocimientos 
adquiridos durante sus años de estudio para 
la resolución de problemas tanto 
profesionales como científicos.  
En general, los alumnos inscriptos en esta 
asignatura se encuentran trabajando o en 
otros casos han regresado a sus lugares de 
orígenes. Dotar al sitio web de la cátedra 
de herramientas de interactividad resulta 
imprescindible.   
El trabajo describe la incorporación de 
servicios a los estudiantes que realizan el 
Trabajo Final de Aplicación que se dicta en 
las carreras Licenciatura en Sistemas y 
Licenciatura en Sistemas de Información 
en la Facultad de Ciencias Exactas y 
Naturales y Agrimensura (FACENA - 
UNNE). 
 
Palabras claves: entornos virtuales, trabajos 
finales de grado, comunicación asincrónica, 
herramientas de software libre, preguntas 
frecuentes. 
 
ÁREA: Tecnología Aplicada a la 
Educación 
1. INTRODUCCIÓN 
 
Las tecnologías de la información y la 
comunicación (TIC) han desempeñado un 
papel fundamental en la configuración de 
nuestra sociedad y nuestra cultura [1]. 
Estas deben  aplicarse en la educación, no 
sólo como alternativas y/o complementos 
en el proceso de enseñanza-aprendizaje, 
sino también para facilitar y optimizar la 
gestión académica y administrativa.  
El objetivo general del Trabajo Final de 
Aplicación es completar la formación 
académica y profesional de los Licenciados 
en Sistemas y de los Licenciados en 
Sistemas de Información, se intenta que el 
alumno integre y utilice los conocimientos 
adquiridos durante sus años de estudio para 
la resolución de problemas tanto 
profesionales como científicos.  
En general, los alumnos inscriptos en esta 
asignatura se encuentran trabajando o en 
otros casos han regresado a sus lugares de 
orígenes. Dotar al sitio web de la cátedra 
de herramientas de interactividad resulta 
imprescindible. La mayoría de ellos 
emplean el correo electrónico como medio 
de comunicación con los docentes de la 
cátedra.  
En muchas ocasiones las preguntas o 
consultas formuladas por los estudiantes 
son similares. Es por ello importante contar 
con herramientas interactivas accesibles 
desde la web y mediante las cuales se 
sistematiza la difusión de determinados 
aspectos y se evacuan las dudas comunes o 
más frecuentes. 
El entorno web concentra los datos 
necesarios para orientar y guiar en el 
desarrollo de la tesina de grado que deben 
desarrollar  los alumnos de la mencionada 
carrera. En este trabajo se describe la 
incorporación de servicios a los estudiantes 
que realizan el Trabajo Final de Aplicación 
que se dicta en las carreras Licenciatura en 
Sistemas y Licenciatura en Sistemas de 
Información en la Facultad de Ciencias 
Exactas y Naturales y Agrimensura 
(FACENA - UNNE). 
 
2. METODOLOGÍA 
 
La construcción del entorno virtual, se 
basó en la propuesta metodológica para la 
elaboración de entornos virtuales descripta 
en [9], que considera distintas 
metodologías como la definida para la 
producción de aplicaciones multimediales 
[4], [5], [8] y [12]; construcción de 
prototipos [7] considerando los pasos 
descriptos en el análisis, diseño y 
desarrollo de aplicaciones tradicionales [7], 
en las aplicaciones educativas y el diseño 
de interfaces de usuarios en aplicaciones 
educativas ([10] y [11]) y en trabajos 
previos [2] se describieron la adecuación 
de herramientas basadas en software libre. 
En el diseño del entorno se aplicaron los 
lineamientos definidos en [6].  
 
3. PRESENTACIÓN DEL ENTORNO 
VIRTUAL  
 
El ámbito en que se desarrolla la 
Educación Superior, ha hecho de la calidad 
de la docencia el principal elemento 
diferenciador [3]. Es imprescindible contar 
con educadores especializados en el uso de 
las tecnologías de la información para 
lograr la implementación de entornos 
virtuales en el proceso de enseñanza – 
aprendizaje y de gestión de los datos e 
información. 
La TICs en las instituciones educativas, 
permite el desarrollo de nuevas estrategias.   
La implementación del entorno virtual para 
la asignatura Trabajo Final de Aplicación, 
constituye un punto esencial mediante el 
cual se puede centralizar y actualizar la 
información relacionada con la asignatura. 
Un aspecto que se debe considerar es que 
en este tramo de la carrera, un alto 
porcentaje de los alumnos se encuentran 
trabajando en la ciudad o en otras 
provincias, por lo cual concurrir a la 
facultad les resulta dificultoso. La figura 1 
presenta la interfaz inicial. Se incluye una 
interfaz desde la cual los estudiantes 
pueden conocer la reglamentación vigente 
y los anexos, aprobados por la misma 
resolución. Estos anexos son documentos 
que los alumnos deben completar en 
distintos momentos en el desarrollo del 
trabajo. Se incluye la Planificación de la 
cátedra y las fechas de vencimiento en que 
los estudiantes deberán presentar los 
informes de avances para regularizar la 
asignatura.  
La opción “Recursos” brinda acceso a un 
conjunto de documentos digitalizados en 
distintos formatos. Por ejemplo, desde esta 
interfaz, tanto los alumnos como los 
docentes pueden descargar notas tipos de 
elevación de solicitud de presentación de 
Plan de Trabajo, Aval para modificar tema 
y/o Plan de Trabajo, solicitud de prórroga. 
Asimismo, se redactaron las pautas para la 
redacción de informes de avances. La 
opción “Gestión de Alumnos” presenta las 
condiciones en que se encuentra cada 
alumno, a partir de la nueva 
reglamentación. Se debe considerar que 
esta opción es muy útil para los 
estudiantes.  
En el año 2003, con la implementación de 
la nueva reglamentación, los integrantes de 
la cátedra, decidieron clasificar los 
Trabajos Finales de Aplicación elaborados 
y presentados en áreas de trabajo y 
determinar los docentes que dirigieron los 
mismos. Finalizada la clasificación, se 
envió un correo electrónico a cada uno de 
los docentes, solicitándoles que verificarán 
el área de trabajo, antes de que esta 
información se expusiera en el sitio web.  
Una opción lista la clasificación realizada. 
La información suministrada a través de 
esta interfaz, orienta y facilita a los 
estudiantes la selección del área y/o 
docente director. Existen numerosos 
medios de comunicación sincrónica y 
asincrónica implementados en entornos 
virtuales con el objeto de apoyar el proceso 
educativo. En este trabajo se especifica uno 
de ellos que implementa el acceso a las 
preguntas frecuentes. 
Los estudiantes cuentan con un formulario 
electrónico mediante el cual pueden 
formalizar sus preguntas puntuales (Fig. 2). 
En la figura 3 se ilustran las categorías de 
preguntas frecuentes y la lista desde la cual 
se pueden acceder a las mismas. La figura 
4 visualiza una de las preguntas 
seleccionadas. 
 
Figura 1. Interfaz inicial 
Figura 2. Formulario electrónico para el 
envío de preguntas frecuentes 
 
Figura 3. Interfaz de acceso a las preguntas 
frecuentes 
Figura 4. Visualización de una respuesta a 
una de las preguntas frecuentes 
 
4. CONCLUSIONES 
 
La implementación del entorno virtual con 
herramientas interactivas constituye un 
elemento más esencial de información para  
los alumnos que se encuentran realizando 
el último tramo de carreras de grado, 
atendiendo que ofrece información 
actualizada sin restricciones espacio–
temporales y brindar a los alumnos una 
herramienta para disponer de información 
oportuna, segura y confiable. 
 
5.
