La robótica Aspecto clave de la producción moderna vista desde una perspectiva pedagógica
﻿
El problema que da origen a este desarrollo se debe a
la dificultad que tienen los estudiantes al abordar el
tema de la robótica utilizando los materiales
bibliográficos y las explicaciones teóricas. Por este
motivo, se pensó en un software de simulación a fin
de facilitar la comprensión del tema con las ventajas
que esto proporcionaría a los alumnos. Además tiene
por objeto replantear y desarrollar nuevas
metodologías en el proceso de enseñanza –
aprendizaje de los contenidos de carácter teórico y su
implementación mediante un software de simulación.
Para ello, se deben desarrollar ejercicios o prácticas
que lleven al alumno a un proceso de análisis teórico
previo y a un posterior descubrimiento continuo
verdadero de la utilidad y limitaciones del mismo.
Esto conlleva a una internalización, a un aprendizaje
significativo del proceso de aprendizaje. De esta
forma el alumno encontrará un sentido a los
conocimientos adquiridos  y percibirá en todo
momento  un estrecho contacto con la realidad.
ABSTRACT
The problem that gives origin to this development
owes to the difficulty that the students have on having
approached the topic of the robotics using the
bibliographical materials and the theoretical
explanations. For this motive, it was thought about
software of simulation in order to facilitate the
comprehension of the topic with the advantages that
this would provide to the pupils. In addition it has for
object restate and develop new methodologies in the
process of education and of learning of the contents of
theoretical character and, your implementation by
means of a software of simulation. For it, they must
develop exercises or practices that take the pupil to a
process of theoretical previous analysis and to a later
constant real discovery of the usefulness and
limitations of the same one. This carries an
internalization, a significant learning of the learning
process. Of this form the pupil will find a sense to the
acquired knowledge and will perceive at all time a
narrow contact with the reality.
Palabras clave: Robótica pedagógica. Robótica y
educación
1. INTRODUCCIÓN
Actualmente la simulación se ha convertido en una
parte central de las metodologías de estudio por las
innumerables ventajas que se obtiene en su utilización
llevando al aula situaciones que de otro modo serían
impensables. Si se observan los avances que está
teniendo lugar en la sociedad la informática,  aplicada
en distintas profesiones, el docente no puede ser un
mero observador ante este avance, sino que revisando
la situación actual de la etapa educativa
inmediatamente anterior a la universitaria, es decir,
las enseñanzas medias, es claro que las nuevas
tecnologías están pidiendo un relevo a la enseñanza
tradicional, y que los profesores han de dar ese paso
de forma clara y decidida, aportando ese cambio de
metodología, donde la transmisión de información va
a tener infinitas vías, dejando atrás la época del
pizarrón y los libros de texto como soporte casi único
para la enseñanza-aprendizaje.  
2. MARCO TEÓRICO
El conocimiento de la realidad viene mediatizado por
diferentes medios simbólicos (mapas, matemáticas,
música, lenguaje escrito, audiovisual, informática...) y
debido a sus características intrínsecas y a su relación
con la realidad simbolizada cada medio nos ofrece
una representación y una posibilidad de tratamiento
diferente de la realidad.
La funcionalidad del software educativo vendrá
determinada por las características y el uso que se
haga del mismo, de su adecuación al contexto y la
organización de las actividades de enseñanza.
Desde el punto de vista del alumno la informática se
convierte en un medio de aprendizaje. Esta alternativa
significa sacar todo el provecho de las potencialidades
de este medio simbólico. Resulta útil distinguir dos
tipos de aprendizaje cuando se utiliza la computadora
como instrumento: aprender de la computadora y
aprender con la computadora. Se aprende de la
computadora en aquellas situaciones en las que el
material informático es cerrado, tiene un diseño fijo y
persigue unos objetivos didácticos precisos.
Los programas dirigidos a la formación de los
profesores en el uso educativo de las  Tecnologías de
la Información y Comunicación (TIC) se proponen
como objetivos:
− Contribuir a la actualización del Sistema
Educativo que una sociedad fuertemente influida
por las nuevas tecnologías demanda.
− Facilitar a los profesores la adquisición de bases
teóricas y destrezas operativas que les permitan
integrar, en su práctica docente, los medios
didácticos en general y los basados en nuevas
tecnologías en particular.
− Adquirir una visión global sobre la integración de
las nuevas tecnologías en el curriculum,
analizando las modificaciones que sufren sus
diferentes elementos: contenidos, metodología,
evaluación, etc.
− Capacitar a los profesores para reflexionar sobre
su propia práctica, evaluando el papel y la
contribución de estos medios al proceso de
enseñanza-aprendizaje.
En el área de la robótica permite experimentar con los
conocimientos teóricos adquiridos  y a la vez
profundizar en los mismos. De ello se deriva la
importancia que debe darse a esta herramienta en la
enseñanza y en la preparación de los futuros
profesionales, donde el alumno puede utilizarla como
una herramienta más para reforzar los conocimientos
que va adquiriendo en las distintas disciplinas. En el
proceso de enseñanza- aprendizaje, la simulación en
el aprendizaje  juega un papel muy importante.
Se considera que simular debe:
− Favorecer el aprendizaje del tema o materia.
− Mejorar el aprendizaje utilizando un instrumento
del tipo guiado.
Simular un brazo robótico con un programa
especializado, después de hacer los  desarrollos
teórico-matemáticos, permite determinar las
trayectorias y la viabilidad del diseño. La acción del
educador debe conducir a desarrollar  en el alumno un
método  de trabajo adecuado con las herramientas de
simulación, es necesario generar un núcleo de
conocimientos teóricos básicos que le permitan
continuar aprendiendo de forma guiada y por si
mismo cuando la complejidad vaya en aumento.
La automatización y la robótica son dos tecnologías
estrechamente relacionadas. En un contexto industrial
se puede definir la automatización como una
tecnología que está relacionada con el empleo de
sistemas mecánicos, electrónicos y basados en
computadoras en la operación y control de la
producción. Ejemplos de esta tecnología son: líneas
de transferencia, maquinas de montaje mecanizado,
sistemas de control de realimentación (aplicados a los
procesos industriales), máquinas-herramienta con
control numérico y robots. En consecuencia, la
robótica es una forma de automatización industrial.
Un robot industrial es una máquina programable de
uso general que tiene algunas características
antropomórficas o “humanoides”.
Figura 1: Similitudes entre la analogía humana y la de un brazo
robot. (Angulo Usategui , 2000)
Actualmente la analogía humana de un robot
industrial es muy limitada. Los robots no tienen
apariencia humana y no se comportan como seres
humanos. Se trata más bien de máquinas con un solo
brazo que casi siempre operan desde una posición fija
en la superficie de la fábrica. Es probable que los
futuros robots tengan un mayor número de atributos,
similares a los humanos. También es probable que
tengan mayores capacidades de sensores, más
inteligencia, un nivel más alto de destreza manual y
un grado limitado de movilidad. No hay ninguna
objeción a que la tecnología de la robótica se desplace
en una dirección para proporcionar a esta máquinas
cada vez más capacidades similares a las humanas
(Figura 1).
Este trabajo pretende aportar información que pueda
resultar de interés para profundizar el conocimiento
sobre diferentes aspectos involucrados en la relación
entre la enseñanza del álgebra lineal y la cinemática
de un robot industrial, con su soporte informático
original.  Constituye un punto de partida, para que los
alumnos cuenten con una herramienta flexible y
dinámica para estudiar problemas similares,
relacionados con el diseño, la construcción y la
utilización de robots industriales. Este enfoque
muestra que es posible lograr:
− Una enseñanza que contemple los aspectos no
sólo informativos, sino también los formativos  y
que  se  ajuste  más   adecuadamente  a  los
perfiles  profesionales demandados por la
sociedad.
− Una mayor motivación y satisfacción en el
aprendizaje por parte de los alumnos.
− Una reformulación de los objetivos educativos,
transformando más adecuadamente los
contenidos científicos, fomentando a su vez, una
mayor reflexión y elaboración de los contenidos
tratados.
Desde el punto de vista tecnológico este trabajo
constituye un banco para el estudio de problemas de
aplicación directa en la industria con fuerte incidencia
en el sector nacional para procesos de desarrollo y
automatización.
La pregunta clave es ¿Cómo se aplica la pedagogía
en Robótica?
La robótica pedagógica es una disciplina que tiene por
objeto la generación de ambientes de aprendizaje
basados fundamentalmente en la actividad de los
estudiantes. Es decir, ellos pueden concebir,
desarrollar y poner en práctica diferentes proyectos
que les permiten resolver problemas y les facilita al
mismo tiempo, ciertos aprendizajes.
La robótica pedagógica se ha desarrollado como una
perspectiva de acercamiento a la solución de
problemas derivados de distintas áreas del
conocimiento como las matemáticas, las ciencias
naturales y experimentales, la tecnología y las
ciencias de la información y la comunicación, entre
otras. Uno de los factores mas Interesantes es que la
integración de diferentes áreas se da de manera
natural. En este ambiente de aprendizaje innovador
los estudiantes ocupan la mayor parte del tiempo
simulando fenómenos y mecanismos, diseñando y
construyendo prototipos que son representaciones
micro de la realidad tecnológica circundante, o son
sus propias invenciones. En efecto, la puesta en
marcha de un proyecto de robótica requiere del
conocimiento de diversas áreas. Por mencionar
algunas, es necesario tener conocimientos de
mecánica para poder construir la estructura del
proyecto, también se requieren conocimientos de
electricidad para poder animar desde el punto de vista
eléctrico el proyecto. Así mismo es necesario tener
conocimientos de electrónica para poder dar cuenta de
la comunicación entre el computador y el proyecto.
Finalmente es necesario tener conocimientos de
informática para poder desarrollar un programa en
algún lenguaje de programación que permita controlar
el proyecto.
3. ¿PORQUÉ PROMOVER EL USO DE
ROBÓTICA PEDAGÓGICA EN LAS
INSTITUCIONES EDUCATIVAS?
La presencia de Tecnologías en el aula de clase, busca
proveer ambientes de aprendizaje interdisciplinarios
donde los estudiantes adquieran habilidades para
estructurar investigaciones y resolver problemas
concretos, forjar personas con capacidad para
desarrollar nuevas habilidades, nuevos conceptos y
dar respuesta eficiente a los entornos cambiantes del
mundo actual. Un ambiente de aprendizaje con
Robótica pedagógica, es una experiencia que
contribuye al desarrollo de la creatividad y el
pensamiento de los estudiantes.
Algunos de los logros de los estudiantes que
participan en este ambiente de aprendizaje son:
− Construyen estrategias para la resolución de
problemas.
− Utilizan el método científico para probar y
generar nuevas hipótesis sobre la solución, de
manera experimental, natural y vivencial de cada
estudiante.
− Utilizan vocabulario especializado y construyen
sus propias concepciones acerca del significado
de cada objeto que manipulan.
− Toman conciencia de su proceso de aprendizaje y
valoran su importancia, al ocupar su tiempo libre
en una actividad mental permanente y retadora.
− Seleccionan las piezas de construcción como ejes,
engranajes, poleas, además de los actuadores y
sensores que son más útiles según el diseño que
se ha propuesto.
− Amplían el currículo escolar atendiendo a sus
intereses e investigando dentro de su medio
socio-cultural.
− Reconocen y clasifican; toman decisiones sobre
la conveniencia del uso de ciertas piezas.
− Estiman el tamaño y acople posible entre ellas.
4. CARACTERÍSTICAS DEL PROGRAMA
Una vez dentro del programa aparecerá la imagen de
la figura 3. En la misma se puede observar una corona
circular, que representa el área máxima de  trabajo
que puede realizar el brazo robot, los dos eslabones o
estructuras rígidas que representan al robot (trazos
verde y azul) y los ángulos (trazo color rojo) que
determinan la posición de cada uno de los eslabones.
En la tabla que aparece a la derecha del gráfico, se
observan 6 barras horizontales. En la barra superior
se puede establecer la longitud del eslabón 1 (trazo
color verde, es el que está vinculado con la base del
robot), para ello se cliquea con el botón izquierdo del
mouse y se escribe el valor elegido (el cual se expresa
en cm). Debajo de ésta se muestra la longitud del
eslabón 2 (trazo de color azul) y para el cual se repite
el procedimiento indicado anteriormente. Los dos
ítems que  le  continúan  indican la posición   que
toma la herramienta o efector en el punto de trabajo o
bien donde se encuentra la pieza.  Estos valores
cambian  de acuerdo al movimiento que se realiza con
el mouse sobre el plano indicado como las máximas
coordenadas posibles a alcanzar, de acuerdo a la
corona circular que se forma). En caso de ser
necesario se puede ubicar el cursor (tanto para la
posición del eje X como la del eje Y), se cliquea con
el botón izquierdo del mouse y se escribe el valor
elegido (el cual se expresa en cm). A continuación
aparecen los ángulos θ 1, θ  2 (trayectoria por arriba
o negativa, o bien, trayectoria por abajo o positiva),
los mismos cambian como lo hacen las coordenadas o
bien se cliquea con el botón izquierdo del mouse y se
escribe el valor elegido (el cual se expresa en grados,
minutos y segundos). En cuanto a la trayectoria
elegida solo basta con seleccionar con el  mouse
(botón izquierdo) si se la desea que esta sea positiva o
negativa, de acuerdo al tipo de movimiento que se
desea realizar (Figura 2).
Es
esl
est
po
del
los
rob
y e
áng
ent
com
F
clas
F
Ot
ocu
la posición de los mismos, tanto para el sentido
horario como antihorario. Una vez finalizado este
procedimiento y obtenidos los valores requeridos, se
fija la imagen pulsando la tecla F10, lo cual permite
desplazar el cursor fuera del plano de trabajo y así
permitir capturar la pantalla presionando la tecla Print
Screen para poder procesarla con cualquier programaFigura 2: El brazo en un punto (x, y) indicando dos posibles
configuraciones para conseguir  la posición. (Groover.  1989)
 decir, una vez establecida la longitud de cada
abón  en la tabla donde se vuelcan los parámetros
ablecidos para el diseño, se puede obtener la
sición de dichos eslabones mediante el movimiento
 mouse sobre la corona circular, o bien, ingresando
 datos con la posición que debe tomar el brazo
ot en los items correspondientes a la posición en X
n Y. Si se toma el sentido de giro horario, es decir,
ulos negativos, o bien, si el sentido es  antihorario,
onces los ángulos son considerados positivos,
o se ve en la figura 4
igura 3: Presentación de la pantalla de inicio del programa de
simulación para ángulos positivos.
e haciendo uso del programa
igura 4: Presentación de la pantalla de inicio del programa de
simulación para ángulos  negativos
ra alternativa posible es, establecer los ángulos que
pará cada uno de los eslabones y se puede obtener
de dibujo (eg. Paint).
5. UNA CLASE HACIENDO USO DEL
PROGRAMA
Al llegar a la unidad temática planificada los alumnos
tienen adquiridos los conocimientos previos con
respecto al espacio curricular (Robótica). Por lo tanto
es indispensable tener en cuenta estos saberes previos
para lograr un aprendizaje significativo, mediante
estrategias  específicas  de enseñanza que  vinculen la
nueva información  con esos conocimientos, de modo
que se relacionen armónicamente y fluyan de manera
dinámica a través de cada etapa de aprendizaje. Se
debe tener en cuenta que tanto la enseñanza como los
aprendizajes estratégicos incluyen el desarrollo de un
menú de estrategias cognitivas y metacognitivas sobre
las cuales basarse para adquirir y producir
información, resolver problemas y monitorear el
proceso de aprendizaje. Así como el alumno
estratégico piensa cuidadosamente en la selección de
una estrategia de aprendizaje adecuada al contenido y
a la tarea, el docente estratégico concibe las
estrategias del proceso de enseñanza – aprendizaje
como medios para aprender en contextos particulares
(Castro, 1999). El docente estratégico tiene una
agenda doble, no sólo se ocupa del producto del
aprendizaje sino también del proceso de aprendizaje.
La atención a este proceso es lo que fomentará la
autorregulación de parte del alumno. Las estrategias
cognitivas y metacognitivas que el alumno usa en este
proceso y los medios para encarar estas estrategias
hace articular vertical y horizontalmente con los
contenidos a enseñar en el plan de estudios. (Cabona
et. al.,2003).  Este espacio curricular se fundamenta
en aptitudes básicas propias para el desempeño en el
mundo del trabajo. Entre ellas se destacan: a)
Capacidad crítica y de diagnóstico, b) Capacidad
creativa e investigadora, c) Capacidad para el trabajo
en equipo, d) Capacidad y actitud positiva ante la
innovación y adelanto tecnológico, e) Actitud
científica en la toma de decisiones y la resolución de
problemas, f) Comprensión de criterios de adaptación
a nuevos sistemas de organización del trabajo, g)
Valoración positiva de la formación permanente para
elevar las posibilidades de re-conversión  y
readaptación profesional.
Para ello se debe: a) Plantear una metodología
constructivista en donde, desde los conocimientos
previos, el alumno que cumple un papel activo pueda
acceder a los  contenidos  considerando su
significancia, b) Aprender haciendo, mediante los
procesos característicos de la profesión, c) La
estrategia interactiva con el medio (docente,
compañeros, contexto externo) permitirán un
progresivo y adecuado acceso a los nuevos saberes.
Dentro de este contexto, el trabajo grupal, la
ejercitación áulica, el análisis de casos, con el marco
teórico de la bibliografía trabajada ayudarán a
alcanzar los objetivos propuestos. Tratar, en la medida
de las necesidades y posibilidades, contribuir a fundar
el saber significativo desde las experiencias
personales apoyándome, para eso, en la realidad diaria
que el mundo laboral aporta, al relacionar los
contenidos  con dicha experiencia (Cabona et. al.,
2003).
6. LAS OPINIONES DE LOS ALUMNOS
A fin de saber qué opinaban los alumnos acerca de la
incorporación de materiales didácticos de tipo
informático, se confeccionó una encuesta (Anexo I)
con preguntas donde se debía tildar la opción elegida,
la misma se le presentó al grupo de 10 alumnos
voluntarios del curso de Robótica Industrial luego de
resolver analíticamente el ejercicio planteado y
trabajar con el programa de simulación durante cuatro
horas de clase. En este tipo de ëvaluación se requirió
información acerca del dictado de la asignatura en
general e información acerca de la utilidad del
software construido. Los resultados obtenidos se
pueden resumir en cuatro puntos:
− Sencillez en la utilización del programa
− Visualización por pantalla y efectos técnicos
− Formas de interacción propuesta al alumno
− Justificación de la computadora desde el punto de
vista pedagógico
7. CONCLUSIONES
Si bien el resultado de la evaluación es
aceptablemente satisfactorio, se considera necesario
continuar la investigación aumentando la muestra a
fin continuar la validación de la metodología
propuesta. Cabero (2001) atribuye a los medios un
efecto inicial de alta motivación por parte de los
usuarios, por lo que habría que superar esta instancia
para que el “efecto novedad” desaparezca y el medio
comience a ser usado en forma constante. Es luego de
este período en el que se debe medir su
significatividad.
Por otra parte, la elaboración de los materiales
educativos informáticos no sólo requiere de un
preciso conocimiento de los contenidos, sino también
de los modos más efectivos de presentación de los
mismos, a fin de motivar al usuario a su recorrido.
8.
