Software de simulación de un modelo de inventario
﻿
Se presenta un software educativo en Visual Basic, 
que permite implementar en computadora un modelo 
de inventario, mediante la aplicación del Método de 
los Números Índice para la generación de las 
muestras artificiales, y de los Métodos de 
Congruencias para obtener los números aleatorios 
requeridos. Este software posibilita la realización de 
prácticas interactivas por parte de los alumnos de la 
asignatura “Modelos y Simulación”, de la carrera de 
Licenciatura en Sistemas de Información de la 
Facultad de Ciencias Exactas y Naturales y 
Agrimensura (Universidad Nacional del Nordeste). 
Los alumnos pueden seleccionar los valores iniciales 
de los parámetros del modelo y de los métodos de 
generación de muestras artificiales y números 
aleatorios, identificar los elementos del modelo 
simulado, y ver los resultados y gráficas del mismo. 
Explorar estos conceptos realizando cálculos 
manuales resultaría imposible dado el número 
elevado de operaciones necesarias para poder 
apreciar los resultados. El uso de computadoras 
permite al estudiante concentrarse en los resultados 
de la simulación y no en las operaciones 
matemáticas necesarias para que éstos aparezcan. 
Este software forma parte de un conjunto de 
aplicaciones desarrolladas por los docentes de la 
asignatura, que permiten a los alumnos adquirir 
habilidad en el manejo de modelos de simulación.  
 
Palabras clave: Simulación. Modelos de Inventario. 
Modelado Visual Interactivo. Didáctica. Educación. 
 
INTRODUCCIÓN 
Las empresas mantienen inventarios de materias 
primas y de productos terminados. Puesto que estos 
inventarios representan frecuentemente una 
considerable inversión, las decisiones con respecto a 
las cantidades de inventario son importantes. Los 
modelos de inventario y la descripción matemática 
de los sistemas de inventario constituyen una base 
para estas decisiones [1].  
En general, se admite que existe un problema de 
inventario cuando es necesario tener almacenado un 
conjunto de recursos útiles, en algún período de 
tiempo, con el propósito de satisfacer unas 
determinadas necesidades. Estas necesidades se 
pueden tener cubiertas acumulando una gran 
cantidad de existencias, lo que conduce a tener 
inmovilizado un gran capital. Los factores a 
controlar en un modelo de inventario son: a) 
Momento en el que se decide realizar un nuevo 
pedido (punto de pedido); b) Cantidad a pedir en 
cada reabastecimiento. El objetivo que se pretende 
es hacer mínimo el costo total a lo largo de un 
período de tiempo determinado. El costo total se 
entiende como la suma de los siguientes costos: a) 
Costo de compra de existencias; b) Costo de pedido 
y recepción (formularios de pedidos; sobres, papel y 
sellos o llamadas telefónicas; personal encargado de 
su gestión; etc.); c) Costo de mantenimiento de 
inventario (impuestos referidos al inventario, 
seguros del inventario; alquiler del almacén; 
obsolescencia o depreciación de las existencias, 
robo, etc.; capital invertido en el inventario; salarios 
del personal relacionado con el inventario; etc; d) 
Costo de falta de existencias (retraso en atender los 
pedidos o la imposibilidad de atenderlos). Se supone 
que tanto la demanda diaria del artículo en cuestión 
como el tiempo de reaprovisionamiento (tiempo que 
transcurre desde que se hace la petición por parte de 
empresa hasta que el pedido llega) son aleatorios. 
Así pues, el procedimiento de simulación de un 
modelo de inventario consistirá en, fijado un “punto 
de pedido” y una “cantidad pedida en cada 
reabastecimiento”, simular el modelo para un 
período determinado de tiempo y calcular el costo 
total. Posteriormente, se hace variar el “punto de 
pedido” y la “cantidad pedida en cada 
reabastecimiento”, y de esta forma se analizan los 
costos en función de ambas variables. Así pues, 
mediante la simulación es posible realizar una 
aproximación empírica a un modelo de inventario, 
que permitirá recoger información acerca del “punto 
de pedido” y de la “cantidad pedida” que hacen 
mínimo el costo total [15]. 
El propósito de este trabajo es presentar un 
software desarrollado en Visual Basic, que aplica 
el Método de Simulación a la resolución de un 
problema de inventario. En los modelos de 
inventario, al igual que en cualquier modelo de 
simulación estocástico, existen una o varias 
variables aleatorias interactuando, las cuales siguen 
determinadas distribuciones de probabilidad.  
La generación de valores de las variables aleatorias, 
llamadas muestras artificiales, tiene una naturaleza 
estrictamente numérica y debe configurarse 
mediante la aportación de números aleatorios. Estos 
números se introducen al proceso o sistema bajo 
estudio (en donde el sistema se representa por un 
modelo probabilístico) con el fin de generar ciertos 
valores de las variables aleatorias de las cuales se 
desea obtener las correspondientes respuestas o 
salidas [13]. 
El software educativo presentado en este trabajo 
utiliza el método de los Números Índice  para 
generar las muestras artificiales requeridas. El 
mismo realiza llamadas a otros procedimientos que 
llevan a cabo la generación de los números 
aleatorios por medio de los métodos de las 
Congruencias [3] [14], y permite la realización de 
prácticas interactivas por parte de los alumnos de 
la asignatura “Modelos y Simulación” del plan de 
estudios de la carrera de Licenciatura en Sistemas de 
Información de la Facultad de Ciencias Exactas y 
Naturales y Agrimensura (Universidad Nacional del 
Nordeste). El mismo forma parte de un conjunto de 
aplicaciones desarrolladas por los docentes de la 
asignatura [3] [4] [10] [5] [6] [11] [7] [8] [9], que 
brindan a los alumnos la posibilidad de adquirir 
habilidad en el manejo de los métodos de generación 
de números aleatorios, muestras artificiales y 
pruebas de hipótesis para la verificación de los 
mismos. Las simulaciones constituyen una 
herramienta valiosa para integrar las Tecnologías de 
la Información y la Comunicación (TICs) en las 
materias del currículo regular, especialmente en la 
asignatura Matemática. Éstas proveen 
representaciones interactivas de la realidad que 
permiten descubrir mediante la manipulación cómo 
funciona un fenómeno, qué lo afecta y cómo este 
influye en otros fenómenos. La integración de las 
TICs puede realizarse de varias formas, y una de 
ellas es mediante el uso de simulaciones. Estas son 
una excelente herramienta para mejorar la 
comprensión y el aprendizaje de temas complejos de 
Matemática [2].  
 
ELEMENTOS EMPLEADOS EN LA 
SIMULACIÓN DEL MODELO: SERIES DE 
NÚMEROS ALEATORIOS Y MUESTRAS 
ARTIFICIALES 
Los métodos de Congruencias para generar series 
de números aleatorios se basan en la Relación 
fundamental de Congruencias que puede 
expresarse por medio de la siguiente fórmula 
recursiva: 
ni+1 = a ni + c (mod m) (1), 
donde ni, a, c, y m son enteros no negativos. Los 
términos subsecuentes de {ni} son todos enteros y 
forman una sucesión de residuo módulo m. Esto 
implica que ni < m para toda ni. A partir de los 
números enteros de la sucesión {ni} se pueden 
obtener números racionales en el intervalo (0,1) con 
sólo formar la sucesión ri = {ni/m} [12]. 
Se han desarrollado tres métodos básicos de 
congruencias para generar números aleatorios 
mediante el empleo de distintas versiones de la 
relación dada en la ecuación (1): el Aditivo de 
Congruencias, el Multiplicativo de Congruencias y 
el Mixto de Congruencias [12]. 
El método Aditivo de Congruencias presupone k 
valores iniciales dados, con k un entero positivo, y 
calcula una sucesión de números mediante la 
siguiente relación de congruencia:  
ni+1 = ni + ni-k (mod m) (2). 
Las propiedades estadísticas de la sucesión tienden a 
mejorar a medida que k se incrementa [12]. 
El método Multiplicativo de Congruencias calcula 
una sucesión {ni} de enteros no negativos, cada uno 
de los cuales siempre es menor que m, por medio de 
la relación de congruencia:  
ni+1 = ani (mod m) (3). 
Este método es un caso especial de la citada 
Relación fundamental de Congruencias (1), donde c 
= 0. A fines de asegurar un período máximo para las 
sucesiones generadas con este método, es posible 
imponer condiciones convenientes tanto para el 
multiplicador a como para el valor inicial N0 con que 
empieza el cálculo [12]. 
En el método Mixto de Congruencias los números 
se obtienen mediante la Relación  fundamental de 
Congruencias en su forma original (1), con a y c 
mayores que cero [12]. 
El método de los Números Índice resulta útil para 
construir muestras artificiales de variables aleatorias 
que no se ajustan adecuadamente a ninguna  
distribución de probabilidades en particular, es decir, 
para simular variables aleatorias provenientes de 
relevamientos estadísticos, como ser censos, 
encuestas, muestreos, etc. Supóngase la función de 
distribución de la variable aleatoria dada en el 
Cuadro 1. Es  posible  hacer concordar con cada 
clase, tantos números de dos dígitos como indica la 
función de densidad de probabilidad f(x) 
correspondiente. Si la función de densidad de 
probabilidades hubiese sido expresada con  tres,  
cuatro  o  más  cifras  decimales, se deben tomar 
tres, cuatro, etc. dígitos en cada número índice a ser 
utilizado. En la tabla se ha incluido además la 
función de distribución de probabilidades F(x), con 
el objeto de realizar las comparaciones del caso. El 
modo de operación de este método es: a) Se genera 
una sucesión de números aleatorios con cualquiera 
de los métodos descriptos; b) Se agrupan los 
números de la sucesión aleatoria de a uno, dos, tres, 
etc., dígitos de acuerdo con la cantidad de dígitos 
que tienen los números índice; c) Se toma el primer 
número aleatorio y se verifica a qué marca de clase 
corresponde, siendo esta última el valor de la 
muestra artificial correspondiente a la variable 
aleatoria dada; d) Se repite el paso c hasta procesar 
todos los números aleatorios de la sucesión [13]. 
 
Cuadro 1 
X A B C D E
P(x) 0,08 0,17 0,26 0,35 0,14 
F(x) 0,08 0,25 0,51 0,86 1,00 
Nros. 
índice 
00 
07 
08 
24 
25 
50 
51 
85 
86 
99 
DESCRIPCIÓN DEL MODELO DE 
INVENTARIO 
El encargado de ventas en una tienda de 
electrodomésticos tiene anotado el número de 
aparatos que diariamente se han demandado de una 
determinada clase en los últimos cuatro años. El 
número de días que la tienda permanece abierta a lo 
largo del año es de 250. Estos datos se muestran en 
el Cuadro 2. La fábrica donde se construye el 
aparato no garantiza plazo de entrega, pero se tiene 
anotado el número de días que han tardado en llegar 
los últimos 100 pedidos. Los datos están reflejados 
en el Cuadro 3. Una vez fijado el punto de pedido 
(por ejemplo 12), el día en que el número de 
artículos en inventario sea menor o igual a 12 se 
realiza un pedido por una cantidad igual a la 
cantidad demandada durante los últimos cinco días, 
incluido el día del pedido. Los pedidos llegan al 
final del día, por lo que no pueden ser utilizados para 
satisfacer la demanda hasta el día siguiente. Se 
supone que cada aparato tiene un costo de $1500, el 
costo de pedido y recepción de cada pedido es de 
$6000, el costo de mantenimiento del inventario es 
del 20 % anual sobre el valor (precio de compra) del 
inventario promedio, y el costo por aparato no 
vendido es de $1500 [15]. 
 
Cuadro 2 
Número de artículos 
demandados 
Número de días 
(frecuencias de las 
demandas) 
1 135 
2 271 
3 271 
4 180 
5 90 
6 36 
7 12 
8 4
9 1
Cuadro 3 
Días transcurridos hasta 
la entrega de los aparatos 
Número de veces  
2 30 
3 40 
4 30 
Este modelo se repite k veces (k corridas de d días 
cada una) para estimar el costo promedio en función 
del punto de pedido fijado en el primer experimento. 
Luego, se resuelve el mismo problema (también para 
k corridas) variando el punto de pedido, y así hasta 
completar los n experimentos de la simulación. Al 
final de la ejecución de los n experimentos, se 
construye una tabla que permite comparar distintas 
políticas en función del punto de pedido. 
 
SOFTWARE QUE IMPLEMENTA EL 
MODELO DE INVENTARIO 
Se ha programado un software educativo, en Visual 
Basic, que aplica el Método de Simulación a la 
resolución del problema de inventario descripto. 
Cuando se ejecuta el programa se accede a la 
interface principal (Figura 1). El alumno tiene la 
posibilidad de seleccionar el método de generación 
de números aleatorios a utilizar en la simulación, 
pudiendo optar entre los tres métodos de 
Congruencias explicados anteriormente. 
Seguidamente, deberá ingresar los valores de los 
parámetros iniciales del método seleccionado, y 
luego completará los valores de los parámetros del 
modelo: número de experimentos a simular, número 
de corridas por experimento, número de días en cada 
corrida y punto de pedido inicial. El punto de pedido 
inicial se incrementará en una unidad en cada 
experimento. Se asignará un número aleatorio a la 
existencia inicial en cada corrida de d días. El 
software posee controles para verificar que los 
parámetros ingresados sean números enteros, no 
negativos y primos en los casos que corresponda. 
Una vez finalizado este paso, se habilitará el botón 
"Efectuar simulación". Al pulsar sobre el mismo, se 
verá una barra de progreso al final de la pantalla, que 
indicará cuánto falta para finalizar el procesamiento. 
Una vez completada la simulación se visualizará un 
cuadro de texto con los resultados obtenidos (Figura 
1). Éstos pueden ser impresos (botón "Imprimir 
resultados") o guardados en un archivo de extensión 
.txt (botón "Guardar en un archivo de texto"). 
Cuando se pulsa el botón "Ver tabla resumen" en la 
ventana principal se despliega una nueva ventana 
que muestra, para cada experimento de la 
simulación, el número de experimento, el punto de 
pedido empleado, y el costo promedio total. Si se 
hace click en el botón "Copiar" de esta ventana, es 
posible copiar al portapapeles las celdas de la tabla 
que se encuentren seleccionadas. Cuando se 
selecciona el botón "Ver gráfico" de la ventana 
principal, se accede a una nueva ventana (Figura 2) 
que contiene un gráfico, el cual muestra la variación 
del costo promedio total en función del costo de 
pedido a lo largo de los n experimentos de la 
simulación. Es posible imprimir el gráfico (botón 
"Imprimir gráfico") o guardarlo en un archivo de 
imagen con extensión .bmp (botón "Guardar 
gráfico"). 
 
Figura 1. Pantalla inicial del software de simulación de un modelo de inventario 
 
Figura 2. Gráfico de la evolución del costo por medio total en función del punto de pedido 
 
CONCLUSIONES 
Se presenta un software educativo, desarrollado en 
Visual Basic, que permite implementar en 
computadora un modelo de inventario, mediante la 
aplicación del método de los Números Índice para 
la generación de las muestras artificiales, y el 
empleo de los métodos de las Congruencias para 
generar las sucesiones de números aleatorios 
requeridas. 
Este software de enseñanza-aprendizaje permite la 
realización de prácticas interactivas por parte de los 
alumnos, quienes pueden realizar aprendizajes 
inductivos y deductivos a través de la manipulación 
del mismo. El alumno tiene la posibilidad de 
seleccionar los valores iniciales de los parámetros 
del modelo y de los métodos de generación de 
muestras artificiales y números aleatorios a 
emplear, propiciándose de este modo un 
aprendizaje significativo por descubrimiento. La 
investigación de los estudiantes-experimentadores 
puede realizarse mediante preguntas del tipo: ¿Qué 
características tendrá la muestra artificial simulada 
si modifico el valor del parámetro X? ¿Cómo 
afectará a los resultados del modelo la modificación 
del parámetro Y? Los estudiantes pueden explorar 
los elementos del modelo simulado, y ver los 
resultados y gráficas del mismo, posibilitando su 
comprensión. Explorar estos conceptos realizando 
cálculos manuales resultaría prácticamente 
imposible dado el número elevado de operaciones 
necesarias para poder apreciar algún tipo de 
resultado. El uso de computadoras permite al 
estudiante concentrarse en el análisis de los 
resultados de la simulación y no en las operaciones 
matemáticas necesarias para que éstos aparezcan. 
El uso del software propuesto, como complemento 
educativo en las clases de la asignatura "Modelos y 
Simulación", se traducirá en beneficios para el 
alumnado, ya que permite que los estudiantes 
afiancen los conocimientos adquiridos a medida 
que avanzan en la lectura y estudio de los 
contenidos teóricos, y efectúen autoevaluaciones 
del aprendizaje de manera continua. El mismo 
forma parte de un conjunto de aplicaciones 
desarrolladas por los docentes de la asignatura. En 
el futuro, se prevé continuar en esta línea a través 
del desarrollo de software de simulación de 
modelos matemáticos, que incluirá prácticas 
interactivas de los principales estudios de casos 
deterministas y estocásticos presentados en el 
dictado de las clases teórico-prácticas de la 
mencionada asignatura.  
Actualmente, el sitio Web de la asignatura 
“Modelos y Simulación” se encuentra accesible 
desde el Servidor de la Facultad de Ciencias 
Exactas y Naturales y Agrimensura (UNNE). Este 
sitio incluirá en el futuro la posibilidad de 
descargar, entre otros, este software de simulación 
de modelos de inventario, a los efectos de facilitar a 
los estudiantes el acceso a este material. 
