Entorno colaborativo sobre laboratorios remotos
﻿  El  proyecto de investigación Software para Procesos Colaborativos incluye una línea de acción  
sobre el desarrollo de experiencias en Laboratorios Remotos. Esta línea está  dedicada a complementar las  
tareas de aprendizaje con un soporte tecnológico de sistemas, entendido como todas aquellas actividades de  
infraestructura que promuevan la disponibilidad de recursos y apoyen la escalabilidad de procesos en la tarea  
educativa apuntalada por tecnologías de información. En este trabajo se describe cada uno de los grupos de  
trabajo   que   participan   de   esta   línea   de   acción   particular   del   proyecto,   analizando   las   actividades   que  
actualmente desarrollan así como también perspectivas futuras.
Palabras Claves: Laboratorio Remoto, Entorno Colaborativo.
1. Introducción
Dentro   del   proyecto   Software   para   Procesos 
Colaborativos   se   incluye  una   línea  de   acción 
destinada a profundizar sobre el complemento 
de   las   tareas   de   aprendizaje   con   un   soporte 
tecnológico adecuado. Este soporte se entiende 
como el conjunto de todas aquellas actividades 
de   infraestructura   que   promuevan   la 
disponibilidad  de   recursos   y   faciliten   su  uso, 
además de apoyar la escalabilidad de procesos 
en la tarea educativa soportada por tecnologías 
de información. 
En  esta   línea  de   acción  plantea  un  programa 
constituido por:
•  Instalar en la comunidad educativa local la 
importancia   de   las   buenas   prácticas   de 
Sistemas   y   promover   su   inclusión   como 
presupuesto necesario en las metodologías que 
se desarrollen en el ámbito del proyecto.
•  Proponer   una   metodología   básica   de 
evaluación   de   riesgos   de   disponibilidad, 
aplicable al ámbito local y que a la vez pueda 
ser   extendida   al   trabajo   con   procesos 
colaborativos   de   organizaciones   en   general. 
Identificar esos riesgos en el ámbito local.
• Estudiar en profundidad un instrumental de 
protección de la disponibilidad, de aplicación 
general   en   procesos   colaborativos.   Relevar 
herramientas correspondientes en el universo 
del Software Libre.
• Caracterizar un conjunto mínimo de medidas 
de disponibilidad aptas para su uso en nuestro 
ámbito   educativo   particular,   y   un   perfil   de 
recursos humanos necesarios para llevarlas a 
cabo.
•  Implementar   esas   medidas   en   el   ámbito 
local,   con   el   doble   propósito   de   mejorar   el 
desempeño de las actividades del proyecto en 
nuestra   propia   plataforma   y   validar   el 
desarrollo de los puntos anteriores.
• Ofrecer y transferir esta metodología a otras 
organizaciones.
A   partir   de   estas   líneas   se   han   conformado 
diferentes   grupos   de   trabajo   con   objetivos 
concretos,   con   el   fin   que   cada   uno   de   ellos 
profundice   en   los   distintos   aspectos 
tecnológicos   que   aseguren   los   objetivos 
planteados.   A   continuación   describiremos   las 
tareas   realizadas   por   los   grupos   de   trabajo 
colaborativo   en   un   entorno   de   redes.   Luego 
veremos nuevos desarrollos que se hacen sobre 
la interfaz de usuario con el grupo de portales, 
se analizarán propuestas con el de seguridad, y 
en las últimas secciones se analizarán aspectos 
relacionados   con   administración  y   gestión   de 
recursos   sobre   distintos   dominios   de 
administración, con el grupo de Grid.
2. Entorno Colaborativo 
El   prototipo   descrito   en   [8]   implementa   una 
arquitectura   para   laboratorios   remotos   con 
recursos físicos y virtuales. A través del uso del 
mismo se  hizo  visible   la  necesidad de contar 
con  un  mayor  grado  de   interacción  entre   los 
usuarios   (alumnos,   docentes   y   facilitadores). 
Esto motivó la evolución de dicho entorno a un 
modelo de trabajo colaborativo.
Conceptualmente las aplicaciones colaborativas 
se caracterizan por:
•  Telepresencia:   Lograr   la   sensación   de 
presencia de los participantes remotos a través 
de   audio,   video,   o   cualquier   otro   medio   de 
representación.
•  Espacio de trabajo compartido: Un espacio 
compartido que permita a los usuarios lograr 
una vista común y comprensión de los objetos 
o ideas, involucrados en la colaboración.
•  Control de interacción: Es el medio por el 
cual  se  logra la colaboración ordenada entre 
los participantes remotos. Esto se consigue a 
través  de  la   funcionalidad de administración 
del   ambiente   que   tiene   control   total   de   los 
elementos que la aplicación necesita utilizar.
Se   desarrollaron   y   probaron   diferentes 
versiones del prototipo tratando de satisfacer las 
características   de   un   entorno   colaborativo, 
centrándose   en   recursos   accedidos   y/o 
manejados  mediante   flujos  de   caracteres.  Por 
ejemplo,   consola   de   dispositivos   de   redes, 
terminales remotas de PC, etc.
Para las distintas implementaciones, se hizo uso 
de   la   aplicación   GNU   Screen   [9],   la   cual 
permite replicar la salida de un programa hacia 
varias conexiones, y a la vez capturar entrada 
de   múltiples   conexiones   y   colocarlas   en   la 
entrada   estándar   de   dicho   programa.   Los 
participantes   del   laboratorio   pueden   ver   en 
forma colectiva la salida de texto de una o más 
aplicaciones, e incluso introducir comandos que 
modifiquen   su   estado.     Mediante   una 
herramienta de administración, el facilitador o 
el docente, puede modificar dinámicamente la 
forma en que interactúan los alumnos con cada 
recurso,   autorizando o  denegando  la  escritura 
y/o lectura sobre dicho recurso.
Se está extendiendo y generalizando el modelo 
a nuevos recursos que generen flujos de audio y 
video con el fin de ampliar la base de medios 
disponibles   para   la   implementación   de 
laboratorios de trabajo colaborativo.
3. Portal
Un   portal   es   una   interfaz   integrada   y 
personalizada   basada   en   web   que   provee   al 
usuario un único punto de acceso a una gran 
variedad de datos, conocimiento y servicios en 
cualquier momento, desde diferentes lugares y 
usando cualquier dispositivo cliente basado en 
web[10].
La   arquitectura   propuesta   necesaria   para   el 
funcionamiento   de  un   portal   se   compone   de: 
Servidor de portal, que provee la lógica de la 
aplicación del  portal,   los  portlets  que son  los 
componentes de interfaz de usuario basados en 
Java[14]   y   el   contenedor   de   portlets   que 
permite la ejecución de los mismos.
El portal utilizado como interfaz al Laboratorio 
Remoto será el único punto de acceso al mismo. 
Desde el portal se podrá presentar a los usuarios 
(alumnos,   docentes   y   administradores)   las 
aplicaciones   necesarias   para   la   utilización   de 
los   recursos,   el   diseño   de   las   prácticas   y   la 
administración.   Se   presentan   ventajas   en 
aspectos de seguridad, ya que siendo un único 
punto   de   inicio   se   simplifica   el   control   de 
acceso; se presenta al usuario una única ventana 
donde debe autenticarse y desde allí se disparan 
todos los mecanismos de seguridad necesarios 
para que el usuario interactúe con los recursos 
del laboratorio en forma correcta.
Utilizar  portales,  como herramienta de acceso 
al   Laboratorio   Remoto,   con   interfaz  única   y 
personalizada basada en WEB permite: 
•La interacción con el usuario a través de una 
interfaz  conocida   simplifica  el   aprendizaje  de 
herramientas   específicas.   De   este   modo,   el 
usuario   enfoca   su   atención   en   los   ejercicios 
propios del Laboratorio Remoto.
•Se   permite   un   acceso   centralizado 
independiente   a   los   dispositivos   clientes.   El 
requerimiento de software cliente  dependiente 
para   la utilización del  Laboratorio  Remoto es 
menor y habilita a que dispositivos compatibles 
con   protocolos   WAP   (dispositivos   PDA) 
puedan   ser   utilizados   para   acceder   a   ciertos 
recursos del Laboratorio Remoto.
Para darle mayor acceso al laboratorio remoto 
se migrarán las interfase de usuario hechas en 
applet de java  a portlets de java, de este modo 
se quita la necesidad de que el cliente instale en 
su equipo algún tipo de máquina virtual de java. 
Actualmente   se   están   evaluando 
implementaciones de portales para laboratorios 
computacionales   sobre   entornos   Grid   tales 
como   son     Jeetspeed[11]   portal   de   propósito 
general   o   OGCE[12]   y   GridSpehere[13] 
orientados específicamente a estos entornos.
4. Seguridad
Desde   el   punto   de   vista   de   la   seguridad   se 
deben considerar los modelos de identificación, 
autorización, certificación y control  de acceso 
que   soportará   la   arquitectura.   Se   prevé 
desarrollar   esos   modelos   a   través   de   un 
Servidor de Seguridad que permita atender los 
requerimientos   de   los   clientes   mediante 
servicios   web,   y   que   implemente   el   modelo 
estándar  RBAC (Role  Based  Access  Control) 
[1]   usando   para   su   especificación   XACML 
(eXtensible Access Control Markup Language) 
[2]. La especificación XACML describe cómo 
se   puede   construir   bloques   para   la 
implementación de los diferentes elementos del 
modelo RBAC.
En   la   generación   de   registros   de   auditoria 
(logs),  se  debe poder obtener  y  almacenar  en 
forma   centralizada   el   registro   de   eventos 
realizados por  los  sujetos sobre  los diferentes 
componentes   del   sistema.   Para   ello   se   debe 
definir   un   formato   estándar   y   establecer   qué 
datos contendrá cada evento que se registre en 
el repositorio. El registro de eventos da lugar a 
la   construcción   de   herramientas   que   los 
analicen, ya sea en forma diferida (off line) o en 
tiempo real, actuando en este último caso como 
si fuera un Sistema de Detección de Intrusos.
Una posible   implementación de seguridad del 
entorno de laboratorio remoto, es la creación de 
un sistema de red virtual. Con esta instancia del 
laboratorio   se   diseñará   e   implementará   una 
honeynet[3], herramienta que permitirá estudiar 
y   analizar   los   aspectos   de   seguridad   en   las 
redes, en un entorno dinámico.
5. Gestión de Recursos
La   actividad   docente   en   un   ambiente 
multicurricular, como nuestra facultad, exige de 
los   administradores   de   recursos   informáticos 
respuestas rápidas y correctas en la preparación 
del material. Algunos factores contemplados en 
las   buenas  prácticas  de   administración,   como 
buscar   la   homogeneidad  del   equipamiento,   la 
disposición de equipos y partes de reemplazo, 
etc.,   contribuyen   a   la   prestación   de   estos 
servicios en  forma ordenada.  Sin embargo,   la 
dimensionalidad del problema presenta de por 
sí un desafío. 
Se construyó una aplicación que denominamos 
Cloner   que   es   en   primera   instancia   una 
respuesta práctica a esta situación, en el sentido 
de   proveer   una   herramienta   para   mejorar 
escalablemente   la   administrabilidad   y 
disponibilidad   de   los   recursos   en   las   aulas. 
Consiste   esencialmente   en   un   sistema   de 
gestión   de   conjuntos   de   equipos.   Su 
funcionalidad   más   importante   es   permitir 
extraer   y   administrar   imágenes   de   discos   y 
particiones, y aplicarlas ("clonarlas") sobre un 
conjunto   de   equipos   a   la   vez,   en   forma 
escalable. La aplicación será además extendida 
a   otras   prácticas   administrativas   corrientes, 
como extracción y  recuperación de copias  de 
seguridad, aplicación de antivirus, y otras. 
Cloner   se  agrega  naturalmente  al  Laboratorio 
Remoto,   multiplicando   la   utilización   y 
disponibilidad de sus prestaciones.  Resulta un 
auxiliar para la preparación del material físico 
que será  puesto a disposición de los usuarios. 
Las copias y clonaciones pueden ser ejecutadas 
sincrónicamente con la operación de la interfaz 
o planificadas para momentos futuros. De esta 
manera   el   mismo   conjunto   de   equipos, 
destinado a diferentes laboratorios en diferentes 
momentos,   puede   quedar   automáticamente 
disponible para una determinada clase a través 
del Laboratorio Remoto. La preparación de este 
instrumental   será   efectuada   en   función   de   la 
planificación   de   operaciones   administrativas 
con   imágenes   de   software,   extraídas   con 
antelación.   En   el   marco   conceptual   del 
Laboratorio   Remoto,   el   usuario   Docente   es 
quien solicita la planificación de una clonación, 
y el Administrador quien la autoriza. El sistema 
Cloner analiza la factibilidad de la operación y 
la   lleva   a   cabo   de   manera   automática   en   el 
plazo requerido. 
La asociación entre el Laboratorio Remoto y su 
auxiliar Cloner es amplia y complementaria:
•  Los  usuarios  del  Laboratorio  no  necesitan 
preocuparse  por  el  estado   final  del   software 
del equipo luego de una práctica intrusiva o 
destructiva,   ya  que   las   condiciones   iniciales 
para   la   realización   de   esa   práctica   o   la 
siguiente   serán   recreadas   en   forma 
automática. 
•  A la inversa, un trabajo de laboratorio que 
no alcanza a completarse puede ser guardado 
con todo su estado y ser retomado a futuro. 
•  Los   recursos   pueden   ser   ofrecidos   a 
distancia   en   ventanas   de   tiempo 
independientes   de   los   ritmos   laborales   o 
académicos.
Con esta herramienta, la organización adquiere 
una   visión   nueva   del   recurso,   que   ahora, 
separado   del   software   que   sirve,   toma 
diferentes   personalidades   según   las 
circunstancias   lo   requieran,   a   un   costo 
administrativo sensiblemente bajo. 
6. Grid 
La   definición   de   computación   Grid[4] 
desarrolla   el   concepto   de   la   coordinación   de 
recursos   dentro   de   distintos   dominios   de 
administración.   En   el   caso   de   la 
implementación del laboratorio remoto se da la 
circunstancia de poseer recursos, ya sea físicos 
o   virtuales,   dentro   de   diferentes   ámbitos   de 
administración.   En   nuestro   caso   esto   es   una 
limitante  ya  que   se  hace   imposible   combinar 
recursos   y   lograr   de   esta   manera   una 
optimización de los mismos.
Para   la   implementación  en   la  experiencia  del 
laboratorio   remoto   se   realizará   la 
implementación de tres clases de entornos Grid, 
el   primero   y   más   habitual   es   el   grid 
computacional,   donde   se   combinan   recursos 
para obtener el máximo aprovechamiento de su 
poder de cálculo. Sobre esta clase de Grid ya se 
han realizado pruebas combinando clusters de 
computadoras   distribuidos   geográficamente 
para realizar rendering de imágenes[5].
El   segundo   tipo   de   implementación   es   el 
repositorio   de   información   para   almacenar 
prácticas o resultados de las experimentaciones 
realizadas. En este caso, se combinan diversos 
recursos de almacenamiento y trabajamos sobre 
dos   líneas   de   acción,   la   primera 
almacenamiento   plano   o   de   archivos,   con   el 
software PVFS2[6] donde tenemos una imagen 
única   del   almacenamiento   de   un   cluster   de 
computadoras   y   la   siguiente   sobre   bases   de 
datos relacionales, con las herramientas que nos 
provee   Globus[7]   para   lograr   una     imagen 
homogénea   de   distintos   motores   de   base   de 
datos,   en   nuestro   caso   Oracle,   Mysql   y 
Postgresql.
La   tercera   implementación   es   combinar 
recursos de red. En nuestra institución como es 
común   se   dispone   de   diversos   dispositivos   y 
tipos de enlace entre los recursos, la intención 
en   este   caso   es   disponer   de   servicio   de   red 
tolerante a fallos utilizando múltiples enlaces en 
forma paralela.
7. Conclusiones 
En este trabajo se han presentado los distintos 
grupos que forman parte del proyecto, cada uno 
dedicado   a   un   aspecto   del   desarrollo   de   un 
sistema de aprendizaje colaborativo. 
La implementación del prototipo de laboratorio 
remoto demostró una capacidad insuficiente en 
la   interacción   de   los   usuarios.   Se   señaló   un 
conjunto de necesidades sobre las cuales se está 
trabajando: un solo punto de acceso e interfaz 
única desarrollado en portales; un esquema de 
seguridad debido a la naturaleza distribuida de 
la   aplicación;   y   la   gestión   de   recursos   sobre 
distintos   dominios.   La   resolución   de   estas 
necesidades permitirá lograr la convergencia de 
los desarrollos de cada grupo en un aplicación 
de trabajo colaborativo plenamente funcional.
8.
