Utilización de una unidad de aprendizaje sobre mapas conceptuales en contenidos curriculares de materias de los profesorados en computación y en tecnología
﻿os curriculares de materias de los Profesorados en  
Computación y en Tecnología 
 
Berta E. García, Hugo J. Viano, Guillermo M. Leguizamón 
 
Dpto de Informática-Fac. Cs F: M y Naturales-UNSL 
Ejército de Los Andes 950-San Luis- 5700 – Argentina 
 
 
Proyecto: Herramientas Informáticas para Gestión del Conocimiento entre Carreras Informáticas  
Tel: 02652 - 426747 int 256 
e-mail: {bgarcia, hviano, legui}@unsl.edu.ar
 
 
Resumen 
El concepto de Objetos de Aprendizaje 
(OA), en base a las tecnologías de 
interoperabilidad que lo sustentan y tal como se 
viene utilizando en la mayoría de los casos, 
hace que la enseñanza sea vista como la 
habilidad de encontrar, seleccionar y ordenar 
OA apropiadamente. Si bien es innegable la 
conveniencia de trabajar con material que pueda 
ser reutilizado y migrado de plataforma de 
manera simple y sencilla, se hace necesario 
encontrar las condiciones mínimas que permitan 
el diseño de aprendizaje (DA) o Learning 
Design. El DA, definido por IMS, permite 
proponer actividades tendientes a alcanzar 
objetivos de aprendizaje, en cierto contexto o 
ambiente. De este modo, los OA se ven 
completados y potenciados, logrando así lo que 
se denomina Unidades de Aprendizaje (UA).  
En este trabajo se presenta un caso de 
utilización de una UA en la unidad temática 
Mapas Conceptuales, correspondiente al 
contenido curricular de las materias del 
Profesorado en Computación y Profesorado en 
Tecnología1 de la Universidad Nacional de San 
Luis. 
 
Palabras clave: Objetos de Aprendizaje, 
Unidades de Aprendizaje, Diseño de 
Aprendizaje, e-learning. 
 
1 Introducción 
Uno de los problemas de la elaboración 
de materiales para e-learning es su elevado 
costo y los mayores esfuerzos apuntan a la 
                                                 
1 De ahora en más citado como Profesorados 
reducción de los mismos mediante su 
reutilización en diferentes contextos y 
plataformas de aprendizaje. Los estándares de elearning aportan una solución en este sentido. 
Dentro de la clasificación de estándares 
existentes, nuestro grupo de investigación 
adopta el modelo SCORM (Sharable Content 
Objet Reference Model) de la iniciativa ADL 
(Advanced Distributed Learning), con la que 
cooperan varias organizaciones involucradas 
tales como: IEEE, AICC, IMS, ADL 
[GAR2004]. 
En SCORM pueden reconocerse las 
especificaciones que permiten desarrollar,  
metaetiquetar, empaquetar y distribuir 
materiales formativos, conservando 
funcionalidades y características. Para ello los 
materiales se elaboran teniendo en cuenta los 
principios de: Reusabilidad, Accesibilidad, 
Interoperabilidad y Durabilidad.  
Por otra parte, es reconocido que los 
metadatos pueden definirse como datos 
identificables tanto por el ser humano como por 
un motor de búsqueda [IEE]. Éstos, permiten 
potenciar los OA como recursos educativos, 
para recuperarlos, localizarlos, intercambiarlos 
y fundamentalmente, reutilizarlos. Si un recurso 
digital no cuenta con metadatos no puede 
considerarse un OA. Sin embargo, esta 
condición no es suficiente para garantizar un 
alto grado de reusabilidad. Teniendo en cuenta 
los aspectos de diseño instruccional de un OA, 
su reusabilidad puede medirse por la capacidad 
de adaptación a diferentes contextos educativos, 
y por lo apropiados que sean los contenidos y su 
organización en dichos contextos.  
 
2. De los Objetos de Aprendizaje a las 
Unidades de Aprendizaje 
Un curso no se reduce exclusivamente a 
contenidos, involucra además, cuestiones más 
complejas como la participación de varias 
personas en un ambiente de trabajo individual o 
multiusuario. Los  participantes se nuclean en 
torno a una serie de actividades que se 
corresponden con sus roles, de acuerdo a un 
modelo pedagógico de aprendizaje.  
En concordancia con las concepciones 
adoptadas por nuestro proyecto de 
investigación, es posible decir que el 
aprendizaje se construye en colaboración con 
otros, pudiendo ser éstos: tutores, profesores o 
los mismos pares [LEG2005]. 
Las especificaciones para los OA, y 
particularmente las del estándar SCORM, no 
son suficientes para incluir interacciones, roles 
y modelos pedagógicos diversos que garanticen 
su posibilidad de uso en diferentes contextos. 
Ahora bien, si fuera posible añadir valor 
agregado a estos OA para que sean verdaderas 
herramientas de aprendizaje: ¿qué aspectos 
habría que tener en cuenta para alcanzar este 
objetivo, respetando los estándares?  
Podríamos encontrar una respuesta en el 
Diseño de Aprendizaje. Por ejemplo, IMS 
define el DA como: “una descripción de un 
método que permite a los alumnos alcanzar 
ciertos objetivos de aprendizaje por medio del 
desarrollo de ciertas actividades de 
aprendizaje, en un cierto orden, en el contexto 
de un cierto ambiente de aprendizaje” [IMS].  
Si bien podemos reconocer los orígenes 
del DA en el Diseño Instruccional, el foco está 
puesto en el aprendizaje, lo que implica 
reconocer distintos modelos y soportarlos. 
Así, la descripción del proceso de 
enseñanza-aprendizaje, sumado a los recursos 
que hará uso, pueden empaquetarse en una 
“UA”. Siguiendo las especificaciones que 
propone el IMS para el DA, tenemos 3 niveles 
de especificación para una UA: A, B y C.  
El nivel A describe los elementos 
constituyentes, a saber: personas, roles, 
actividades, métodos, escenario. El nivel B, 
añade propiedades y condiciones, permitiendo 
secuencias e interacciones personalizadas de 
acuerdo al alumno. Además, facilita tanto guiar 
las actividades, como registrar los resultados. 
Por último, el nivel C agrega notificaciones, 
originadas en el resultado de una actividad, y 
permite que una nueva actividad quede 
disponible, según el rol. 
 
3. Antecedentes y herramientas de Open 
Source 
A la luz del movimiento surgido en los 
últimos años en torno a la formación online y 
puntualmente a la estandarización de la misma, 
diversos grupos a nivel internacional se 
encuentran desarrollando una interesante 
actividad de investigación, producción o 
divulgación al respecto. Especificaciones como 
SCORM [ADL2000], IMS content Packaging 
[IMS 2001] o IMS Simple Sequencing [IMS 
2003] son un buen punto de partida para la 
estructuración de contenidos de aprendizaje. 
Entre todas ellas IMS Learning Design (LD) 
[IMS 2003ª] aparece como el siguiente paso 
lógico, permitiendo no solo el empaquetamiento 
de recursos sino el modelado completo de 
escenarios de aprendizaje y la aplicación de 
diversos enfoques pedagógicos [KOP2005] 
[BUR2005]. La idea subyacente es que un 
docente pueda migrar cursos presenciales a 
plataformas online, garantizando la 
interoperabilidad y la reutilización de los 
paquetes educativos generados. 
Con la intención de brindar una somera 
visión general sobre el panorama actual en 
cuanto a comunidades virtuales, grupos de 
trabajo y proyectos de investigación 
relacionados con especificaciones estándar y 
particularmente con IMS Learning Design, se 
presenta una clasificación de grupos de trabajo 
en categorías y se nombran algunos de cada 
categoría, con una breve descripción del trabajo 
que realizan [KBU2005]: 
• Categoría 1: grupos que trabajan para 
depurar, modificar, ampliar y/o mejorar 
las especificaciones en sí mismas.  
• Categoría 2: grupos que utilizan las 
especificaciones existentes para 
adaptarlas a su realidad desde un 
enfoque práctico específico. 
a. Universidad de Vigo: el grupo de 
Ingeniería de Sistemas Telemáticos 
desarrolla una investigación sobre 
re-utilización e interoperabilidad de 
unidades de aprendizaje escritas en 
IMS Learning Design y 
generalizadas en cualquier lenguaje 
de modelado educativo o EML. 
b. Laboratorio DEI, proyecto CASLO: 
permite compartir la autoría sobre 
recursos de aprendizaje, habilitando 
secciones de código XML, 
anotadas, que pueden ser 
comentadas y modificadas por el 
grupo de trabajo desde distintos 
puntos de acceso (al estilo de un 
sistema wiki) dentro de un tiempo 
determinado para, finalmente, 
proceder a la incorporación y 
validación consensuada del 
contenido final.  
c. Salerno University: participa en el 
proyecto EleGI de la UE, 
construyendo unidades de 
aprendizaje personalizadas para un 
determinado estudiante, según el 
estado cognitivo preciso y las 
preferencias personalizadas. 
• Categoría 3: proyectos y comunidades 
virtuales de aprendizaje no estructurado 
que intentan acercar las especificaciones a un público objetivo concreto y 
buscan divulgarla para su mayor y 
mejor diseminación. 
• Categoría 4: grupos y proyectos que 
trabajan con diversas especificaciones 
sobre e-learning utilizándolas como 
inspiración y soporte, que no se 
someten a ninguna de ellas y aportan su 
propio sistema de modelado. 
• Categoría 5: grupos que se centran en 
desarrollar aplicaciones informáticas 
que interpreten las especificaciones y 
que permitan  una utilización sencilla y 
potente para el mayor número posible 
de personas. 
Reload Project: Gestionado por la 
Universidad de Bolton, dirigido por 
Oleg Liber y financiado por JISC. 
Desarrolla editores de código 
abierto, visualizadores y entornos 
virtuales basados en estándares 
(IMS Learning Design, IMS 
Content Packaging y SCORM) con 
el objetivo de crear y ejecutar 
unidades y objetos de aprendizaje. 
En la actualidad existen más de 30 grupos 
y proyectos internacionales trabajando directa o 
indirectamente con IMS Learning Design. Esto 
muestra un panorama alentador para esta 
especificación ya que encuentra respaldo y 
despierta interés fundamentalemente en el 
sector académico pero también en el sector 
comercial. 
 
4. Propuesta de aplicación 
Actualmente este proyecto de 
investigación tiene como uno de sus objetivos el 
análisis, diseño e implementación de nuevas 
herramientas informáticas para desarrollar 
repositorios de objetos y unidades de 
aprendizaje  en el campo científico de la 
Computación. En este línea, los esfuerzos están 
dirigidos a generar contenidos que cumplan con 
las especificaciones del modelo SCORM. Éstos 
contenidos podrán reutilizarse como material 
didáctico en las distintas materias de los 
Profesorados, a través de la creación y 
administración de un Repositorio de OA. Esto 
persigue la optimización en el uso de recursos, 
dado al reducido número de docentes con que 
cuenta el Área del Profesorado. Por lo que, la 
generación de contenido estandarizado y 
reutilizable se convierte en un gran aporte desde 
lo pedagógico hacia el diseño e implementación 
de los cursos. 
El caso de aplicación seleccionado: 
“Construcción de Mapas Conceptuales”, se 
caracteriza por ser una unidad mínima formativa 
con fuerte presencia en cada una de las 
materias. 
Nuestra propuesta consiste en diagramar 
una UA que cumpla con los 3 niveles de 
especificación del DA. Con la misma, los 
actores, alumnos del profesorado, podrán 
realizar una serie de actividades, a saber: 
Nivel A (actividades): 
a1. Revisar el material teórico acerca 
de la construcción de mapas 
conceptuales. 
a2. Visualizar un ejemplo de 
construcción de mapas conceptuales 
a3. Elegir un texto, entre varios 
disponibles, y a partir del mismo 
construir un mapa conceptual. 
a4. Solicitar Ayuda. 
a5. Realizar una autoevaluación. 
 
Nivel B (precondiciones): 
p1. Si es la primera vez que utiliza la 
unidad las actividades a1 y a2 son 
previas a a3. 
p2. Si no es la primera vez se elimina la 
anterior precondición. 
p3. La actividad a3 es previa a a5. 
 
Nivel C (notificaciones): 
Se prevé que al concluir el punto a3 se 
notifique al tutor para que pueda realizar 
los ajustes correspondientes, o sugerir 
otras actividades. 
El proyecto RELOAD (REusable 
Learning Object Authoring and Delivery) 
persigue como objetivo primario facilitar la 
creación y reuso de OA que puedan ser 
compartidos. Dentro del marco de este proyecto 
se han desarrollado dos herramientas con este 
fin, una para editar y armar OA (RELOAD 
Editor) y otra para poder probar su ejecución  
(RELOAD Player). 
Para la organización y armado de la UA, 
se utiliza el RELOAD Editor, cuya pantalla de 
trabajo se muestra en la Fig. 1. 
En la misma pueden apreciarse los 
elementos constituyentes de nuestra UA: 
• Organización 
• Recursos 
 
 
Fig. 1 
RELOAD Editor permite agrupar recursos 
y empaquetarlos según las especificaciones 
SCORM. Como resultado se genera un archivo 
XML: imsmanifest.xml, que contiene la 
información necesaria para que una plataforma 
que soporte SCORM importe el contenido y lo 
presente a los usuarios. Además de la estructura 
jerárquica del contenido, el archivo 
imsmanifest.xml debe contener los metadatos de 
los recursos. La herramienta RELOAD Editor 
ofrece un módulo para ingresar la información 
de los mismos, bajo el estándar SCORM. 
Por último, la herramienta permite 
comprimir el paquete en un único archivo que 
incluye el imsmanifest.xml y todos los recursos 
asociados a la UA. 
 
 
5. Conclusiones 
Es claro que las actividades de 
enseñanza involucran mucho más que seguir 
una secuencia de páginas, leer o descargar 
documentos. Por ello, si bien un curso con la 
descripción adecuada y el correspondiente 
empaquetado según las especificaciones y 
estándares puede ser un OA, aparecen 
cuestiones más complejas relacionadas con la 
participación de las personas, las actividades 
que realizan y el modelo pedagógico que las 
sustentan. Las Unidades de Aprendizaje (UA), 
elaboradas teniendo en cuenta las 
consideraciones y especificaciones que hacen al 
Diseño de aprendizaje (DA) brindan las 
condiciones que permiten llevar a cabo procesos 
de Enseñanza-Aprendizaje de acuerdo a 
diversos modelos pedagógicos. 
El aporte de esta UA reside, 
fundamentalmente, en la posibilidad de 
compartirla entre las distintas materias que 
componen la currícula de los Profesorados; 
permitiendo su eficiente reutilización, 
garantizando la interoperabilidad, de modo tal 
que migrar de plataforma o versiones no sea un 
problema, y aportando material para el 
repositorio en vías de realización por parte de 
este proyecto.  
Este material, en una primer etapa, será 
puesto a disposición para el uso por parte del 
Departamento de Informática perteneciente a la 
Facultad de ciencias Físico, Matemáticas y 
Naturales de la Universidad Nacional de San 
Luis. En una segunda etapa se prevé extender el 
uso del material a toda la facultad 
 
 
6.
