Oferta de formación académica para la docencia en tecnologías informáticas para la región del NEA
﻿
 
La necesidad de adaptarse a las actuales condiciones 
que impone la Sociedad del Conocimiento, promueve 
la búsqueda de nuevas ofertas académicas para atender 
a la creciente demanda en los procesos de capacitación 
y actualización continua especialmente en el ámbito de 
la docencia, en sus diversos niveles. 
Se presenta en este trabajo un proyecto de formación 
de docentes con perfil en Informática, dado que se ha 
detectado la necesidad de profesores con las 
capacidades necesarias acorde a las nuevas exigencias 
curriculares, en la zona de influencia de la Universidad 
Nacional del Nordeste (UNNE)  
Las condiciones especiales de esta titulación permitirán 
la renovación profesional y nuevas alternativas de 
inserción laboral, el incremento del nivel profesional 
de los docentes y de la calidad de la enseñanza de la 
disciplina Informática en las instituciones educativas. 
En este sentido, este trabajo pretende aportar al 
tratamiento de situaciones similares dado que la 
reforma educativa, entre otras causas, generó la 
necesidad de formación continua y la reconversión de 
los recursos humanos para atender los espacios de 
Tecnología Informática del sistema de educación.  
Palabras Claves 
Tecnología Informática, Formación Docente, 
Formación continua 
 
Area : Workshop de Informática Educativa 
1. INTRODUCCIÓN 
Esta era centrada en el conocimiento y caracterizada 
por el explosivo crecimiento, tanto del ritmo de 
generación de los mismos como de la demanda por 
adquirirlos, determina que las instituciones de 
Educación Superior se vean fuertemente afectadas. La 
necesidad de adaptarse a las actuales condiciones las ha 
llevado a la búsqueda de nuevos procesos de enseñanza 
y de aprendizaje que  permitan dar una respuesta más 
satisfactoria a la demanda social [1]. 
La presencia de las Tecnologías de la Información y 
Comunicación (TICs) en los entornos educativos, 
puede darse desde dos amplias vertientes: por un lado 
como elementos presentes en la sociedad de hoy que, 
como tales, deben ser conocidos, estudiados y 
analizados críticamente en las etapas formativas del 
individuo; por otro, pueden ser contempladas como 
herramientas didácticas para perfeccionar o culminar 
diferentes procesos de enseñanza-aprendizaje [2]. 
A lo largo de todo el país, en los últimos años distintas 
universidades han trabajado e implementando carreras 
relacionadas con la Computación y la Informática. 
Las primeras de ellas datan de fines de la década de los 
70 y principios de los 80, aquellas carreras 
centralizaban la enseñanza en estructuras de diagramas 
de flujos, programación en lenguajes de alto nivel 
como COBOL, BASIC, PASCAL,  entre algunos otros. 
Luego con la llegada de las computadoras personales 
(PC), aparecieron los sistemas operativos, los 
programas de aplicación cerrados tales como 
procesadores de textos y gestores de planillas de 
cálculos. 
En los años 90 con el vertiginoso avance de la 
informática, la sociedad se vio invadida de una amplia 
variedad de software y hardware que los estudiantes de 
las primeras  épocas posiblemente no hubiesen 
imaginado. 
Los cursos de capacitación y actualización pasaron a 
ser una actividad más dentro del quehacer cotidiano 
profesional y docente, debido a los avances 
vertiginosos de la ciencia y la tecnología que exigen a 
los mismos mantenerse en continua formación.   
Toda capacitación es, antes de nada autocapacitación, 
porque nadie, salvo el interesado puede iniciar y 
continuar la tarea de ser cada vez mejor. Las 
instituciones educativas, particularmente las 
Universidades, deben facilitar la mutua capacitación, 
de forma que se favorezca en el ámbito de la cultura 
organizacional-institucional y en la región un dialogo 
permanente de saberes [3]. 
En la región del nordeste argentino se ha observado la 
escasez de docentes con formación en Informática para 
ejercer en instituciones educativas en todos los niveles 
– Inicial, EGB, Polimodal y Terciario – razón por la 
cual se ha propuesto crear una postitulación para 
satisfacer las demandas  detectadas. 
La Facultad de Ciencias Exactas y Naturales y 
Agrimensura de la Universidad Nacional del Nordeste 
(FACENA), conciente de estas demandas de los 
tiempos actuales, ha creado un Programa de Ofertas 
Especiales, que consiste en carreras a término que 
pueden ser de tipo complementarias, articuladas u 
ofertas dirigidas a aspirantes que ya cuentan con 
titulaciones de grado universitario o no universitario. 
Este tipo de oferta se ubica entre las carreras de grado y 
las carreras de postgrado, dado que requieren 
regímenes especiales de horarios y modalidades 
pedagógicas diferentes. Esta modalidad fue aprobada 
por el Consejo Directivo de la FACENA en el año 
2003.  
Existe preocupación por conciliar calidad y excelencia, 
por una parte, con las necesidades de capacitación 
adecuada para una rápida inserción laboral de los 
estudiantes o profesionales  [4].  
Además, los programas de educación continua en 
Informática de distintas instituciones educativas son 
escasos y costosos, lo que dificulta que los docentes 
accedan a ellos [5]. 
Con el objetivo de contribuir a la formación docente de 
profesionales que ejercen o desean ejercer la docencia 
en el campo disciplinar de las TICs, en los distintos 
niveles y modalidades del sistema educativo, se 
presenta en la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales 
y Agrimensura, un régimen especial para la obtención 
de titulación en el “Profesorado en Tecnología 
Informática”. 
 
2. METODOLOGÍA 
 
Para la elaboración del proyecto, se realizó un estudio 
exploratorio del estado del arte y el rol de las TICs en 
el ámbito educativo de la provincia de Corrientes, que 
consistió en un análisis de la información sobre 
titulaciones y espacios curriculares relacionados con 
las disciplinas Tecnología e Informática, disponible en 
el Ministerio de Educación y Cultura de la Provincia de 
Corrientes. 
La información obtenida permitió detectar los 
siguientes títulos registrados y relacionados con los 
términos Tecnologías e Informática:  
 Profesor en Tecnología 
 Tecnicatura en Administración de Empresas 
con Orientación en Informática 
 Técnico en Administración de Empresas con 
Orientación en Informática 
 Profesor para el 3er. Ciclo de la EGB y  
Polimodal en Tecnología 
 Técnico Superior en Informática Aplicada 
 Técnico en Informática Empresarial 
 
Como se puede apreciar son muy pocos los casos 
específicos de profesores en las disciplinas de 
Tecnología y/o Informática. 
Otros datos que sustentan el proyecto consideran que la 
Facultad de Ciencias Exactas, desde el año 1975 ofrece 
formación de grado en la disciplina Informática. De la 
primera carrera, denominada Experto en Estadística y 
Computación, a la fecha existen más de 500 egresados, 
de la carrera Licenciatura en Sistemas que precedió a la 
anterior y que fue implementada en 1986, egresaron a 
la fecha más de 280 alumnos. Por otra parte, en el 
medio existen otras titulaciones no universitarias 
orientadas a la Informática, carreras con una 
antigüedad de más de 20 años y que a la fecha tienen 
aproximadamente 300 graduados. Institutos no 
universitarios, ubicados en el interior de la provincia, 
también realizan formación académica de esta 
disciplina.  
Lo enunciado precedentemente, permite inferir una 
masa crítica de potenciales interesados en la formación 
que se propone. 
A continuación se constituyó una Comisión para la 
elaboración del proyecto educativo, integrada por 
docentes de las áreas disciplinares: Informática, 
Humanidades y Matemática.  
Una vez constituida esta comisión, se elaboró una 
agenda de trabajo para definir: 
1. Perfil requerido del futuro profesional 
2. Alcance de sus actividades. 
3. Requisitos de ingreso (condiciones del 
aspirante) 
4. Los contenidos que lograrán los objetivos 
educativos buscados. 
5. El diseño de la estructura curricular 
(contenidos, carga horaria, etc.) 
 
3. RESULTADOS 
Se elaboró un proyecto de Plan de Estudios que se 
describe a continuación: 
 
3.1. Fundamentación 
Desde la implementación de la Ley Federal de 
Educación y con la apertura del espacio curricular de 
Tecnología en los distintos niveles de la EGB y del 
Polimodal se da lugar a la implementación de esta 
asignatura. 
El propósito fundamental es la formación teórica, 
metodológica e investigadora en tecnologías 
informáticas aplicadas a la educación. Se espera formar 
educadores que desarrollen su actividad docente en los 
distintos niveles, realizando prácticas pedagógicas que 
contribuyan a fortalecer los procesos educativos en 
diferentes contextos socio-culturales de la región y del 
país. 
 
3.2. Título: Profesor en Tecnología Informática 
El título de Profesor en Tecnología Informática habilita 
al egresado para desempeñarse en los siguientes 
espacios curriculares pertenecientes a instituciones 
oficiales o privadas de educación en todo el país: 
 Ciencia y Tecnología de la EGB 3 y el Polimodal. 
 En áreas disciplinares afines con Tecnología  en la 
educación media y Polimodal. 
 En módulos o trayectos técnico profesionales en el 
nivel superior. 
 En trayectos afines interdisciplinarios en institutos 
superiores no universitarios 
 En trayectos afines interdisciplinarios en la 
universidad. 
 Participar en grupos de investigación, 
asesoramiento o coordinación de proyectos 
institucionales que involucren conocimientos 
tecnológicos en el área disciplinar. 
 Integrar equipos de capacitación y de formación de 
recursos humanos dentro del ámbito de la 
educación. 
 Integrar cuerpos directivos de instituciones de 
nivel Medio, Polimodal y Superior No 
Universitario. 
 
3.3. Perfil del Profesional 
El Profesor en Tecnología Informática será un 
graduado universitario con amplios conocimientos 
tanto del objeto de estudio de su ciencia en particular y 
en las otras ciencias a las que puede aportar –ciencias 
básicas, ciencias naturales y ciencias sociales– como de 
los marcos teóricos y metodológicos necesarios para la 
conducción del proceso de enseñanza-aprendizaje, que 
le permita orientar a los alumnos para la asimilación 
cognitiva en los aspectos técnicos de los procesos, de 
los conceptos, principios y generalizaciones que 
sustentan el desarrollo de las TICs. 
 
Poseerá conocimientos que le permitan:   
 El desempeño y habilidad para el manejo y 
gestión de software con fines educativos, 
creativos y de aplicación didáctica. 
 La integración de contenidos informáticos con 
otras áreas del conocimiento: matemática, 
física, ciencias sociales, ciencias naturales, 
arte, música, economía entre otras. 
 Las aplicaciones pedagógicas, teorías 
modernas de la educación. 
 La elaboración, implementación y evaluación 
de diseños curriculares y estrategias didácticas, 
que le permitan participar y colaborar en 
proyectos institucionales con idoneidad. 
 Articular metodologías propias de la Ciencia 
Informática con las actuales Teorías de 
Aprendizaje, que le permitan obtener 
estrategias didácticas de calidad en el  
desarrollo de la función docente. 
 Adoptar una posición flexible y cooperativa 
que facilite el trabajo interdisciplinario, 
respetando y haciendo respetar los diferentes 
lenguajes y marcos teóricos de las otras 
ciencias con un espíritu crítico constructivo 
que permita la creación de nuevos saberes. 
 Observar y comprometerse con la realidad 
social y cultural de la institución educativa, de 
la región y del país con el objeto de participar y 
formar a los alumnos de acuerdo a las 
necesidades del momento. 
 Evaluar su actuación pedagógica con el objeto 
de tender permanentemente a mejorar la 
calidad de la enseñanza con la dinámica que 
ésta requiere. 
 Poseer una visión amplia de las instituciones 
educativas en general, de sus fines y medios 
para lograrlos, aportando el enfoque sistémico 
como herramienta metodológica para el 
abordaje de soluciones pertinentes a la 
problemática educativa, principalmente 
aquellas relacionadas con las TICs. 
 
3.4. Alcances del Título 
El Profesor en Tecnología Informática estará habilitado 
para: 
 Cumplir funciones docentes en asignaturas 
relacionadas con la Tecnología Informática en 
instituciones educativas de los niveles EGB, 
Polimodal y Superior. 
 Coordinar, dirigir, supervisar los 
procedimientos de enseñanza y aprendizaje de 
los CBC relacionados a las disciplinas: Ciencia 
y Tecnologías, Tecnología Informática 
presentados en los CBC de la EGB 3. 
 Coordinar, dirigir, supervisar los 
procedimientos de enseñanza y aprendizaje de 
los CBC relacionados a las disciplinas: Ciencia 
y Tecnologías, Tecnología Informática 
presentados en los CBC del Polimodal. 
 Asesorar a Instituciones Educativas en las 
reformulaciones y ajustes curriculares y en 
proyectos institucionales en el área de su 
competencia. 
 Diseñar, ejecutar y dirigir proyectos de 
investigación en su campo disciplinar. 
 Diseñar, ejecutar y participar en proyectos de 
investigación junto a otros campos 
disciplinares. 
 Dictar cursos de perfeccionamiento docente en 
el área de las TICs. 
 
3.5. Requisitos de Ingreso 
El postulante deberán cumplir con lo solicitado por la 
Universidad para la inscripción a cualquier carrera de 
la UNNE además de: 
a) Poseer título de nivel superior no universitario 
de reconocimiento nacional, tales como: 
Analista en Sistemas. 
Analista en Sistemas de Información. 
Programadores de Sistemas. 
 Técnicos en Informática. 
 Técnicos en Informática Aplicada 
 Otros títulos no universitarios relacionados 
con la disciplina Informática 
b) Poseer título universitario de grado o pregrado 
de carreras de Informática,  tales como: 
 Programador Universitario de Aplicaciones 
 Analista de Sistemas  
 Experto en Estadística y Computación. 
 Licenciado en Sistemas 
 Licenciado en Sistemas de Información 
 Otros títulos universitarios relacionados con la 
disciplina Informática 
 
Ante la demanda de postulantes con otros títulos 
superiores no universitarios y universitarios no 
previstos, se designará una comisión curricular ad-hoc 
para dictaminar sobre las condiciones requeridas para 
el ingreso. 
 
3.6. Estructura Curricular 
Los contenidos están comprendidos en tres áreas de 
afinidad disciplinar: Pedagógicas, Informáticas y 
Sociales. La primera atiende la formación pedagógica y 
didáctica necesaria para desenvolverse en el ámbito 
docente, la segunda está destinada a la actualización 
del profesional en el área disciplinar específica, 
particularmente de multimedia y  entornos Web y la 
tercera, comprende materias de formación general y de 
gestión institucional educativa con una visión enfocada 
a los sistemas sociales. 
 
1. Pedagógicas 
1.1. Competencias Lingüísticas comunicativas 
1.2. Pedagogía I 
1.3. Pedagogía del aprendizaje y del 
desarrollo 
1.4. Didáctica 
1.5. Didáctica de la Informática 
2. Informáticas  
2.1. Redes, Sistemas Operativos, Internet e 
Intranet (orientados a la instalación y 
configuración de ambientes de aprendizaje 
como los Laboratorios de Informática). 
2.2. Gestión y Análisis de Información 
(Herramientas informáticas de gestión de 
información). 
2.3. Taller de Software Educativo I 
(Herramientas multimediales para el 
tratamiento de imágenes, animaciones, 
sonidos y videos). 
2.4. Taller de Software Educativo II 
(Metodología de desarrollo de software 
educativo). 
2. Sociales 
2.1. Ciencia, Tecnología y Sociedad 
2.2. Método de la Investigación Educativa  
2.3. Enfoque Sistémico de las Instituciones 
Educativas (Sociología de la Educación). 
 
3.7. Distribución horaria 
La tabla 1 ilustra la distribución 
 
Tabla 1. Distribución horaria 
 
Año/Cuatrimestre Asignatura Carga Horaria Encuentros  
1er.Año 
1er.Cuatrimestre 
Competencias Lingüísticas Comunicativas 
Ciencia, Tecnología y Sociedad 
Pedagogía del aprendizaje y del desarrollo 
 
96 hs. 
60 hs. 
96 hs. 
 
6
4
6
1er.Año 
2do.Cuatrimestre 
Didáctica General 
Redes, Sistemas Operativos, Internet e Intranet 
128 hs. 
128 hs 
8
8
2do.Año 
1er. Cuatrimestre 
Enfoque sistémico aplicado a las organizaciones educativas 
Método de Investigación Educativa 
Taller de Software Educativo I 
60 hs. 
60 hs. 
128 hs 
4
4
8
2do.Año – 2do. 
Cuatrimestre 
Gestión y Análisis de Información 
Taller de Software Educativo II 
Didáctica de la Informática  
Práctica docente 
60 hs. 
128 hs 
60 hs. 
60 hs. 
4
8
4
Carga horaria total 1.064 hs  
3.8. Estructura Organizativa 
 
El desarrollo del plan prevé llevarse a cabo por medio 
de doce (12) cursos que serán dictados en módulos 
intensivos consecutivos. Las clases de dictarán los días 
viernes y sábados con el objeto de permitir a los 
alumnos seguir ejerciendo su actividad normal y 
destinar estos días a su actualización y capacitación. 
Si el cursante acredita experiencia probada en el 
ejercicio docente, se le reconocerá el módulo de 
Práctica Docente. 
Si el cursante no completa la totalidad de los cursos o 
no aprueba algunos de ellos se extenderán certificados 
de asistencia a los cursos. 
La modalidad de los cursos será teórica/práctica a fin 
de afianzar los conceptos relevantes. Las asignaturas 
del área Informática se desarrollarán en la modalidad 
“frente a la máquina” con el objeto de estimular el 
aprendizaje con propuestas más atractivas, en las 
cuales se utilicen con intensidad recursos 
multimediales. 
 
4. Conclusiones 
La evolución de los sistemas educativos y de 
formación de recursos humanos a lo largo de la última 
década, se ha caracterizado por la búsqueda de medios 
de comunicación apropiados para brindar instrucción a 
más gente y con mayor grado de eficacia. 
Este proyecto pretende contribuir a generar una oferta 
concreta para  la demanda de formación de docentes 
con perfil en Informática, detectada como insuficiente 
en la zona de influencia de la UNNE. La contribución 
se traduce en la renovación profesional y generación de 
nuevas posibilidades de inserción laboral, el 
incremento del nivel profesional de los docentes y de la 
calidad de la enseñanza de la disciplina Informática en 
las instituciones educativas, facilitando la articulación 
con otras áreas y disciplinas de la educación.
Esta realidad provincial detectada, no es única en el 
contexto nacional. La reforma educativa generó esta 
necesidad de reconversión de los recursos humanos y 
la formación específica para atender las exigencias 
curriculares actuales en, principalmente,  los niveles 
EGB y Polimodal del sistema de educación del país. En 
este sentido, este trabajo pretende aportar a inquietudes 
similares desde la perspectiva de ofertas universitarias. 
5.
