Relevamiento preliminar de las TICs en establecimientos de una localidad de la provincia de corrientes
﻿ 
 
Con el objeto de definir acciones tendientes a 
disminuir la brecha digital existente en distintas 
regiones del pais y de la provincia de Corrientes, 
es necesario implementar relevamientos de datos 
de modo de diseñar programas de formación y 
capacitación en las TICs acordes a la zona de 
ejecución. Se exponen los resultados obtenidos de 
la implementación de un relevamiento en el año 
2005. 
Palabras claves: formación continua, 
relevamiento regional, brecha digital, capacitación 
de profesores. 
 
Área: Tecnología Aplicada a la Educación 
1. INTRODUCCIÓN 
 
Como menciona [5], la sociedad de la 
información está entre nosotros ya es parte de 
nuestra cotidianidad. Sin embargo, para lograr que 
esta afirmación sea realidad en distintos puntos de 
nuestro país es necesario el desarrollo de planes 
de formación continua en fundamentos básicos de 
informática adecuados a cada una de las 
realidades provinciales. 
Las Tecnologías de la Información y 
Comunicación (TICs) están introduciendo 
cambios significativos en todos los ámbitos de la 
vida en sociedad. Es así que, en un mundo 
globalizado, impactan fuertemente sobre la 
economía, las empresas, el estado y los individuos 
[7]. Las nuevas TICs ofrecen a sus usuarios 
beneficios y ventajas que, en el caso de las 
empresas tienen efectos tanto en lo organizacional 
como en la inserción en el mercado  
Rosanigo et al. [8], analizan el uso de las TICs en 
la educación desde la perspectiva docente y del 
alumnado. Consideran que  desde el punto de 
vista del profesor, se debe comprender que la 
modernización de la enseñanza es un proceso 
continuo y aceptar que la progresiva introducción 
de los medios informáticos en las actividades 
educativas provoca cambios, tanto en la forma de 
plantear los problemas como en el modo de 
resolverlos, debido a que las herramientas 
disponibles son cada vez más potentes y 
versátiles. Sin embargo el uso del software 
educativo en los ejes transversales de la 
educación, en sus distintos niveles, requiere en 
primera instancia el conocimiento básico de los 
distintos actores del sistema educativo.  
Lo expuesto, trasladado al sistema educativo de la 
provincia de Corrientes, requiere la puesta en 
marcha de relevamientos de los conocimientos 
preliminares en informática y referentes a la 
actitud docente ante las TICs. Por ello, se 
considera que los estudios exploratorios, 
permitirán definir un plan estratégico de 
desarrollo de competencias básicas informáticas. 
Esta etapa está destinada a la producción de 
conocimientos que pudieran considerarse en la 
formulación de planes de capacitación para el uso 
de las TICs destinados a docentes y personal 
administrativo que se desempeñan en 
establecimientos escolares de la Provincia de 
Corrientes. 
 
2. METODOLOGÍA 
 
La puesta en marcha de una campaña de 
alfabetización digital, requiere realizar un estudio 
exploratorio del estado del arte y el rol de las 
TICs en el ámbito educativo provincial. Se 
expone la metodología aplicada para la obtención 
de los datos.  
2.1. Instrumento de recopilación de datos 
El cuestionario, de manera general, incluye 
preguntas sobre el establecimiento escolar,  
equipamiento informático, software utilizado, uso 
de Internet, conocimientos previos de 
herramientas básicas de informática e interés en 
programa de formación continua.  
El cuestionario está dividido en dos categorías. 
Una releva diferentes aspectos institucionales 
respecto de la inclusión de las tecnologías 
informáticas en el establecimiento. La segunda, 
destinada a relevar los datos personales de los 
asistentes tendientes a recopilar sus conocimientos 
en temas de informática básica y sus 
requerimientos de formación continua en este 
tema. 
Debido a que el estudio es de carácter 
exploratorio, se diseñaron las preguntas con el 
propósito de obtener información de un listado de 
posibilidades; por lo tanto, la mayoría de las 
variables son de tipo dicotómicas. Clasificado las 
preguntas por su tipo, se tiene: 
- Las de tipo dicotómicas: aula informática, 
conexión a internet, conocimientos en el 
manejo básico de programas informáticos, 
acceso a computadoras, requerimientos en 
programas básicos de formación.  
- Las de tipo nominales múltiples: título 
profesional, función por la cual fue 
designado en el desempeño. 
- Las de tipo numérica: antigüedad en el 
desempeño de las actividades, numero de 
computadoras existentes en el 
establecimiento, numero de docentes con 
conocimientos en informática 
 
2.2. Muestra  
El estudio se realizó con los representantes de 
trece (13) establecimientos de una localidad de la 
provincia de Corrientes.  
 
2.3. Técnicas de recopilación de datos 
Para la obtención de los datos se aplicó una 
encuesta. Los instrumentos se aplicaron al 
personal docente administrativo y a los directivos 
de los establecimientos del departamento de Goya 
de la provincia de Corrientes. 
 
2.4. Análisis de los resultados 
Los datos obtenidos fueron sistematizados con el 
objeto de aplicar procesos de reducción, 
identificación, clasificación y agrupamiento para 
generar información confiable y adecuada para 
apoyar a la toma de decisiones. 
 
3. RELEVAMIENTO IMPLEMENTADO 
 
El relevamiento de datos se realizó en el primer 
trimestre del año 2005. Se debe destacar la 
predisposición de los establecimientos al enviar la 
información solicitada en tiempo y forma. 
En [4] se incorpora la definición de Jorge A. 
González (1999) sobre competencias 
tecnológicas:“sistema finito de disposiciones 
cognitivas que nos permiten efectuar infinitas 
acciones para desempeñarnos con éxito en un 
ambiente mediado por artefactos y herramientas 
culturales”. 
La difusión de las TICs puede ser considerada 
como una de las formas de expresión del progreso 
técnico que se vincula con la innovación en 
productos y procesos, y que involucra aumentos 
en el stock de conocimientos, la aplicación de 
conocimientos ya disponibles, la introducción de 
mejoras organizativas y de gestión y el 
aprendizaje por parte de los trabajadores [6]. 
En sucesivas instancias de capacitación 
organizadas por un programa de reforma 
administrativa, se implementaron relevamientos 
tendientes a recopilar datos representativos del 
estado actual de los conocimientos y habilidades 
del personal responsable de las tareas 
administrativas frente a la computadora. En este 
trabajo se mencionan los resultados obtenidos en 
una localidad de la provincia de Corrientes. 
Evaluar el empleo de las TICs en los 
establecimientos, requiere en primera instancia, 
determinar con que herramientas cuentan en una 
determinada localidad. Del total de 
establecimientos asistentes a la jornada, sólo 6 
cuentan con líneas telefónicas, y en 5 de ellos se 
dispone de una cuenta de correo electrónico 
institucional. 
Disponer de una sala informática es un aspecto 
fundamental para conocer las posibilidades del 
desarrollo de estudios y presentar programas de 
capacitación, 10 de los establecimientos cuentan 
con instalaciones. En los establecimientos solo 3 
cuentan con conexión permanente a la red de 
redes, factor primordial al momento de evaluar los 
medios digitales para el desarrollo de los 
materiales didácticos. Asimismo, 5 de ellos 
disponen de PC conectadas en red.  
No sólo los recursos materiales son 
fundamentales, es importante conocer el factor 
humano. Solo 3 de las instituciones no mencionan 
el número de docentes con conocimientos, esta 
respuesta puede deberse a que los asistentes 
carecen de información respecto a los 
conocimientos previos de sus colegas. Asimismo, 
en 9 de los casos la informática se emplea con 
herramienta complementaria en el aprendizaje y 
con respecto a los medios de comunicación 
digitales, 6 personas cuentan con sus propias 
cuentas de correo electrónico.  
Como se mencionó, el factor humano es un 
elemento clave para lograr la apropiación y uso de 
las TICs en el sistema educativo. Con respecto al 
titulo que tienen, 3 son perito mercantil, 1 es 
licenciado, 1 es bachiller, y 8 son docentes. El 
máximo nivel de estudios alcanzados es terciario 
y universitario en 2 casos, terciario en 6 casos y 
secundario en 5. En los establecimientos, 
desempeña función docente en 1 caso, docentes y 
administrativas en 3 casos y sólo administrativas 
en 9 situaciones.  
Con respecto a los conocimientos en el uso de PC, 
12 de ellos respondieron afirmativamente. 9 de 
ellos disponen de un equipo en su casa, 12 
acceden en el trabajo, y 1 en otro lugar. 
Con respecto al uso de Internet se menciona que 
no acceden a la web, 1 no contesta y 7 si acceden 
a la web siendo seis (6) de ellos los que descargan 
material. Sólo 4 de los asistentes disponen de 
cuentas de correo electrónico y solo en 1 caso han 
realizado evaluaciones en línea.  
Al relevar los conocimientos fundamentales, 12 
de ellos afirmaron conocer el entorno Windows, 8 
el procesador de textos, 7 las planillas de calculo, 
5 el desarrollo de presentaciones digitales y bases 
de datos, 7 la navegación por la red, 2 el chat, 4 el 
manejo de antivirus, 3 la comprensión de 
archivos, 1 el programa Acrobat Reader. 
Con respecto al uso de Internet, 10 mencionaron 
que acceden a la red de redes.  
Al relevar la formación en informática requerida, 
6 mencionaron cursos de sistema operativo y 
procesadores de textos, 5 las planillas de calculo, 
6 requieren programas para gestionar estadísticas, 
7 la navegación en la web, 4 software para 
presentación y 1 se manifestó en la capacitación 
en herramientas orientadas a la capacitación. 
De los datos relevados y gestionados, se puede 
establecer que todas las acciones de alfabetización 
digital tendientes a disminuir la brecha digital son 
importantes y necesarias para favorecer la 
formación continua de los agentes del sistema 
educativo provincial. 
 
4. PROYECTO DE CAPACITACIÓN 
 
Los datos relevados permitirán diseñar acciones 
de capacitación continua, con la intención de 
lograr una apropiación efectiva de las tecnologías 
de la información y comunicación en el aula y en 
el desempeño docente. 
En Anido y Rubio Scola [1] se menciona que la 
informática se ha convertido en algo habitual en 
nuestra sociedad y, progresivamente va ocupando 
un sitio cada día mayor en las Universidades. Sin 
embargo los materiales curriculares informáticos 
en otras áreas no han acompañado este enorme 
crecimiento.  
De acuerdo a lo expuesto en el párrafo anterior y 
en función a los datos relevados, existe un campo 
muy fértil para la investigación y el desarrollo, 
siendo el proyecto denominado “Incorporación de 
las nuevas tecnologías de la Comunicación y de la 
Información al quehacer docente universitario”  
de vigente implementación. El mismo fue 
presentado en el año 2002 a las autoridades de la 
Universidad Nacional del Nordeste [3]. 
 
5. CONCLUSIONES 
 
La tecnología es una herramienta singular que 
favorece a la educación del nuevo milenio. En 
este trabajo, se presentaron los resultados 
obtenidos de un estudio exploratorio realizado en 
el año 2005 en la provincia de Corrientes, 
tendiente a relevar aspectos de disponibilidad de 
TICs y de recursos en esta temática. Los datos 
analizados permitirán avanzar en una propuesta 
tendiente a la elaboración y puesta en marcha de 
programas de formación en TICs, centrados en la 
adquisición de competencias básicas de 
informática. Se espera que la ejecución de estas 
acciones contribuya al proyecto nacional de 
alfabetización digital impulsado por el Ministerio 
de Educación, Ciencia y Tecnología de la Nación. 
Asimismo, se debe destacar que el trabajo 
desarrollado podría considerarse como una base 
para la implementación de un observatorio de 
tecnologías de la información y comunicación en 
la provincia de Corrientes gestionando acciones 
de transferencia y de extensión desde la 
Universidad hacia el medio y, así, cumplir con 
una de las misiones de las Casas de Altos 
Estudios. 
 
6.
