Sistemas tutores inteligentes basados en agentes
﻿
Se describe el proyecto de
investigación que lleva a integrar
a los agentes inteligentes en el
marco de desarrollo de los Sistemas
Tutores Inteligentes (STI) a fin de
obtener una arquitectura que
soporte los marcos teóricos
seleccionados: la teoría de
agentes, las teorías de aprendizaje
(estilos) y las estrategias de
enseñanza a fin de articular la
solución.
Se busca un sistema de alta
modularidad que permita la
reutilización de los bloques
principales. Para ello, se deben
redefinir los módulos básicos a
implementar con sus
funcionalidades.De este modo se
obtendrá una arquitectura basada en
agentes donde los módulos del tutor
(multiagentes en este caso) y del
estudiante se basarán en los
métodos que recomienda la Teoría
Uno [1], en los estilos de
aprendizaje [2,3,4] y en la teoría
de las inteligencias múltiples de
Gardner [5,6].
Palabras clave: Sistemas tutores
inteligentes, Sistemas
multiagentes, modelado de tutor.
1. INTRODUCCIÓN: LOS SISTEMAS
TUTORES INTELIGENTES (STI).
Un STI se define como: “un sistema de software que
utiliza técnicas de inteligencia artificial (IA) para
representar el conocimiento e interactúa con los
estudiantes para enseñárselo”, [7] a lo que Giraffa
[8] agrega la consideración de los diferentes estilos
cognitivos de los alumnos que utilicen el sistema. El
modelado de los Sistemas Tutores Inteligentes (STI)
es una tarea compleja. Para poder decidir si llevar a
cabo un desarrollo desde una visión tradicional o
con inclusión de agentes inteligentes, se debe
analizar el modelo básico de  tres módulos básicos
en la arquitectura propuesta por Carbonell [9]. A la
hora de modelizar un STI se deben considerar las
características del dominio (o sea del contenido), del
comportamiento observable o mesurable del alumno
(a través de un modelo del alumno) y del conjunto
de estrategias que serán abordadas por el modulo del
tutor en búsqueda de una enseñanza personalizada
(considerando el modelo de tutorizado). La selección
del protocolo pedagógico más adecuado para cada
estudiante, es uno de los factores más importantes a
la hora de maximizar los resultados de las sesiones
pedagógicas: Por lo tanto, se plantea la necesidad
de encontrar técnicas que permitan determinar cual
es el protocolo óptimo disponible en el sistema para
cada estilo de aprendizaje particular, a fin de
satisfacer las necesidades de cada estudiante,
considerando su desempeño previo del estudiante y
otras de sus características intrínsecas del mismo
(carrera, edad, tiempo de residencia en la carrera,
etc.).
Para rediseñar y obtener los “nuevos módulos” se
debe tener en cuenta el modelo de componentes
planteado por Carbonell [9] y sus ampliaciones
[10,11,12,13,14]. Por otra parte, los Sistemas
Tutores Inteligentes (STI) analizados pueden
responder a las preguntas de los estudiantes, siempre
y cuando la interacción esté iniciada por el sistema,
ya que éste debe realizar un proceso guiado de
aprendizaje.
2. LOS AGENTES INTELIGENTES Y LOS
SISTEMA MULTIAGENTES.
En esta investigación, se busca una metodología que
propicie el diseño de los STI con la integración de
entidades o agentes inteligentes desde la visión que
la inteligencia genuina sólo es posible si se cuenta
con un cuerpo situado dentro de un entorno (modelo
biológico), donde para interactuar con el medio
ambiente, el agente debe ser capaz de percibir,
razonar y actuar, es decir debe poseer sensores que
le permitan recolectar información, a fin de convertir
esa información en conocimiento para alcanzar su
objetivo razonando y actuando para modificar el
entorno. En este enfoque  inspirado en la sociología,
se hace referencia también a conceptos como
“comunicación”, “cooperación”, “coordinación” y
“competencia”.
La investigación en metodologías orientadas a
agentes es un campo relativamente nuevo y debido a
la relación del paradigma de la orientación a agentes
con la orientación a objetos y con los sistemas
basados en conocimiento, las metodologías
orientadas a agentes no han surgido como
metodologías totalmente nuevas, sino que se han
planteado como extensiones a metodologías
existentes. Se trata pues, de obtener las bases
teóricas conceptuales y metodológicas para la
construcción de los STI donde la importancia un
tutor inteligente radica en que la captura de la
experticia de los especialistas (uno o varios docentes
expertos en el dominio), podrá ayudar a la formación
de los estudiantes novatos, a través de la adecuación
de la estrategia didáctica que mejor responda a las
características de cada estudiante.
Por este motivo, se pensó que un grupo de agentes
cooperando a través del enfoque sociológico, podría
aportar una buena opción, pero, este intento se debe
tomar con mucha cautela, ya que en dominios
complejos los sistemas multiagentes necesitan
grandes cantidades de información acerca del
mismo, por lo que resulta muy difícil prever todas
las situaciones posibles para que los agentes puedan
evolucionar y adaptarse al entorno. A fin de precisar
qué es un agente, Russell y Norvig [15] señalan que:
un agente es un sistema capaz de percibir a través
de sensores la informaciones que proviene del
ambiente donde está insertado y reaccionar a través
de efectores, por lo que se lo puede definir como una
entidad de software que exhibe un comportamiento
autónomo, situado en un ambiente en el cual es
capaz de realizar acciones para alcanzar sus
propios objetivos y a partir del cual percibe los
cambios. Wooldridge y Jennings [16] expresan que:
“Un agente es un sistema computacional que está
situado en un ambiente y que es capaz de acciones
autónomas en este medio para alcanzar sus
objetivos de diseño”. Villareal Farah [17] agrega en
referencia a los agentes inteligentes en el marco
educativo y de los STI que son: “fragmentos de
software con características humanas que facilitan
el aprendizaje. Estas características puede
expresarse desplegando texto, grafico, iconos, voz,
animación, multimedia o realidad virtual”.
En cuanto a la aplicación de los agentes y SMA
(sistemas multiagentes) al ámbito educativo, en lo
que respecta al diseño de los STI y los Asesores
Inteligentes, se han llevado a cabo investigaciones
que propician su aplicación. Frasson et al. [18]
afirman que: “una de las aplicaciones de agentes
autónomos promisorias más está probablemente en
la educación y el entrenamiento” y Shoham [19]
sostiene que una  solución para la construcción de
ambientes de enseñanza y de aprendizaje, podría ser
una sociedad de agentes que puedan aprender y
enseñar, si los agentes trabajan de una manera
concurrente y autónoma para alcanzar sus objetivos.
Un agente es inteligente cuando es capaz de actuar
con autonomía y  flexibilidad, basadas en cualidades
de  reactividad: o capacidad para percibir su entorno
y responder a tiempo a los cambios que ocurren en
él, proactividad o capacidad de mostrar un
comportamiento dirigido por objetivos, tomando la
iniciativa para planificar su actuación a fin de lograr
sus objetivos y habilidad social desde la capacidad
para interactuar por decisión propia en los procesos
de negociación o cooperación con otros agentes de
software o personas. Existen otras cualidades que
incrementan la inteligencia del agente tales como:
las actitudes mentales, el aprendizaje, y la
movilidad, y se suponen racionalidad, la veracidad
y benevolencia al aceptar las solicitudes de servicio,
siempre que sea posible.
3. METODOLOGÍAS PARA DISEÑO DE SMA.
Las metodologías para la solución de problemas
aplicando SMA, dan el marco formal para la
concepción de sistemas desarrollados
específicamente con agentes. Siguiendo a
Wooldridge [20] se puede decir que éstas consisten
en un conjunto de modelos que incluyen normativas
y procedimientos asociados y se pueden dividir en
dos grandes grupos: a) aquellas inspiradas en los
desarrollos orientados a objetos y sus extensiones y
b) aquellas que adaptan la ingeniería de
conocimiento y otras técnicas asociadas. Entre las
primeras se pueden citas la AAII (Australian AI
Institute) de Kinny et al. [21], GAIA de Wooldridge
[22], agentUML de Odell et al., [23] y corresponden
al segundo grupo: Desire Framework [24],
Cassiopieia [25] y agentes en Z [26]. Las
características de los STI sugieren la necesidad que
los agentes que lo constituyan posean la capacidad
de representar simbólicamente el conocimiento y
tengan además la capacidad de llevar a cabo tareas
de planificación. Es decir, estas capacidades se
pueden obtener a través de agentes de tipo
deliberativos donde las decisiones de los agentes se
basarán en razonamientos lógicos. Dada la
complejidad del entorno de desarrollo para el STI, es
apropiado adoptar el enfoque BDI (believes, desires,
intentions), que fuera formulado por Bratman [27]
formalizado por Kinny, Georgeff, Rao [28]. Las
arquitecturas BDI se inspiran en un modelo
cognitivo humano [27], donde las creencias de los
agentes están dadas por la información que reciben
del entorno, constituyendo su propio modelo del
mundo. Los deseos, están constituidos por aquellos
estados que el agente quiere que se verifiquen en su
mundo y las intenciones son un subconjunto de los
deseos que el agente se propone alcanzar. Los planes
están dados por las acciones que el agente llevará a
cabo para lograr sus intenciones. De este modo, el
agente lleva a cabo de manera cíclica una secuencia
de revisión de creencias, generación o modificación
de deseos, establecimiento de intenciones y
objetivos con determinación de acciones para lograr
esos objetivos, las que modificarán nuevamente el
mundo tal como lo percibe el agente. Una
arquitectura construida sobre la base teórica de los
agentes BDI debe, poseer estructuras que permitan
el almacenamiento del estado mental o conjunto de
creencias del agente, las cuales se corresponden con
el conocimiento que el agente tiene de su entorno, ya
que los agentes no pueden diferenciar entre
información verdadera y creencias. Se puede
plantear entonces, el intérprete BDI con diversas
estrategias [22] según el compromiso del agente (si
son osados o precavidos, o si reconsideran o no sus
intenciones cuando creen que no son realizables).
4. ENTORNOS DE DESARROLLO.
Dentro de los entornos para sistemas multiagentes,
una primera opción es la plataforma OpenSource
JADE1 (Java Agent Development Framework) que
ofrece algunas ventajas que justifican la elección de
la misma para el desarrollo del sistema multiagente.
Esta plataforma posee APÍs (Application
Programming Interface) para la creación agentes y
elementos relacionados con los mismos, contando
con una interface gráfica y con herramientas para
controlar  y depurar el sistema. Los desarrollos
responden al estándar FIPA (Foundation for
Intelligent Physical Agents) como así también los
mensajes intercambiados por los  agentes (maneja
para cada agente una cola de mensajes ACL , Agent
Communication Language). Una segunda opción es
JADEX2 es una plataforma que utiliza JADE con lo
cual cumple con todas las especificaciones FIPA
dando el marco y las herramientas para desarrollar
agentes orientados a objetivos, según el modelo
BDI. Posee una API que facilita el acceso a los
conceptos de JADEX cuando se programan planes,
como una clase Java predefinida que proporciona
métodos útiles para gestionar las creencias. Una
tercera opción lo constituye FIPA-OS3 o primera
implementación Open Source del estándar FIPA que
tiene uno de los mayores niveles de uso con aporte
de los desarrolladores que permiten soportar las
especificaciones experimentales más corrientes en
desarrollo. Existen otras herramientas aptas como
LEAP4 (Lightweight Extensible Agent Platform)  que
es un ambiente de desarrollo y ejecución de agentes
inteligentes, precursor de la segunda generación de
la plataforma FIPA y ZEUS5 que es un conjunto de
herramientas para construir aplicaciones
multiagentes colaborativas, un sistema Open Source
de agentes implementado en Java.
5. TEORÍAS DE ENSEÑANZA Y ESTILOS DE
APRENDIZAJE E INTELIGENCIAS
MÚLTIPLES
Se propone diseñar un STI con un marco teórico
pedagógico basado en la Teoría Uno [1] y por este
motivo, es que se deben rediseñar los submódulos
básicos que componen el STI, a fin de poder integrar
los conceptos planteados por esta Teoría al diseño
computacional. Con esta mejora, se busca poder
                                                
1 JADE: desarrollo de TILAB (CSELT) y web es
www.jade.tilab.com/, www.jade.cselt.it/ y
http://sharon.cselt.it/projects/jade/ consultado el 01/07/05
2 JADEX sitio web consultado el 01/07/05 http://vsiswww.informatik.uni-hamburg.de/projects/jadex/
3 FIPA-OS sitio web consultado el 01/07/05 http://fipaos.sourceforge.net/
4 Sitio web consultado el 02/07/05 http://leap.crm-paris.com/
5 ZEUS. The ZEUS Agent Building Tool. British
Telecommunications,
http://more.btexact.com/projects/agents/zeus/, consultado el
02/07/05.
identificar el protocolo pedagógico, o método de
enseñanza con el cual cada uno de los estudiantes se
sienta  más cómodo, a fin de obtener mejores
resultados. Esto no se puede lograr de una manera
simple en una clase tradicional, en la que un solo
docente está a cargo de la formación un gran número
de estudiantes. Un STI no posee esta limitación, ya
que cada una de las sesiones pedagógicas se realiza
con un solo estudiante a la vez, independientemente
de la concurrencia del sistema. En un sistema como
el que se propone, el modelo del tutor es el
encargado de definir y de aplicar una estrategia
pedagógica de enseñanza (socrática, orientador,
instructor, etc.), de contener los objetivos a ser
alcanzados y los planes utilizados para lograrlos. Es
el responsable de seleccionar los problemas, de
monitorear y de criticar el desempeño, de proveer
asistencia cuando se la requiera y de seleccionar el
material de aprendizaje para el estudiante. Integra el
conocimiento acerca del método de enseñanza
(deductivo, inductivo, analógico, analítico, sintético,
de trabajo colectivo, etc.), de las técnicas didácticas
(expositiva, discusión, demostración, diálogos,
instruccional, responder preguntas, etc.) y del
dominio a ser enseñado (con integración de
planificación y curriculum). En este sentido, se
busca emular a un tutor humano teniendo en cuenta,
los métodos de enseñanza tales como la instrucción
didáctica, el entrenamiento y la enseñanza
socrática. Respecto de los estilos de aprendizaje, se
han relevado las herramientas disponibles más
adecuadas para caracterizar los estilos de
aprendizaje, y se ha observado que Felder y
Silverman [2] presentan un enfoque clasificando a
los estudiantes según su forma de aprender de
acuerdo a la siguiente lista de pares dicotómicos: a)
Sensitivos  o intuitivos (conceptuales, innovadores,
orientados hacia las teorías), b) Visuales  o verbales,
c) Inductivos o deductivos d) Activos o reflexivos  o
globales. Se observa también que un alumno puede
presentar varias de las características descriptas, por
lo que el docente debería ser capaz de adaptar su
estilo y modalidad de enseñanza a los estilos de
aprendizaje de tal forma de facilitar la actitud de los
estudiantes y la forma de apropiación de los
contenidos [3,4]. Esto significa que existen
diferentes maneras de acceder al conocimiento en
términos de intereses y estilos, o puertas de entrada
para iniciar el proceso de acceso al conocimiento
[5,29]. Según Gardner [5,6] la inteligencia humana
posee siete (ocho en la reformulación) dimensiones
diferentes (las siete inteligencias: lingüística, lógicomatemática, musical, espacial, interpersonal,
intrapersonal y cinética-corporal y octava: la
naturalista) y a cada una de ellas le corresponde un
determinado sistema simbólico. Por lo tanto, se
podría desarrollar un protocolo pedagógico
específico que tuviera en consideración la
composición de inteligencias de los estudiantes
manejando diferentes sistemas simbólicos a fin de
construir ambientes diferenciadores de aprendizaje
[30].
6. ARQUITECTURA PROPUESTA PARA EL
TUTORIZADO.
Se elaborará la arquitectura básica del STI a partir de
los dos marcos teóricos provistos por los desarrollos
de la tecnología de agentes, los métodos de
enseñanza y los estilos de aprendizaje, que se deriva
de la planteada por Carbonell [9] (Figura 1) con la
consideración de los rediseños sin superposiciones
funcionales a fin de obtener módulos independientes
del dominio e intercambiables. Desde la perspectiva
de las aplicaciones de agentes, se puede distribuir el
conocimiento a impartir en un STI en varios agentes
tutores, donde cada uno posee sus propias creencias,
deseos, intenciones, objetivos y planes de acción a
través de diferentes protocolos pedagógicos. Es
decir, cada uno estará emulando al estilo de
enseñanza de un tutor humano. Una sesión
pedagógica se inicia cuando el estudiantes ingresa al
sistema a través de su identificación, a través de el
agente de interface (AgI).Los datos del mismo están
almacenados en la base de conocimientos (BC)
donde se registra el historial y el estado actual del
estudiantes a través de su actualización.
Figura 1: Estructura clásica de un Sistema
Tutor Inteligente propuesta por Carbonell [9].
Figura 2. Arquitectura básica, donde AgI es el agente de interface, AgME
el agente de modelo del estudiante, BC la base de conocimiento, Ags. PP
son los agentes de tutores con diferentes protocolos pedagógicos.
De este modo, el sistema responde a las características
del estudiante (AgME) que ingresa al mismo y le
sugiere el protocolo pedagógico más adecuado entre los
disponibles en el sistema (AgPP1, AgPP2, AgPP3, etc).
Cada agente pedagógico, posee un generador de
contenidos con objetivos para cada unidad didáctica de
acuerdo a su estilo de enseñanza. Los protocolos
pedagógicos están dados por los que sugiere la Teoría
Uno [1].
7. GRADO DE AVANCE
Se continúa una línea de investigación desde 2004 y a
partir de la misma se han rediseñado los módulos
básicos y sus funcionalidades [10,11,31,32,] se ha
propuesto la arquitectura básica para el STI [33] y el
modelado al tutor a través de la aplicación de redes
neuronales backpropagation y SOM (Self Organized
Maps) [12,13,14]
8. CONCLUSIONES Y LÍNEAS DE
INVESTIGACIÓN FUTURAS
Se ha investigado el problema desde distintas ópticas
(sistemas inteligentes y ciencias de la  educación) de
forma tal de obtener una base teórica sobre la cual
desarrollar un tutor inteligente. Se ha tenido en cuenta
las teorías de aprendizaje, de enseñanza  y las
plataformas para el desarrollo de los sistemas
multiagentes.
A partir del marco teórico descrito y de los paradigmas
de desarrollo de sistemas multiagentes, se ha propuesto
una arquitectura básica y se planteó la selección del
tutoerizado. Esta arquitectura presenta una forma más
efectiva de  comunicación entre el usuario y el sistema,
ya que considera el estilo de aprendizaje del estudiante.
Determinado el marco teórico, se seleccionarán las
herramientas metodológicas y el ambiente de desarrollo
más adecuado, a fin de: a) Diseñar un módulo de
agentes (AgPP) para llevar a cabo la tarea de generación
de estrategias de enseñanza en el  módulo del tutor, que
permita la adición de nuevos protocolos de enseñanza
que se adapten a las necesidades de cada del alumno (a
través de su perfiles) y b) Diseñar un agente (modelo de
estudiante) que  permita obtener los diferentes estilos de
aprendizaje de los estudiantes de acuerdo sus
preferencias. c) La etapa siguiente es el diseño del
módulo evaluador y completar el módulo del dominio.
9.
