Aplicación de visualización de datos en sistemas de educación a distancia
﻿
Se presenta una herramienta interactiva gráfica que 
procesa los datos correspondientes a accesos y usos 
de los recursos disponibles en plataformas de 
educación a distancia desarrolladas en Moodle. El 
empleo de Visualización de la Información sobre 
los datos registrados en estos sistemas facilitará a 
los instructores de estas plataformas en el 
monitoreo y seguimiento de los estudiantes 
registrados. En la Universidad Nacional del 
Comahue se ha implementado una Plataforma de 
Educación a Distancia, un entorno virtual que se 
utiliza  como medio de comunicación y soporte de 
contenido. La herramienta gráfica instalada en la 
plataforma permite la implementación de técnicas 
de visualización de datos de forma intuitiva para el 
docente para obtener la representación gráfica mas 
adecuada a cada necesidad. 
Los profesores de las diferentes materias requieren 
analizar la participación de los estudiantes para 
evaluar el aprovechamiento de los recursos 
ofrecidos por la plataforma con el objetivo de 
brindar capacitación efectiva.  
Conocer las utilidades de la herramienta gráfica 
permitirá poder evaluar sus resultados y adecuarlos 
a las necesidades de los instructores. Se apunta 
además, a aportar nuevas estructuras visuales a 
través de técnicas de visualización que permitan 
manejar cantidades de datos crecientes e incorporar 
mayor información gráfica en las aplicaciones.  
 
Palabras claves : educación a distancia,  
herramienta gráfica interactiva, moodle, 
visualización de datos, representación visual 
1. Introducción 
En la Universidad Nacional del Comahue se ha 
implementado la plataforma PEDCO[1] para 
brindar soporte y capacitación a distancia, donde 
los instructores de los cursos que la utilizan, 
necesitan saber qué es lo que sucede con sus 
estudiantes respecto al avance, participación y 
motivación en los mismos. Para conocer esto los 
profesores necesitan saber si los estudiantes leen el 
material, acceden regularmente a los cursos, 
participan en las discusiones, realizan sus 
actividades a tiempo, tienen dificultades con ciertos 
temas, etc. 
GISMO[2] es una herramienta que extrae los datos 
registrados sobre el uso de los recursos por cada 
estudiante y genera representaciones gráficas que 
pueden ser analizadas por los instructores del curso 
para examinar varios aspectos de los estudiantes a 
distancia.  
Esta herramienta [3] utiliza técnicas de la 
visualización de la información para construir en una 
manera gráfica apropiada los datos 
multidimensionales registrados por el sistema de los 
estudiantes. Este tipo de herramientas busca asistir a 
los instructores para que conozcan lo que ocurre en 
sus clases y así proveer una mejor respuesta a los 
estudiantes. 
La visualización Multidimensional de Datos 
Multivaluados[4], MDMV, trata del análisis de datos 
con múltiples parámetros cada uno de los cuales 
pueden tomar distintos valores, y de las relaciones 
claves que existen entre ellos y las maneras de 
visualizarlos. Ha sido estudiada por estadísticos y 
psicólogos antes de que la ciencia de computación la 
considerara una disciplina.  
En general, estas aplicaciones han sido diseñadas 
para una tarea específica por lo que han sido 
optimizadas para un conjunto de datos también 
específicos. Transformarlas en sistemas que trabajen 
con datos generales requiere más tiempo de 
desarrollo. Otras aplicaciones utilizan bases de datos 
extremadamente complejas y detalladas, como 
aquellas que se utilizan para restituir volúmenes. Y 
aunque los estudios de usabilidad de algunas de estas 
aplicaciones han mostrado que los usuarios obtienen 
mayor efectividad cuando trabajan con interfaces de 
visualización, las pruebas de usabilidad requieren 
algunas veces, un período de ajuste al modelo visual 
resultando un problema para el usuario general. 
La necesidad de manejar cantidades de información 
crecientes ha instado a los diseñadores a incorporar 
mayor información gráfica en las aplicaciones. El 
éxito de estas aplicaciones, a través de la 
disponibilidad de herramientas de visualización, 
seguramente inducirá al uso de la visualización de la 
información. 
El uso de la visualización MDMV permite una 
evaluación coherente del comportamiento del 
sistema social estudiado, en nuestro caso los 
estudiantes de cursos a través de la plataforma de 
educación a distancia. 
Es este trabajo se presenta, en la sección 2, la 
herramienta GISMO. Finalmente se presentan 
nuestras conclusiones. 
2. GISMO 
Una vez que GISMO ha sido instalado, aparece 
como un bloque más dentro del Moodle[5] 
accesible por los profesores pero oculto para los 
estudiantes. El requisito para usar la herramienta es 
contar con un navegador capaz de correr applets 
Java (1.4.x). 
Las representaciones gráficas que pueden generarse 
se clasifican inicialmente en 4 categorías de 
visualización: Estudiantes, Recursos, Actividades y 
Conceptos. Analizaremos las cuatro categorías en 
detalle. 
2.1. Estudiantes  
Accesos a los cursos  
Con esta opción se representa 
gráficamente la participación que han 
tenido los estudiantes en un curso. La 
representación consiste en una matriz 
donde  los nombres de los estudiantes 
están en representados en el eje Y, y las 
fechas de acceso a los cursos en el eje X. 
Cada marca significa al menos un acceso 
efectuado por el estudiante en una fecha a 
un cierto curso.  
Debajo de esta representación hay otra en 
la que se grafica el número global de 
accesos a los cursos hechas por cada 
estudiante en cada fecha. En la figura 1 
vemos la representación para la materia 
RPA[6].  
 
 
Fig.1 Representación gráfica de los 
accesos de los estudiantes a los cursos.
  
Uso de los recursos  
Con esta representación se analizan los 
accesos que los estudiantes, representados 
en el eje X, hacen a los recursos, 
representados en el eje Y. En la figura 2 se 
puede observar una representación de esto. 
 
 
Fig. 2 Acceso a los recursos por parte de 
los estudiantes  
 
Detalle del acceso a los recursos  
Las fechas son representadas en el eje X y 
los recursos en el eje Y, la forma en que 
están ordenados representa la incidencia de 
cada recurso dentro del curso. Debajo de 
este gráfico se representa un histograma 
con el número total de accesos hechos por 
los estudiantes a todos los recursos del 
curso. 
 
Estudiantes-Recursos 
Con este gráfico los profesores conocen 
qué estudiantes acceden a cuáles recursos y 
cuándo. Los estudiantes están representados 
en el eje Y, y los recursos en X. Un punto 
representa los accesos y el número de veces 
que se accedió se representa con el tono. 
2.2. Recursos  
Accesos 
Se representa el número total de accesos 
que cada estudiante ha hecho a cada 
recurso. En la figura 3 se muestra la 
representación obtenida. Desde esta 
representación puede accederse al detalle 
de los accesos del recurso. En la Figura 4 
podemos ver un ejemplo de la 
representación, las fechas son representadas 
en X y los estudiantes en Y. El histograma 
de abajo representa los accesos hechos por 
los estudiantes al recurso en cada fecha.  
 
 
Fig 3 Accesos a los recursos  
 
 
Fig 4 Detalle del acceso a un recurso 
particular  
2.3. Actividades  
Discusiones 
Con este gráfico los profesores pueden 
conocer en cuales discusiones ha 
participado cada uno de los estudiantes, 
pueden observarse el número de mensajes 
que han colocado, el número de mensajes 
vistos y el número de temas iniciados por 
cada uno.  Cada tipo de acción se 
representa como un punto con diferente 
icono (círculo, cuadrado, triángulo 
respectivamente).  
 
Actividades y tareas  
Los profesores pueden observar las fechas 
en que los estudiantes han resuelto las 
diferentes actividades. Hay dos 
representaciones que pueden ser 
obtenidas, la primera en la cual se 
representa en cada línea vertical a cada 
una de las actividades y en el eje Y están 
representados los estudiantes, una marca 
en cada intersección denota el acceso a la 
actividad por parte del estudiante. 
La segunda representación consiste en 
una matriz en la que se representan las 
actividades en el eje X y los estudiantes 
en Y, un cuadradito en la intersección 
indica el acceso por parte de los 
estudiantes, el tono del mismo representa el 
número de accesos. 
2.4. Conceptos  
Actividades y conceptos  
Moodle permite a los instructores de cada 
curso definir conceptos y relacionarlos con 
las actividades y cuestionarios para 
evaluaciones. Luego es posible generar 
gráficos en los que las actividades son 
representadas en el eje Y, los conceptos 
asociados en el X.  
 
Estudiantes y conceptos  
Con esta representación es posible 
reconocer la perfo mance de cada 
estudiante, representados en el eje Y, 
respecto a cada concepto, representado en 
el eje X. El tono de la marca en cada 
intersección representa la performance 
obtenida. 
3. Conclusiones 
En este documento se ha presentado una de las líneas 
de trabajo sobre visualización de datos aplicadas a un 
sistema que está siendo usado en materias de las 
carreras de computación de nuestra Universidad. 
Hemos presentado la herramienta de seguimiento y 
monitoreo de estudiantes, GISMO, la cual extrae 
datos de sistemas Moodle y genera representaciones 
gráficas que son usadas por los instructores de los 
cursos para examinar varios aspectos relacionados 
con los estudiantes. 
La herramienta descripta corresponde a una 
aproximación nueva del uso de datos web log 
generados por los accesos y utilización de la 
plataforma de educación a distancia para ayudar a los 
instructores a estar en conocimiento de lo que ocurre 
en el dictado de las clases.  
Técnicas de visualización de la información se han 
aplicado para representar gráficamente la  
complejidad multidimensional de los datos 
registrados de los estudiantes. 
La herramienta se puede considerar útil para ayudar a 
los instructores a formar un modelo mental de sus 
clases y consecuentemente ofrecer a los estudiantes 
una asistencia adecuada. 
La herramienta GISMO es parte del proyecto 
“EDUKALIBRE, Libre software methods for EEducation”[7] fundado por la Unión Europea cuyo 
objetivo era la creación de contenido adecuado para 
ser utilizado como material para educación. 
Actualmente un conjunto de expertos está evaluando 
GISMO 
Nuestra investigación inmediata apunta a la 
aplicación de la herramienta en otros cursos 
disponibles en PEDCO para poder evaluar la 
utilidad de las visualizaciones. En el mismo sentido 
intentaremos proponer otras metáforas de 
visualización. 
