Automatización del control de los trabajos prácticos en un entorno blended learning
﻿
En este trabajo se presenta un proyecto de 
incorporación de una herramienta de software 
para el control automatizado de los trabajos 
prácticos de los alumnos semivirtuales de la 
asignatura Introducción a la Informática, 
materia del primer año de la carrera 
Licenciatura en Sistemas de Información de la 
Facultad de Ciencias Exactas de la Universidad 
Nacional del Nordeste. Esta asignatura tiene 
implementada desde el 2002 una modalidad de 
dictado semivirtual en la que los alumnos 
realizan las actividades propias del cursado a 
través de  Internet pero las evaluaciones, 
parciales y finales, se acreditan en forma 
presencial. Esta modalidad  presenta ventajas 
significativas en cuanto al rendimiento 
académico de los alumnos pero no representa 
una solución abarcativa en un contexto de 
masividad. La herramienta propuesta 
contribuirá a mejorar la atención de los alumnos  
en un entorno b-learning., incrementar la 
motivación de los mismos, a la vez que 
incorporarán  competencias indispensables para 
el aprendizaje continuo y estimulará la 
participación docente en el proceso educativo. 
 
Palabras clave: Educación a distancia, blended 
learning; programación web, Java. 
 
1. INTRODUCCION 
La oportunidad que brindan las tecnologías de 
la información y la comunicación (TIC) para 
desarrollar nuevos contenidos educativos en 
canales de comunicación virtuales presenta 
ventajas como el acceso a la información de 
personas aisladas geográficamente o con 
dificultades físicas; la posibilidad de 
personalizar el aprendizaje atendiendo a las 
distintas capacidades, conocimientos e intereses 
del alumno, y la actualización constante de 
materiales y contenidos, entre otras [1].  
La información y el conocimiento requieren 
unos procesos de gestión. Choo (1998) 
establece seis actividades estrechamente 
relacionadas entre sí: identificación de las 
necesidades de información; adquisición; 
almacenamiento y organización; desarrollo de 
servicios y productos; distribución y utilización. 
El estudio y la integración de estos procesos 
permiten alcanzar una óptima organización y 
estructuración de la información [2]. 
En el campo de la Educación, Internet debe 
verse como una tecnología en la que se 
reconocen sus posibilidades y limitaciones y 
fundar sobre ella expectativas razonables. No es 
una panacea universal que pueda reemplazar 
todo lo que hasta ahora se ha hecho en este 
campo, pero sus posibilidades de contribuir a 
solucionar muchos de los problemas que la 
educación plantea son enormes. Cabe acotar 
que los procesos de enseñanza y de aprendizaje 
son particularmente complejos, y no ha surgido 
aún - y probablemente nunca lo hará - una  
tecnología que resuelva todos los problemas 
asociados a los mismos [3]. 
Por eso, desde una postura realista deben 
evaluarse tanto las posibilidades de Internet 
como las barreras que dificultan su uso. Como 
consecuencia de este análisis de ventajas y 
limitaciones, resulta que la mejor forma de 
utilizar una tecnología en estos procesos es 
combinándola con los anteriores. 
Esta nueva visión, síntesis que combina las 
alternativas presenciales y no presenciales 
vistas durante mucho tiempo como antagónicas 
[4], se ha dado en llamar blended learning. 
Distintas pueden ser las variantes de blended 
learning. En algunas instituciones se entiende 
por tal la obligación de los estudiantes de 
tomar, de la totalidad de los cursos de una 
carrera, parte en forma presencial y parte 
totalmente a distancia. En otras, se combinan en 
un único curso instancias presenciales como no 
presenciales [5]. 
La asignatura “Introducción a la Informática” 
correspondiente al primer año, primer 
cuatrimestre de la carrera de Licenciatura en 
Sistemas de Información, se dicta en la Facultad 
de Ciencias Exactas y Naturales de la 
Universidad Nacional del Nordeste y posee 
características marcadas por la masividad del 
alumnado y por el carácter de ingresantes de los 
mismos. 
Mediante la implementación de un sitio en 
Internet, con su respectivo proyecto pedagógico  
y la aprobación correspondiente de los órganos 
de gobierno de la Facultad, se inició en el año 
2002 una modalidad de dictado semivirtual de 
la asignatura, como complemento del dictado 
tradicional [6].  
Esta modalidad permite a los alumnos realizar 
el cursado a través de un entorno educativo 
diseñado para tal fin y realizar todas las 
instancias de evaluación, parciales y finales, en 
forma presencial. Se analizaron año tras año los 
resultados obtenidos  y de los mismos se 
concluyó que la oferta de educación virtual, 
ofrece mejoras para un cierto grupo de alumnos,  
pero la solución no es abarcativa del conjunto 
de los estudiantes. Es decir, un porcentaje bajo 
de los alumnos accede a la modalidad, que se 
ofrece como opcional,  dado que ésta requiere 
un perfil con capacidades de autogestión de 
aprendizaje, que la mayoría de los alumnos, por 
su condición de ingresantes, no posee aún y 
también por limitaciones de hardware y de 
conexión a Internet . 
En la actualidad los alumnos que tienen 
dificultades horarias o de distancia, optan por la 
modalidad b-learning  y presentan un 
desempeño destacable producto de su propia 
capacidad y responsabilidad ante el estudio. Las 
cualidades principales de este sistema son: 
personalización del aprendizaje, eliminación de 
barreras de espacio y tiempo, actualización de 
los contenidos y materiales docentes 
constantemente, información interrelacionada a 
través de hipervínculos y utilización de recursos 
multimedia. 
Con el convencimiento de que las nuevas 
tecnologías de la información y de la 
comunicación aportan innegables ventajas a la 
educación y siguiendo con la permanente 
búsqueda de mejoras en el proceso de 
enseñanza-aprendizaje, se procedió al 
desarrollo de un subsitio que será puesto en 
línea próximamente. El proyecto que se 
presenta apunta fundamentalmente a agilizar el 
proceso de corrección de los trabajos prácticos 
realizados por los alumnos inscriptos en la 
modalidad semivirtual. 
La metodología actual para los alumnos 
semivirtuales consiste en: 
- El alumno interesado en la modalidad 
semivirtual, completa un formulario de 
inscripción. 
- Los datos de los alumnos inscriptos se 
guardan en una tabla en la base de datos del 
sitio de la asignatura. 
- Se asigna un docente tutor por grupos de 
alumnos. 
- Cada docente tutor envía por correo 
electrónico a los alumnos de su grupo las 
consignas a seguir para el desarrollo de las 
actividades que conforman el cursado virtual, 
determinando un plazo de entrega razonable. 
- El alumno descarga del sitio el material 
didáctico correspondiente al tema de estudio, 
compuesto por un documento que contiene 
los conceptos teóricos y otro documento que 
contiene la guía de trabajos prácticos 
diseñada para el tema en cuestión, ambos en 
formato PDF. 
- Las tareas del alumno consisten en estudiar el 
módulo de teoría y luego resolver la guía de 
trabajos prácticos. 
- Las consignas y los resultados se transcriben 
en un procesador de textos convencional y el 
documento resultante se envía al docente 
tutor, vía correo electrónico. 
- El docente recibe el trabajo y procede a su 
corrección. Apunta las observaciones en el 
mismo documento y lo reenvía al alumno. 
- El docente mediante una planilla de cálculo 
lleva el control de los trabajos de los alumnos 
y de las calificaciones de los mismos. 
- El alumno debe completar la resolución de 
todos los trabajos prácticos requeridos para el 
examen parcial que rendirá en forma 
presencial conjuntamente con los alumnos 
tradicionales de la asignatura. 
 
Para cada alumno, el docente tutor debe realizar 
el mismo esquema de control, en muchos casos 
generando las mismas observaciones. Esta tarea 
manual insume un tiempo considerable de 
trabajo repetitivo y pesado, afectando 
notablemente el tiempo de respuesta de la 
devolución al alumno. 
En este trabajo se presenta una propuesta de 
herramienta software para el control 
automatizado de los trabajos prácticos, con el 
objeto de minimizar el tiempo que insume dicha 
tarea y facilitar al alumno la carga de los 
resultados de los ejercicios realizados para su 
envío al docente. 
 
2. MATERIALES Y TÉCNICAS A 
EMPLEAR 
El lenguaje para crear páginas, el HTML, es en 
sí mismo estático. Para convertirlo en una 
experiencia interactiva, han surgido lenguajes 
específicos de programación para la Web. 
Este lenguaje supone un significativo avance en 
el mundo del software, y esto viene avalado por 
tres elementos claves que diferencian a este 
lenguaje desde un punto de vista tecnológico: 
- Es un lenguaje de programación que ofrece la 
potencia del diseño orientado a objetos con 
una sintaxis fácilmente accesible y un entorno 
robusto y agradable.  
- Proporciona un conjunto de clases potente y 
flexible, que asegura la reutilización. 
- Pone al alcance de cualquiera la utilización de 
aplicaciones que se pueden incluir 
directamente en páginas Web (aplicaciones 
denominadas applets).  
Precisamente esta última característica es la que 
apoya la elección de este lenguaje para la 
aplicación a desarrollar, dado que Java es la 
primera tecnología que aporta a la Web la 
interactividad necesaria entre usuario y 
aplicación. 
Su versatilidad y eficiencia, la portabilidad de 
su plataforma y la seguridad que aporta, lo han 
convertido en la tecnología ideal para su 
aplicación en Internet [7]. 
Java anima las páginas Web y hace posible la 
incorporación de aplicaciones interactivas y 
especializadas. Los protocolos básicos para 
trabajar en Internet están encapsulados en unas 
cuantas clases simples. Con todas estas 
posibilidades aumenta el dinamismo y 
competitividad de la Web, convirtiéndola en un 
sistema de entrega de software [8]. 
Un punto crítico en todo proceso de enseñanzaaprendizaje, es la definición del sistema de 
seguimiento de las actividades de los alumnos, 
ya que el mismo debe ser eficiente, lo 
suficientemente flexible para permitir los 
reajustes y cambios concretos que surjan como 
consecuencia de un gran alejamiento entre los 
objetivos y los resultados logrados [9].   
En un entorno de educación a distancia, se 
espera que el alumno realice su tarea de 
aprendizaje en forma independiente y que los 
materiales de los cursos concretos contengan 
los conceptos de la enseñanza, así como las 
oportunidades de interacción que normalmente 
existen en el aula y en la enseñanza cara a cara. 
Los materiales de los cursos deben contener 
toda la variedad de elementos que se han 
diseñado para ofrecer la máxima flexibilidad, 
mucho más que la ofrecida por las instituciones 
tradicionales [10]. En este sentido, las 
herramientas tecnológicas utilizadas  para la 
construcción del sub-sitio (HTML, JavaScript,  
Java,  Linux,  Servidor Web Apache,  JCreator 
[11] [12]), permiten obtener la flexibilidad 
requerida. 
Mediante el uso de estas herramientas, y con el 
propósito de mejorar el seguimiento de las 
actividades de los alumnos, se desarrollará una 
aplicación en Java que interactuará con la base 
de datos mySQL. Esta aplicación se agregará 
como subsitio al sitio de la asignatura 
Introducción a la Informática 
http://exa.unne.edu.ar/depar/areas/informatica/introd
uccion/public_html/index.php,
El subsitio tendrá dos vías de accesos, la del 
alumno y la del docente. En ambos casos, se 
verificará la validez del acceso a través de un 
sistema de contraseñas. 
El acceso del alumno permitirá que éste 
seleccione el trabajo práctico cuyos resultados 
desea enviar al tutor. 
Una vez seleccionado el trabajo en una lista 
desplegable, se accederá a un formulario que 
mostrará las consignas que integran el trabajo y 
el alumno debe registrar el resultado obtenido 
(fuera de línea) respetando los formatos 
previstos. 
Los errores de formato serán indicados con 
leyendas solicitando la corrección de los 
mismos. 
Una vez completada la carga del formulario sin 
error, deberá seleccionar la opción ENVIAR. El 
programa realizará automáticamente el envío a 
la cuenta del tutor asignado. 
El alumno podrá consultar los trabajos prácticos  
revisados por el tutor. 
 
Del lado de los docentes las opciones serán: 
 
a) Incorporación y actualización de los 
trabajos prácticos: 
- Agregar los trabajos prácticos 
seleccionados para cada tema, las consignas 
y el resultado correcto. 
- Modificar/consultar las consignas y 
resultados de los trabajos prácticos 
almacenados. 
- Eliminar trabajos prácticos. 
 
b) Consulta de los trabajos prácticos 
realizados por los alumnos 
- El docente selecciona de una lista el 
nombre de un alumno de su grupo que el 
programa visualizará. 
- Se despliega una lista con los trabajos 
prácticos realizados por el alumno. 
- El docente selecciona los que presenten el 
estado “No revisado”. 
- El trabajo práctico se mostrará con los 
resultados propuestos por el alumno y la 
corrección realizada por el programa en 
función de los resultados almacenados. 
- El programa genera una calificación 
respecto de la respuesta del alumno. 
- El docente analiza las dificultades que tuvo 
el alumno  y registra las observaciones 
pertinentes en un área de texto definida para 
tal fin. 
- El programa actualiza el estado del trabajo 
práctico a “Revisado”. 
La incorporación del desarrollo descrito 
permitirá definir una nueva metodología de 
desarrollo de las actividades de los alumnos 
semivirtuales que comprenderán los siguientes 
pasos: 
- Descargar del tema correspondiente el 
módulo teórico y el práctico, disponible en el 
sitio de la asignatura en formato PDF. 
- Realizar una lectura comprensiva del material 
teórico. 
- Resolver en forma manual (lápiz y papel), el 
trabajo práctico correspondiente al tema, 
respetando las consignas indicadas en cada 
ejercicio. En este proceso cada alumno le 
dedicará el tiempo que crea necesario, hasta 
que considere que ha comprendido los 
conceptos del tema en estudio. 
- Registrar en la aplicación los resultados 
obtenidos. 
- Cumplido el plazo de entrega, el docente tutor 
ingresará a la aplicación, que le permitirá 
acceder a los trabajos de cada alumno. La 
aplicación realizará en forma automática la 
corrección y registrará el resultado. 
- Si existen resultados erróneos, esto le 
permitirá al docente conocer las dificultades 
del alumno, e interactuar con él, indicándole 
los errores detectados, favoreciendo así un 
proceso iterativo en la adquisición de los 
conceptos fundamentales, objetivo de cada 
tema en particular. 
 
3. RESULTADOS ESPERADOS 
Una vez implementada la aplicación de control 
automatizado de los trabajos de los alumnos 
semivirtuales se espera: 
- Incrementar la motivación de los alumnos a 
través de la presentación de formatos más 
atractivos. El uso de recursos de enseñanza en 
Internet es hoy día, por sí solo, un factor de 
motivación para la mayoría de los jóvenes 
estudiantes.  
- Mejorar la calidad de la atención a los 
alumnos, reduciendo tiempos improductivos 
y agilizando la corrección de los trabajos. 
- Incorporar en los alumnos las competencias 
indispensables para el aprendizaje continuo, 
las que les resultarán sumamente útiles para 
su futuro desempeño profesional. 
- Estimular la participación docente en el 
proceso educativo, permitiendo ampliar sus 
roles, incluyendo los de guía y facilitador. 
 
4. CONCLUSIONES 
La enseñanza mediatizada por las nuevas 
tecnologías ofrece desafíos permanentes a los 
docentes y alumnos involucrados en este 
entorno. Se trata de aprovechar las ventajas que 
ofrece el nuevo medio para lograr los objetivos 
de aprendizaje. Esto requiere de una búsqueda 
permanente de alternativas innovadoras en 
cuanto a los materiales y metodologías 
utilizados en el proceso de adquisición de los 
conocimientos. 
 
5. REFERENCIAS 
[1].Duart, Josep M.; Lara, P.; Saigí, F. (2003). 
Gestión de contenidos en el diseño de 
contenidos educativos en línea. Universitat 
Oberta de Catalunya. 
http://www.uoc.edu/dt/20237/index.html.
[2] CHOO, Ch.W. (1998). The knowing 
organization: how organizations use 
information to construct meaning, create 
knowledge, and make decisions. Nueva York; 
Londres: Oxford University Press. 
[3] Burbules, N., Callister, T., "Las promesas de 
riesgo y los riesgos promisorios de las nuevas 
tecnologías de la información en educación", 
Educación. Riesgos y promesas de las nuevas 
tecnologías de la información. 2001 
[4] Guillermo Feierherd, Beatriz Depetris, 
Armando De Giusti. “Una experiencia de 
Blended Learning en la asignatura “Sistemas 
Distribuidos” en la Sede Ushuaia de la 
UNPSJB”. JEITICS2005. 
[5] Young, J. R., "Hybrid Teaching Seeks to 
End the Divide Between Traditional and Online 
Instruction", March 22, 2002 
[6] Dapozo, Gladys N.; Godoy Guglielmone, 
María V.; Golobisky, María F.; Pelozo, Silvia 
S. “Alternativa complementaria a la enseñanza 
presencial tradicional: Una experiencia de curso 
virtual en el grado universitario”. 
Comunicaciones Científicas y Tecnológicas 
UNNE 2002 en 
http://www.unne.edu.ar/cyt/2002/09Educacion/D-029.pdf 
[7] ARNOLD, K., GOSLING, J. , The Java 
Programming Language, 2nd Edition, AddisonWesley Publishing Co., Reading, Mas., USA, 
1998. 
[8] SANTOS, E. T. Um Applet para o Ensino 
de Geometria Descritiva na Internet, Anais do 
XXVII Congresso Brasileiro de Ensino de 
Engenharia (COBENGE 99), Natal-RN, Brasil, 
Set. 1999 (aceito). 
[9] Lafourcade, P. (1988). La evaluación como 
aporte a la calidad de la educación. Buenos 
Aires: Ed. Kapeluz  
[10] Educación a Distancia, Capítulo II: 
Elementos que componen la Educación a 
Distancia, 
www.utp.ac.pa/seccion/topicos/educacion_a_di
stancia
