Los aportes de la Tecnología Informática a la Educación Especial desde un enfoque cualitativo La Escuela Especial N 9 Keoken de Río Turbio
﻿ 
En este proyecto se busca describir e interpretar 
aquellos factores que facilitan el aprendizaje asistido 
por la tecnología informática en la educación 
especial, tomando como punto de partida el abordaje 
de las necesidades de una institución escolar.  
Su objetivo es dar a conocer los posibles aportes de 
la informática que, puestas en práctica desde la 
escuela, permitirán el desarrollo global de las 
personas, ofreciendo la posibilidad de desarrollar 
las capacidades intelectuales de cada una de ellas, 
independientemente de las dificultades físicas y/o 
mentales que puedan padecer.  
Por último, es un intento de concientizar a los 
profesionales de este campo de la necesidad de 
introducir la informática en su tarea docente y 
rehabilitadora. 
 
Palabras clave: Tecnología Informática, Informática 
Educativa, Nuevas Tecnologías de Información y 
Comunicación, Educación Especial,  Atención a la 
Diversidad. 
 
1. INTRODUCCION 
Se parte del compromiso de un trabajo conjunto y 
compartido con el personal docente y profesional de 
la Escuela Especial Nº 9 de la localidad de Río 
Turbio, con el objetivo de ofrecer el ordenador como 
un recurso para el aprendizaje de los alumnos y como 
un refuerzo en los procedimientos de la enseñanza 
del docente.  
Las tecnologías informativas ofrecen amplias 
posibilidades que requieren aplicarse, mediante 
planes integrales basados en el análisis, la crítica y el 
desarrollo metodológico que necesite. En esta 
preparación del individuo hay que tener en cuenta los 
problemas, las dificultades a que se va a enfrentar, las 
causas y las alternativas de solución. 
El desarrollo de la multimedia, el hipertexto y la 
hipermedia ha permitido la elaboración y explotación 
de softwares con las facilidades que la combinación 
de textos, sonidos, imágenes y animaciones pueden 
contribuir al procesamiento de la información en 
diferentes campos. Cada día estas técnicas se 
convierten en un instrumento eficaz de las 
comunicaciones y el acceso a la información y 
facilita el ingreso al currículo de los alumnos con 
capacidades especiales. 
El objetivo de este proyecto es efectuar aportes desde 
la Tecnología Informática al proceso de enseñanza, 
vinculando la tecnología a la temática curricular 
trabajada en la escuela, que se pueda integrar en 
propuestas metodológicas para los docentes. 
 
2. ESTADO ACTUAL DEL CONOCIMIENTO 
EN EL TEMA 
En la realidad de los alumnos con capacidades 
especiales, se parte del supuesto de que todo sujeto 
aspira a la mayor autonomía posible. Esta meta se va 
logrando como un proceso relacionado con la 
resolución de conflictos cognitivos y sociocognitivos, que a su vez implican la toma de 
conciencia de errores significativos, para ser 
superados. El sujeto con dificultades motrices, 
limitado en sus desplazamientos independientes, 
tiene pocas oportunidades vitales para encontrarse en 
situaciones problemáticas genuinas, y también tiene 
restringido el campo de las soluciones propias. La 
computadora brinda en ese sentido la oportunidad de 
representar la oposición a las hipótesis, el otro polo 
de interacciones potencialmente conflictivas, que 
dice “no” a algunas acciones y promueve la 
reflexión sobre los propios procesos de pensamiento 
y la toma de conciencia necesaria para modificar 
esquemas. 
Por autonomía se entiende gobierno de sí mismo, y si 
bien el sentido se refiere a la ética, en términos 
generales y sobre la base etimológica “darse sus 
propias normas”, se hace extensivo al conocimiento. 
En ambos aspectos se diferencia de la heteronomía, 
que conlleva siempre un cierto nivel de sumisión. 
Claro está que la autonomía nunca es total y que 
entre estos extremos está la vida real, en un 
interjuego dinámico entre lo que proviene del mundo 
y lo que aporta el sujeto, donde la autonomía se va 
construyendo con apoyo en la reciprocidad, en la 
coordinación de puntos de vista, en el respeto por los 
demás.  
Para que una persona crezca cognitiva y 
afectivamente, tiene que “probar”, es decir jugarse 
en las cuestiones cotidianas de la vida, tener riesgos, 
buscar experiencias, etc. Esto, en un niño se produce 
(1) Directora del Laboratorio de Informática Educativa y Medios Audiovisuales. Facultad de Ingeniería, Universidad de Buenos Aires. 
liema@fi.uba.ar 
(2) PPIT Código SeCyT C039 
naturalmente al jugar con los amigos, por ejemplo. 
Pero, cuando un chico o cualquier persona está muy 
limitado en esas experiencias, y está muy ayudado 
por los que lo rodean, disminuye su posibilidad de 
acceder a dificultades para  resolver o tener errores 
que asumir. Por otra parte, la meta de toda persona es 
ser independiente, y más aún del discapacitado. Pero, 
para crecer y ser autónomo hay que equivocarse y 
reflexionar sobre los errores, para no reiterarlos o por 
lo menos aprender algo de ellos. Entonces, se puede 
concluir que debe ser muy dificil para una persona 
discapacitada llegar a ser autónoma, no sólo a raíz de 
su propio problema, sino de todo lo que influye en el 
camino de su crecimiento evitándole experiencias 
que lo podrían hacer crecer.  
Sin embargo, en la computadora él se equivoca, 
corrige y progresa, simula desplazamientos (por 
ejemplo con la tortuga) situaciones que nunca vivirá 
espontáneamente, como caminar, girar, desplazarse. 
Entonces, se apunta a la relación con la computadora 
como un camino de autonomía, pero no sólo porque 
es una herramienta útil sino por algo más profundo, 
que hace a la construcción misma de los 
conocimientos y de los valores involucrados en el 
proceso.  
De modo que aunque no se tengan experiencias 
realizadas en forma sistemática, desde un punto de 
vista de la coherencia teórica es legítimo concluir 
que, si se considera que el conocimiento se construye 
en interacción del sujeto con el objeto, y esa 
interacción presenta más obstáculos que facilidades, 
se verá obstaculizado el proceso constructivo. “El 
sujeto es un activo constructor de los conocimientos, 
que va reconstruyendo paulatinamente el saber 
preestablecido y para el cual un error corregido (por 
él mismo) puede ser más fecundo que un éxito 
inmediato, porque la comparación de una hipótesis 
falsa y sus consecuencias provee nuevos 
conocimentos y la comparación entre dos errores dá 
nuevas ideas”  [1]. 
Uno de los principios de la Educación Especial es 
considerar la personalidad en su conjunto 
(percepción, cognición, emoción, motivación, 
socialización...), no centrarse solamente en la 
discapacidad, potenciar al máximo el desarrollo de la 
autonomía y el autoconcepto de los discentes [2]. 
Además de priorizar los aprendizajes prácticos y 
funcionales, promover la participación lo más plena 
posible en los entornos habituales de los discentes: 
casa, escuela, barrio, empresa, utilizar metodologías 
que permitan procesos de enseñanza y aprendizaje 
individualizados, aprovechando a la vez las 
circunstancias que permitan el trabajo conjunto. Por 
último, establecer canales de colaboración con al 
familia [3]. Es en cada uno de estos aspectos que las 
TIC proporcionan múltiples funcionalidades a las 
personas con discapacidades o que requieren una 
atención especial, facilitando: la comunicación, el 
acceso/proceso de la información, el desarrollo 
cognitivo, la realización de todo tipo de aprendizajes, 
la adaptación y autonomía ante el entorno, ocio, 
instrumentos de trabajo, posibilidades de realizar 
actividades laborales [3]. 
 
3. OBJETIVO GENERAL: 
Elaborar una propuesta metodológica de trabajo para 
orientar a los docentes de educación especial en el 
uso de la computadora como recurso a ser utilizado 
con alumnos con necesidades educativas especiales. 
 
3.1 Objetivos específicos 
1. Analizar los distintos enfoques y propuestas que 
pueden llevarse a cabo con la inclusión de la 
computadora en el aula. 
1.1. Reflexionar sobre el rol docente y su tarea en 
este tipo de propuestas. 
1.2. Revisar y determinar las posibilidades 
didácticas que ofrece la incorporación de la 
computadora como recurso didáctico. 
1.3. Identificar los aportes y posibles desventajas del 
uso de la computadora en el aula. 
1.4. Reflexionar sobre la propia práctica dando lugar 
a una adecuación de la misma con la inclusión 
del recurso informático. 
2. Determinar y comprender las características 
distintivas de los grupos de alumnos 
destinatarios, del área de aplicación y cómo se 
integran al currículo del nivel. 
3. Comprender la influencia de este recurso en las 
formas de aprender. 
4. Establecer modos de interacción entre los 
docentes, alumnos y las computadoras que se 
muestren como los más favorables hacia el 
aprendizaje en la educación especial. 
 
4. METODOLOGIA 
El presente proyecto se incribe bajo un enfoque 
cualitativo, en tanto se entiende que los hechos 
educativos deben ser considerados dentro de un 
contexto, por lo que el investigador se “sumerge” en 
el ámbito seleccionado.  
En base a los objetivos propuestos, la investigación 
será en primera instancia de carácter descriptivo, 
según los lineamientos de Cohen y Manion [4], con 
la finalidad de proporcionar la información básica 
para poner en práctica procesos de toma de 
decisiones adecuados acerca del uso y del 
conocimiento de los de la tecnología informática en 
atención a las necesidades especiales. Es decir, a 
partir de la información obtenida, se busca saber si 
existe la necesidad de desarrollar programas o 
estrategias específicas para el empleo de estos 
recursos en el proceso de atención de necesidades 
educativas especiales. 
Se trata de un proceso interactivo en el cual cada uno 
de los participantes aprende algo en su interacción. 
Se atiende a la experiencia como un todo y no como 
variables separadas. Dice Pérez Serrano [5] que 
quien se implica en un estudio cualitativo “hace 
alusión a la identificación y descripción de ítems 
cualitativos y sustantivos en lugar de recoger 
descubrimientos cuantitativos acerca de esos ítems 
para la población. (...) Requiere tal investigación un 
proceso continuo de valoración activa y de toma de 
decisiones acerca de informaciones adicionales; sólo 
las preguntas formuladas adecuadamente podrían 
dar sentido a la explicación de los datos”. 
“La investigación cualitativa, se considera como un 
proceso activo, sistemático y riguroso de indagación 
dirigida, en el cual se toman decisiones sobre lo 
investigable, en tanto se está en el campo objeto del 
estudio”[5].  
Los investigadores cualitativos tratan de comprender 
a las personas dentro del marco de referencia de las 
mismas, es decir, son parte de la propia 
investigación. Para este investigador, todas las 
perspectivas son valiosas, ya que posee una 
comprensión acabada de los puntos de vista de otras 
personas. 
Por otra parte, los métodos que utiliza la 
investigación cualitativa no son tan refinados como 
los cuantitativos. Presenta la diversidad metodológica 
de forma tal que los datos pueden ser contrastados a 
través de diferentes métodos. La contrastación y la 
validación de la información se logran por medio de 
la triangulación de información obtenida a través de 
diversas fuentes. Los métodos cualitativos y 
cuantitativos de hecho, pueden complementarse. Se 
denomina “triangulación” a la combinación de 
metodologías para el estudio de un mismo fenómeno. 
Esta  forma de trabajar permite la superación de los 
sesgos debidos a una sola metodología. 
La filosofía que subyace en el enfoque cualitativo 
crítico propicia el cambio social y el investigador 
debe asumir el compromiso para impulsar dicho 
cambio. Se trata de construir una reflexión en la 
acción. Supone además una visión democrática del 
conocimiento y comprometida con la transformación 
de la realidad, en el sentido liberador y emancipador 
de los individuos implicados en ella. Su base es que 
la investigación debe articularse, generarse y 
organizarse “en la práctica y desde la práctica” [6]. 
Se pretende interpretar los significados de la 
experiencia a desarrollar en una institución particular 
y para ello se adopta el estudio de casos según lo 
define Pérez Serrano [6] como “una metodología de 
análisis grupal, (...) de investigación y/o desarrollo 
de la personalidad humana o de cualquier otra 
realidad individualizada y única”. 
 
5. PLAN DE ACTIVIDADES 
Las etapas metodológicas a cumpir son: 
a. Elaboración del marco teórico que sustente a la 
investigación, para lo cual se llevará a cabo una 
búsqueda a través de centros de investigación 
accesibles por Internet, revistas especializadas, 
eventos relacionados con el tema y consulta a los 
expertos en el tema. Se buscarán investigaciones 
similares en contextos nacionales e internacionales. 
Que puedieran resultar un aporte. 
b. Se indagará acerca del uso de la tecnología 
informática en el aula y del rol docente de alumnos 
con discapacidades, desde la reflexión de la propia 
práctica de los docntes (usando la técnica de 
entrevista no estructurada). 
c. Se realizarán entrevistas no estructuradas (que serán 
grabadas) a los docentes de los cursos a fin de 
conocer sus necesidades, aspiraciones y 
motivaciones hacia la propuesta. Estas entrevistas 
se desgrabarán y analizarán a fin de poder 
categorizar las mismas. Para ello, se caracterizará a 
la población en estudio (los niños de las escuelas en 
estudio) y se atenderán los diferentes tipos de 
discapacidades detectadas.  
d. Se seleccionarán las aplicaciones más adecuadas, es 
decir se buscarán aplicaciones que permitan 
diferentes tipos de destrezas para diferentes 
necesidades, desde las visuales con requerimientos 
de imágenes y letras de un tamaño mayor al normal 
como las auditivas con sistemas de audio más 
elaborados o con fuerte contenido mutimedial hasta 
los niños con algún problema de aprendizaje, 
siempre teniendo en cuenta el desarrollo curricular 
del nivel. 
e. A lo largo del período se llevará una ficha de 
seguimiento (registro) de cada uno de los niños a 
fin de que el docente pueda volcar los datos 
particulares de cada niño y su discapacidad, las 
actuaciones con el recurso, sus motivaciones y 
juicios de valor y cualquier otro elemento que 
considere necesario a fin de poder establecer su 
estado inicial, para contrastarlo luego de la/s 
interaccion/es al finalizar el proyecto. 
f. En base al marco teórico se elaborarán las 
diferentes formas de acceso de cada dificultad a fin 
de asistir al docente (es decir la metodología con 
que éste deberá trabajar an cada caso). 
g. La investigación se cierra llevando a cabo las 
observaciones de las clases y analizando las 
categorías que resultasen de tales observaciones. 
h. Luego se llevará a cabo la triangulación de los datos 
provenientes de varias vertientes: los obtenidos en 
las fichas de los niños, las entrevistas de los 
docentes y las observaciones de las clases con 
aplicación de la tecnología informática. 
i. Se procederá a la redacción de la propuesta 
metodológica de trabajo para efectuar las 
comunicaciones pertinentes y la transferencia a 
otros docentes. 
j. Finalmente, se reestructurará y pondrán en marcha 
las reformas en función de la evaluación realizada. 
 
6. POSIBLES APORTES DE LOS 
RESULTADOS 
Las TICs pueden mitigar los problemas de niños con 
discapacidades, al permitir compensar deficiencias 
serias de los órganos sensoriales y del aparato motor. 
En casos de niños con sordera o deficiencias 
auditivas, así como ceguera y deficiencias visuales, 
las TICs se usan para mejorar el funcionamiento del 
órgano debilitado o servir como sustituto de uno 
inoperante. Con relación a los niños que sufren de 
trastornos motores, incluso trastornos serios como la 
parálisis cerebral, las TICs les brinda la posibilidad 
de comunicarse e interactuar por medio del ingreso 
de texto y manipulación de objetos en pantalla. 
Las instituciones de educación especial donde se 
usen las TICs para brindar a niños discapacitados 
acceso al aprendizaje y habilidades para un trabajo 
profesional futuro en un ambiente tecnológico 
introduce un componente emocional-motivacional 
importante. 
Para las personas con necesidades especiales las 
tecnologías informáticas pueden ser un elemento 
decisivo para facilitar sus condiciones de vida, 
constituyéndose en algunos casos en una de las pocas 
opciones para poder acceder a un currículum que de 
otra manera les quedaría vedado; es decir les permite 
un camino hacia la inclusión [7]. 
Las nuevas tecnologías utilizadas como mediadores 
del proceso didáctico crean un nuevo contexto en el 
que el profesor enseña cuando el alumno requiere de 
su enseñanza. Hasta ahora el docente ha sido el 
centro del proceso como un transmisor de 
conocimientos, pero hoy en día las tecnologías en 
general (o las NTIC: Nuevas tecnologías de la 
información y comunicación) cambiaron esta 
situación cambiando su rol [8]. 
La formación docente no se debe limitar a los 
aspectos meramente instrumentales, sino a 
desarrollar la capacidad de localizar, evaluar, 
estructurar y organizar conceptualmente la 
información a fin de lograr una alfabetización que se 
extienda extenderse a los sujetos con necesidades 
educativas especiales. Debe tomar la visión de 
adquirir aptitudes para comprender que las 
tecnologías deben diseñarse para un colectivo amplio 
de personas [9]. 
La recepción de la información, y por tanto el 
aprendizaje supone además de la tarea activa del que 
aprende (nuevo rol del alumno), una tarea directiva 
por parte del profesor (nuevo rol del profesor). Le 
queda al docente la tarea de buscar la mejor forma de 
aprovechar la integración de las nuevas tecnologías 
en el currículo. En este sentido, no se debe adaptar el 
ser humano al sistema educativo, es el sistema el que 
debe adaptarse a él.  
La educación especial, en tanto educación, es un 
proceso intencional y que implica de forma activa 
tanto al profesor como al alumno. Actualmente deja 
de identificarse necesariamente con el contexto en el 
que se desarrolla dicho proceso, es decir que  es 
susceptible de desarrollarse en un marco escolar 
general y normal [10]. 
De esta perspectiva, se pensó en elaborar 
metodologías de trabajo usando el soporte 
informático, para los casos que se describen a fin de 
brindar dar nuevas opciones a la población 
destinataria través de la intervención educativa de sus 
propios docentes. 
Si lo que se pretende en el aula es que todos los 
alumnos, logren  mayor desarrollo posible de sus 
capacidades personales, sociales e intelectuales, esta 
situación obliga a efectuar cambios y supone buscar 
estilos nuevos de enseñanza-aprendizaje, nuevos 
conceptos del apoyo, nuevos modelos de interacción 
en las aulas y proyectos de trabajo entendiendo que 
ser diferente no es un defecto sino un valor  en si 
mismo [11,12]. 
Este proyecto pretende brindar a los participantes, 
tanto instituciones, alumnos o docentes, diversas 
metodologías, es decir, herramientas, métodos y 
técnicas para el uso de los recursos informáticos en el 
aula. Con respecto a la elaboración de adaptaciones 
curriculares, la conjunción de técnicas sencillas y 
habituales pueden ayudar a los docentes a elaborar 
materiales que les faciliten el desarrollo curricular, 
tanto en la escuela común si se trata de alumnos 
integrados o en la Escuela Especial. Partiendo de 
actividades en el aula, en las que el alumno no pueda 
participar por necesitar de una adaptación, la 
computadora puede ser la alternativa para adecuar y 
facilitar el ingreso al currículo.  
Debido a lo expuesto, en un contexto social, que 
demanda inclusión de las personas, pueden verse 
beneficiadas con los aportes de este Proyecto de 
Investigación muchas instituciones educativas de 
similares características.  
En una primera etapa, se espera atender las 
necesidades de la Escuela Especial “Keoken” Nº 9. 
 
Por lo general la tendencia que se sigue en educación 
especial es intentar, mediante recursos o 
adaptaciones, que los niños especiales se integren en 
el sistema ordinario. Desde este planteamiento los 
niños y niñas diferentes se han de esforzar para 
integrarse en el sistema normal. Los recursos 
tecnológicos se convierten en prótesis con el objetivo 
de acercarse cada vez más a los sujetos considerados 
normales, y ésta puede ser una percepción errónea de 
aquello que realmente se pretende conseguir con la 
utilización de las tecnologías de la información y la 
comunicación, ya que una buena explotación de las 
posibilidades de las T.I.C. puede significar una 
mejora general de la calidad de vida, aunque es cierto 
que las prestaciones como “prótesis informáticas” 
pueden significar una disminución de las diferencias 
entre unos y otros, ésto debe suponer únicamente un 
primer objetivo. Para, posteriormente, continuar 
explotando todas sus posibilidades para cubrir 
cualquier tipo de necesidad en los diferentes aspectos 
de su vida en lo que se refiere al acceso a la 
información y a la comunicación. 
Por tanto, es importante comprender y aceptar que 
existe una sociedad plural con diferentes formas de 
pensar, aprender y actuar, y que el sistema educativo 
debe saber incluir esta diversidad, valorarla y ofrecer 
respuestas correctas en cada situación. Consideramos 
entonces, que no es necesario igualar estas 
diferencias, sino posibilitar el desarrollo general de 
cada uno de los alumnos, para conseguir el máximo 
desarrollo de sus posibilidades.  Coincidimos con 
Alba [13, 14] en que el concepto de normalización 
debe entenderse no como un intento de conseguir que 
todas las personas sean etiquetadas como normales, 
sino que, mediante la utilización de determinados 
recursos, sea posible que cada persona pueda llevar 
una vida autónoma e independiente como miembro 
de esta sociedad. 
En este sentido, el sistema educativo debe responder 
a la demanda que el desarrollo tecnológico provoca 
en los ciudadanos, adaptarse a las características y 
necesidades de cada uno de ellos. Podemos decirque 
actualmente ésta no es una actuación generalizada, 
aún hoy no existe una formación del profesorado 
capaz de dar respuesta a las características 
individuales de los sujetos que forman parte del 
sistema educativo.  
Por ello pretendemos, desde este lugar, brindar un 
aporte para que los objetivos a alcanzar sean una 
posibilidad cierta para todos, más allá de las 
diferencias de capacidades, las diferentes formas de 
aprender y de actuar, y del tiempo que cada 
aprendizaje demande. 
Los conocimientos que surgirán de este trabajo de 
investigación estarán destinados a los docentes y 
directivos de los establecimientos educativos de 
Educación Especial y a docentes y alumnos de las 
carreras de los Profesorados de la UNPA. 
 
7. GRADO DE AVANCE 
Este proyecto se inicia debido a la inexistencia de 
propuestas para niños con necesidades educativas 
especiales, que puedan utilizar la informática como 
un recurso de inclusión y aprendizaje colaborativo, 
en la localidad de Río Turbio. Hasta el momento 
hemos mantenido reuniones de equipo en las que se 
han tomado importantes decisiones en función del 
grupo de alumnos destinatarios, que son los alumnos 
que se encuentran, actualmente, cursando sus 
estudios en la Escuela Especial Nº 9. Del 
relevamiento realizado se ha constatado que las 
mayores dificultades se presentan en los alumnos con 
baja visión y los alumnos hipoacúsicos, por esta 
razón se determinó, en forma conjunta con los 
docentes de la institución escolar, que estas dos 
problemáticas serán abordadas con la herramienta 
informática con el objetivo de brindar nuevas 
oportunidades de aprendizaje. Estos alumnos se 
encuentran, en su mayoría, integrados en escuelas 
comunes, realizando tareas específicas en ambas 
instituciones.  
Esto no significa que éstas sean las únicas 
problemáticas existentes, pero se consideró que en 
este momento debemos tomar decisiones respecto del 
recorte del tema, dado que la amplitud y variedad de 
temáticas que pueden ser abordadas en la educación 
especial es muy grande (atendiendo,por ejemplo, 
distintos grados de dificultades en cuanto a lo motriz 
o a lo que tiene que ver con dificultades desde lo 
mental) 
Por otro lado, se realizó un relevamiento de hardware 
y de software existente en la escuela. Se realizó la 
compra de una computadora para incorporar a los 
recursos existentes en la escuela, a fin de facilitar, no 
solo el uso de las máquinas por parte de los alumnos, 
sino también por parte de los docentes, que son 
quienes deberán realizar actividades de planificación, 
dictado y reflexión de la tarea.  
 
8. CONCLUSIONES 
Consideramos que este proyecto puede ayudar a 
minimizar la brecha existente entre quienes presentan 
capacidades especiales y quienes desarrollan su 
aprendizaje en las escuelas comunes, siendo un 
aporte a la educación integral de la persona, 
incluyendo al alumno como un ser íntegro. 
Entendemos que para que la educación especial tenga 
sentido debe considerar al alumno como un individuo 
con posibilidades diferentes, que necesita una 
atención específica, pero no por ello aislada de los 
demás, sino que debe partir de una verdadera 
integración social. 
La posibilidad que nos brinda la investigación como 
herramienta de reflexión nos dará las bases para 
generar nuevas formas de interpretar la realidad que 
nos rodea, desnaturalizar lo cotidiano y encontrar 
nuevas respuestas (y nuevos interrogantes) a las 
formas de enseñar y de aprender con la computadora, 
además de delinear sus posibilidades y sus 
limitaciones.  
 
9.
