Las TICs en la enseñanza superior
﻿
Nuestro objetivo general es la investigación 
continua de nuevos medios de educación 
que puedan servir para optimizar el proceso 
de enseñanza aprendizaje sabiendo que la 
sociedad actual exige la formación de un 
futuro profesional apto en el manejo de las 
últimas tecnologías y capaz de procesar y 
elaborar activamente los nuevos 
conocimientos. 
En este artículo se presentan los temas de 
investigación, desarrollo y experimentación 
sobre los que este grupo de la Universidad 
Nacional de la Patagonia San Juan Bosco 
está trabajando. 
Palabras Claves 
Tecnología Informática aplicada en Educación - 
Software educativo – Entrenador - Componentes 
reusables - Framework.  
Introducción  
Los avances en la telecomunicación, la 
accesibilidad de la banda ancha, las  redes 
locales, el uso masivo de la telefonía móvil 
y las computadoras cada vez más rápidas 
permiten la incorporación en la educación 
de medios cada vez más sofisticados que 
posibilitan optimizar el proceso de 
enseñanza aprendizaje. 
Como consecuencia, se debe “repensar” la 
educación y sus métodos, de forma que la 
enseñanza no solamente reciba el aporte de 
lo tecnológico, sino que tenga un cambio 
profundo en su metodología, para adaptarse 
a la realidad. Por ello, se deben analizar 
distintas formas de utilizar esta tecnología y 
su integración con el proceso educativo 
existente. 
El trabajo cooperativo se perfila como unas 
de las formas de abordar un problema 
complejo y llegar a su solución 
compartiendo la información que cada uno 
de sus integrantes posee al respecto. Como 
ejemplo de su uso en la educación basta 
pensar en la relación alumno-profesor, 
alumno-alumno incluida profesor-profesor 
que utilizan principalmente las siguientes 
herramientas: 
o Chat 
o Videoconferencias 
o Entornos de trabajo 
o Correo Electrónico 
o NewsGroups 
o Comunidades en red 
Para que los métodos cooperativos sean 
efectivos debe existir un objetivo grupal 
motivador de cada uno de los miembros, 
cada uno de ellos debe asumir su 
responsabilidad con el grupo y con su 
propio aprendizaje y debe existir igualdad 
de oportunidades de participación en la 
resolución de la tarea. 
Uno de los medios que pueden aplicarse a 
la educación utilizando las nuevas 
tecnologías son los campus virtuales, donde 
el estudiante puede interactuar con 
diferentes agentes: materiales, tutores, 
compañeros, contenidos, actividades, etc. 
en forma sincrónica y asincrónica. 
Actualmente una gran cantidad de 
universidades cuenta con campus virtuales 
desarrollados en mayor o menor grado, 
ofreciendo diferente nivel de asistencia y 
posibilidades al alumno. 
Como consecuencia de la evolución 
tecnológica el proceso educativo ha ido 
evolucionando desde el modelo presencial 
con una interacción directa entre el profesor 
y el estudiante, hacia un modelo de aula 
virtual donde el sistema tecnológico 
funciona como repositorio del contenido y 
medio de interacción entre el profesor y el 
estudiante. 
Un concepto nuevo que surge de lo dicho 
anteriormente es el e-learning, el que se 
puede describir  como la evolución natural 
de la educación a distancia, potenciada por 
cambios en la cultura y necesidades de 
aprendizaje generadas muchas veces por el 
mismo avance tecnológico que posibilita su 
desarrollo creciente. 
En e-learning el rol del profesor es el de un 
tutor en línea. Actúa como un profesor 
convencional, resolviendo las dudas de los 
alumnos, proponiendo actividades, 
corrigiendo tareas, pero en lugar de hacerlo 
en forma presencial, realiza estas acciones 
utilizando Internet como herramienta de 
trabajo, a través de medios textuales 
(mensajería instantánea, correo 
electrónico), o de medios audiovisuales 
(videoconferencia).  
Cuando el e-learning se combina con 
encuentros presenciales de interacción entre 
el profesor y los estudiantes, estamos frente 
al concepto de blended learning (Blearning). En este caso el formador asume 
de nuevo su rol tradicional, pero usa en 
beneficio propio el material didáctico que la 
informática e Internet le proporcionan, para 
ejercer su labor en dos frentes: como tutor 
on-line (tutorías a distancia) y como 
educador tradicional (cursos presenciales).  
Cualquiera sea el medio que se utilice, se 
debe contar con objetivos claros, 
metodología de enseñanza a aplicar, 
contenidos y materiales especialmente 
diseñados para potenciar el proceso 
enseñanza-aprendizaje.  
Es necesario ayudar a los docentes a 
posibilitar y facilitar este cambio en sus 
prácticas, apoyando el trabajo cooperativo y 
favoreciendo el intercambio de 
experiencias, la reflexión sobre la práctica y 
la búsqueda de nuevas propuestas 
organizativas y metodológicas. 
El profesor desempeña un papel crucial, 
pues él realiza la selección de medios y 
herramientas que considera adecuados para 
su alumnado, pasando por la toma de 
decisiones adecuadas de planificación del 
proceso didáctico en lo que a medios se 
refiere y por una adecuada explotación de 
las posibilidades didácticas de los mismos. 
A continuación se describen los temas de 
investigación que tenemos en desarrollo y 
los materiales que fueron especialmente 
diseñados para complementar la tarea 
docente y  favorecer el proceso enseñanzaaprendizaje.  
Temas de investigación y 
desarrollo 
Nuestra principal línea de investigación se 
centra en la aplicación de las nuevas 
tecnologías en la educación. 
En esta línea se han desarrollado varios 
proyectos en los que se evaluaron diferentes 
medios y se diseñaron contenidos y 
recursos didácticos a aplicar en la 
enseñanza superior, como apoyo a la tarea 
docente tanto en modalidad presencial 
como no presencial.  
Se han logrado productos tales como: 
o SEDIE (Software Educativo para las 
Instalaciones en Edificios), es un 
hipermedio con fuerte contenido 
tecnológico basado en redes conceptuales, mediante el cual el alumno 
puede aprender, repasar, practicar o 
autoevaluarse en temas de instalaciones 
en edificios (agua, electricidad y 
desagües cloacales). 
o SCV (Sistema de Cartelera Virtual), 
desarrollado en Java con tecnología 
Web por alumnos de la carrera, para 
integrar el ambiente y la relación 
alumno-alumno, profesor-alumno y 
profesor-profesor. Se puede dejar 
material, intercambiar información, etc. 
o TutGen (Generador de Tutoriales), es 
un framework que permite crear 
tutoriales en un dominio particular, se lo 
especializó en Sistemas de Representación. Es un ambiente virtual en el que 
de forma sencilla, se plantea un 
problema y mediante selección de las 
herramientas adecuadas se “dibuja” la 
secuencia de su solución. El sistema 
registra las acciones y crea el tutorial, el 
cual puede ser utilizado en la clase para 
mostrar el mecanismo de solución 
aprovechando el poder de la animación, 
o fuera de clase, para repasar y 
reafirmar el proceso constructivo.  
En cada desarrollo que realiza el grupo se 
prioriza la aplicación de los conceptos 
fundamentales de la Ingeniería de Software 
poniendo énfasis en nociones tales como: 
soluciones reusables, aplicación de patrones 
de diseño, robustez del producto, calidad 
integral, etc. 
Otro campo de investigación en el que 
trabaja el grupo es la evaluación de los 
nuevos medios de educación (trabajo 
cooperativo, campus virtuales, e-learning, 
b-learning, por ejemplo), y la inserción de 
los productos antes mencionados en ellos. 
Descripción del proyecto actual 
Nuestro trabajo actual está orientado a 
complementar al generador de tutoriales 
TutGen con un entrenador genérico, que 
interprete de cada tutorial los diferentes 
caminos que conducen a la solución, los 
reconozca como válidos sin necesidad de 
que el docente deba expresarlos uno por 
uno.  
Para ello, se propuso extender el framework 
de modo tal de abarcar el entrenamiento 
controlado y asistido que el alumno 
necesita realizar para ejercitarse y adquirir 
la destreza pretendida, y permita asistir al 
alumno en sus errores guiándolo hacia la 
solución correcta, sin necesidad de la 
permanente presencia del docente, a la vez 
que le brinda un mecanismo de 
autoevaluación. 
TutGen facilita la tarea del docente 
permitiéndole crear tutoriales interactivos 
para mostrar el proceso constructivo de 
algún tema de Sistemas de Representación. 
Con estos tutoriales el alumno puede 
aprender o repasar el mecanismo paso a 
paso posibilitándole indagar todas las 
etapas intermedias, avanzando o 
retrocediendo, cambiando las condiciones 
iniciales, hasta lograr el conocimiento.   
Si bien todos los alumnos pueden terminar 
comprendiendo el procedimiento que 
conduce a la solución explicada en el 
tutorial, probablemente sólo algunos sean 
capaces de desarrollarlo de manera 
autónoma. Es entonces donde el entrenador 
puede ayudar a lograr la destreza buscada.  
Adicionando a la práctica clásica una 
herramienta como el entrenador, se puede 
dar asistencia al alumno cuando así lo 
requiera, detectar sus errores y guiarlo hacia 
la solución correcta, completando el 
aprendizaje del tema.  
Este tipo de herramienta es de gran ayuda 
en el proceso educativo tanto en modalidad 
presencial como en modalidad no 
presencial.  
Estado del proyecto – Tareas 
realizadas 
El proyecto se encuentra transitando la 
etapa final.  
El principal desafío ha residido en encontrar 
el mecanismo para integrar el entrenador en 
el framework manteniéndolo genérico, 
independiente del dominio del problema. 
Recordemos que TutGen es un framework 
que permite crear tutoriales en cualquier 
dominio, y que para hacerlo, se lo debe 
especializar en uno en particular, 
desarrollando componentes específicos que 
deben cumplir con una interfaz preestablecida. En esta interfaz se contempla el 
comportamiento que  es común a todos los 
tutoriales pero que se realiza en forma 
específica en cada dominio, por ejemplo 
cuál es el enunciado del problema que 
resuelve, ejecutar la acción que representa 
en cámara lenta, etc. Como los problemas 
generalmente tienen más de una manera de 
resolverse, el alumno podría optar en su 
práctica por un camino alternativo que no 
es exactamente como lo planteó el profesor 
al crear el tutorial. Lo correcto sería que el 
entrenador pudiera reconocer automáticamente que es otra forma válida. Para 
lograr cumplir con este objetivo y 
mantenerse genérico, independizándose del 
dominio del problema, se requirió ampliar 
esa interfaz, incluyendo capacidades para 
que cada componente pueda responder 
adecuadamente cuando el entrenador 
requiere conocer si dos formas distintas de 
resolver un problema son equivalentes entre 
sí.  
Otra situación analizada fue la forma y el 
momento en que debe intervenir el asistente 
cuando el alumno se equivoca. El 
entrenador debe ser capaz de guiar al 
alumno cuando se equivoca. Pero, ¿cómo 
hacerlo? ¿Debe intervenir apenas realiza 
algo equivocado? ¿O al final del proceso?  
Se decidió adoptar como criterios rectores 
de la intervención del asistente automático 
para cuando el alumno se equivoca: 
o Dar la posibilidad de que el alumno 
pida asistencia cuando quiera. 
o No intervenir si ha realizado un paso 
innecesario, dando la posibilidad a que 
el alumno rectifique por sí mismo, y si 
no lo hace, indicar dicho error al final 
del proceso.  
o Si se trata de un paso erróneo, esperar 
un cierto tiempo o algún otro evento e 
indicar que hay un error sin decir cuál, y 
permitir que lo corrija antes de realizar 
la próxima acción.  
o En caso de detectar que el alumno está 
perdido, ofrecerle repasar el o los 
tutoriales antes de seguir.   
Algunos resultados obtenidos  
ü En el marco del proyecto, cuatro 
alumnos de la carrera desarrollaron su 
trabajo final para obtener el título de 
Analista Programador Universitario y 
dos alumnas de la licenciatura en 
Informática desarrollaron su tesis de 
grado sobre Evaluación de software 
educativo. 
ü Diseño y aplicación de una metodología 
para el desarrollo de software educativo 
que respeta los lineamientos actuales de 
la Ingeniería de Software para el 
desarrollo y construcción de productos 
de calidad, y contempla los principios y 
objetivos de la teoría educativa 
subyacente. 
ü Se desarrolló un prototipo y se están 
realizando pruebas. 
ü Se han hecho talleres de discusión con 
los principales temas investigados en 
los que intervinieron alumnos y otros 
docentes. 
