Proyectos interinstitucionales en ambiente colaborativo
﻿
 
La implementación del modelo para la generación de Proyectos Educativos 
Colaborativos Soportados por Computadora (PECSCs) [1], tiene como marco didáctico 
al aprendizaje colaborativo, al abordaje por proyectos y a la construcción colectiva. 
A partir del modelo y con las herramientas de soporte para aprendizaje y trabajo 
colaborativos, se presentan dos prototipos aplicativos que se están implementando en 
Escuelas de la Provincia del Neuquén en el período 2005 y 2006. 
 
Introducción 
 
En seis escuelas medias de la Provincia del Neuquén y con el aporte del Proyecto de 
Investigación E065 – Software para Aprendizaje y Trabajo Colaborativos, se esta 
desarrollando un espacio de reflexión interinstitucional desde el que se diseñan 
experiencias educativas apoyadas por recurso informático y se avanza en la 
construcción colectiva de un marco teórico de referencia para la inserción de la 
informática en la escuela media [2]. 
 
En este contexto, se plantea el desarrollo de Proyectos Educativos Colaborativos 
Soportados por Computadora – PECSCs - como enfoque didáctico general, que se 
estructura metodológicamente a partir de los conceptos de aprendizaje colaborativo, 
abordaje por proyecto y construcción colectiva. 
 
El aprendizaje colaborativo, entendido como el conjunto de estrategias didácticas que 
ponen especial atención en la interacción inter-intra grupo y en la organización de la 
influencia recíproca en función de lograr aprendizajes colectivos e individuales, aporta 
el marco conceptual para plantear la organización social del proceso educativo en la que 
los intercambios de experiencias resultan enriquecimientos colectivos. 
 
El abordaje por proyecto actúa como estructurante del proceso de aprendizaje y a partir 
del cual se abordan los contenidos específicos favoreciendo la construcción de un 
esquema conceptual articulado y fuertemente vinculado a situaciones problemáticas 
concretas. Trabajar con una propuesta continua, promueve la participación activa de los 
alumnos y el desarrollo de habilidades y destrezas vinculadas al planeamiento y 
ejecución de proyectos. 
 
La construcción colectiva, concebida como la concreción de alternativas de producción 
grupal, potencia las instancias de socialización y discusión en las que se reconstruyen 
estructuras cognitivas previas. Trabajar con una producción tangible logra enfocar al 
grupo sobre un objetivo común sumando puntos de vista y enfoques múltiples a una 
construcción específica. 
 
Se logra así, estimular la creatividad colectiva e individual, mejorar cualitativamente la 
producción grupal, potenciar las instancias de diálogo constructivo y reestructurar la 
percepción previa acerca del abordaje de un problema. 
 
En síntesis, el aprendizaje colaborativo aporta modelos para la estructuración social de 
las experiencias educativas, el abordaje por proyecto actúa como estructurante y da 
continuidad al proceso educativo y la construcción colectiva potencia las instancias de 
diálogo enfocando al grupo sobre una problemática común. 
 
Modelo de colaboración 
 
Se presenta un modelo de colaboración general como soporte conceptual para el 
desarrollo de PECSCs, estructurado a partir de los diferentes niveles de desarrollo de un 
proyecto educativo: Nivel de investigación y desarrollo, Nivel de Diseño, Nivel de 
ejecución.  
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nivel de 
Investigación 
Nivel de 
Diseño
Nivel de 
Ejecución
 
Nivel de investigación y desarrollo: En este nivel se diseñan y construyen herramientas 
y modelos teóricos para si mismo y para los niveles superiores; es el ámbito dónde se 
realiza la investigación y se define las políticas y los esquemas de colaboración a 
soportar. 
 
El nivel de diseño: En el contexto del Trabajo Cooperativo Soportado por 
Computadoras CSCW, un grupo de docentes participa del diseño de un Proyecto 
Educativo Colaborativo Soportado por Computadoras PECSC, documentan su 
ejecución, realizan evaluación de proceso y final, y elaboran conclusiones teóricas 
potencialmente transferibles a otras instancias educativas. 
 
El nivel de ejecución: En este ámbito un grupo de alumnos recorre las fases de 
desarrollo de un PECSC, para esto disponen de herramientas que posibilitan la 
implementación de diferentes esquemas de colaboración  y herramientas de 
construcción colectiva pertinentes al proyecto. 
 
Cada nivel se compone de tres espacios que en conjunto lo estructuran, posibilitando la 
concreción de instancias particulares de PECSCs. 
 
En el espacio de construcción se desarrolla la colaboración primaria con la interacción 
intra-grupo. Este espacio soporta la interacción intra e inter grupos para la construcción 
colectiva. Es soporte de la autogestión del proyecto para la definición de acciones, 
interfase, auto-evaluación, agenda interna, etc. 
Por ejemplo, en el nivel de diseño, en el espacio de construcción se diseña, documenta 
su ejecución y evalúa, cada uno de los proyectos. En cada caso se utiliza una 
herramienta de construcción colectiva: Wiki, para la formulación del proyecto y 
elaboración de conclusiones teóricas; Blog, de registro para documentar el avance de la 
experiencia y Foro de discusión para soportar la evaluación de proceso. Este proceso es 
apoyado por herramientas de colaboración y de construcción colectiva disponibles en 
PEDCO [3]. 
En el nivel de investigación, el grupo de investigación avanza en diferentes líneas: el 
desarrollo de modelos y esquemas de colaboración generales, construcción de 
soluciones conceptuales y técnicas, en lo referente a herramientas de colaboración, 
construcción colectiva y laboratorios remotos. En general el proyecto de investigación 
adopta el esquema de rompecabezas como estructurante de la colaboración. 
 
En el espacio de apoyo se realiza la colaboración cercana con especialistas. Es el 
espacio que aporta solidez multidisciplinar y mantiene el desarrollo del proyecto dentro 
de una línea teórica. Con él, interactúan los grupos del espacio de construcción y se 
realiza la transferencia interna.  
El vínculo con especialistas en el campo disciplinar y didáctico fortalece las 
posibilidades de diseñar, ejecutar y evaluar PECSs conceptualmente sólidos. Favorece 
la construcción de conclusiones teóricas, desde la solidez conceptual, fuertemente 
vinculadas al campo de la praxis y construidas colectivamente.  
Investigadores vinculados al proyecto realizan aportes desde otras perspectivas teóricas, 
especialistas en otras disciplinas, docentes y alumnos realizan observaciones desde la 
perspectiva del usuario.  
 
En el espacio de socialización se realiza la colaboración externa. Aquí se presentan 
resultados del desarrollo más allá de los límites del proyecto. Se presenta lo 
desarrollado al medio abriendo la posibilidad de que colaboradores externos aporten 
puntos de vista específicos. El grupo se posiciona como autor, logrando la trascendencia 
de sus producciones y completando el aprendizaje. El grupo de alumnos y el de 
docentes interactúan más allá del ámbito del aula. 
Los resultados de las experiencias educativas, especialmente los que están en el campo 
de las construcciones teóricas, son socializados en espacios académicos, científicos y 
propios a la implementación del modelo de colaboración. Se promueve la consideración 
del docente como profesional reflexivo, principal autor de las construcciones teóricas de 
referencia para el área y se potencia la transferencia horizontal. 
 
Proyectos Interinstitucionales 
 
PECSC: Una mirada desde la Estadística sobre el fracaso escolar 
 
Alumnos de diferentes escuelas desarrollan un proyecto de investigación de tipo 
estadístico tendiente a la producción y análisis de información de valor institucional, en 
particular se trabaja sobre el fenómeno de fracaso escolar.  
Los alumnos participan en forma activa de cada fase en el desarrollo del proyecto: 
definición del objeto de estudio, diseño de la experiencia, trabajo de campo, 
organización y procesamiento de la información, presentación de los datos estadísticos y 
análisis e interpretación de la información 
A partir de este proyecto se busca promover a nivel institucional la lectura crítica de la 
realidad social e institucional, entendiéndola desde sus particularidades y a partir de su 
lógica, construir estrategias de abordaje. A nivel de alumnos se busca que los grupos 
logren posicionarse como sujetos críticos y activos y desarrollar estrategias y patrones 
para el modelado, organización, producción y procesamiento de información. 
 
Nivel de Ejecución:  
• Espacio de Construcción: Ciento catorce alumnos, en el marco del aprendizaje 
colaborativo soportado por computadoras CSCL, elaboran instrumentos, diseñan 
planes de acción y organizan de tareas. Este proceso es apoyado por 
herramientas de colaboración y de construcción colectiva.  
La experiencia se estructura a partir de las fases de desarrollo de un proyecto de 
investigación de tipo estadístico, las construcciones parciales y totales son de 
carácter colectivo y la interacción es estructurada a partir de un esquema de 
colaboración de tipo espejo. 
• Espacio de Apoyo: Especialistas en estadística apoyan el desarrollo 
estableciendo diálogos constructivos con los grupos, analizando desde una 
perspectiva científica las producciones, explicitando debilidades y participando 
de instancias de formación en la disciplina.  Docentes del área informática 
coordinan la interacción general y facilitan el desarrollo de habilidades 
instrumentales y conceptuales necesarias para el modelado, organización, 
producción y procesamiento de información. Otros docentes y las conducciones 
institucionales aportan puntos de vistas multidisciplinares y dan carácter 
institucional al proyecto    
• Espacio de Socialización: Los avances y resultados de la investigación son 
presentados en instancias institucionales y en medios de comunicación. Las 
producciones trascienden el espacio áulico posicionando al alumno en un activo 
en la producción de conocimiento de relevancia social y abriendo un espacio de 
colaboración externa.       
 
PECSC: Las noticias de hoy en boca de los adolescentes 
 
Alumnos de diferentes escuelas participan de la redacción de un periódico on-line, en el 
que los hechos son presentados desde la perspectiva del adolescente, proponiendo una 
mirada alternativa al punto de vista adulto presente en los medios de comunicación.  
Los alumnos participan en forma activa en la producción de contenido y en la definición 
de la fisonomía de la publicación. 
A partir de este proyecto se busca posicionar en un rol activo del alumno frente a las 
TICs y a la producción de contenido, fortalecer los procesos de lectura y escritura en los 
adolescentes y abrir un espacio de expresión desde el que se lea y escriba la realidad 
desde la perspectiva del adolescente. Se promueve que los grupos desarrollen 
habilidades relacionadas a la expresión escrita mediada por TICs. 
 
Nivel de Ejecución:  
• Espacio de Construcción: Sesenta y cuatro alumnos, en el marco del aprendizaje 
colaborativo soportado por computadoras CSCL, construyen acuerdos acerca de 
la estructura de la publicación, redactan artículos, comentan artículos de otros 
grupos.  Este espacio se soporta con las herramientas disponibles en el espacio 
de redacción de un sistema de publicación  
La experiencia se estructura a partir de las fases propias a la redacción de un 
artículo y las de definición de la estructura de una publicación. La interacción en 
la redacción de artículos se estructura a partir de un esquema de colaboración 
tipo rompecabezas y las definiciones de estructura de la publicación en espejo. 
• Espacio de Apoyo: Especialistas en redacción de textos y periodismo apoyan el 
desarrollo colaborando en la definición de estructuras generales y acuerdos. 
Docentes de las áreas de informática y de lengua coordinan la interacción 
general y facilitan el desarrollo de habilidades instrumentales y conceptuales 
necesarias para la producción de contenido.  
• Espacio de Socialización: La divulgación de las producciones escritas es central 
a este proyecto. Esta se da de forma inmediata y continúa por lo el reposicionamiento del alumno frente a las TICs y a la producción de contenido se 
da tempranamente incidiendo positivamente en explicitar el carácter protagónico 
del alumno en el proceso de enseñanza aprendizaje. 
Conclusiones y trabajo futuro 
El enfoque didáctico presentado se posiciona como meta-estrategia aportando un marco 
de referencia al desarrollo de construcciones didácticas específicas y definidas por las 
particularidades propias de cada instancia de enseñanza aprendizaje. Estas instancias 
pueden implementar diferentes esquemas de colaboración, estilos de conducción de 
proceso, formas de agrupamiento, modalidades de evaluación y acreditación, etc. 
 
Otras aplicaciones que se encuentran en diferentes estadios de ejecución incluyen los 
PECSCs Ciudad Virtual, Robótica en la Escuela [4]. 
 
En el espacio de construcción del nivel de investigación se continua desarrollando 
mejoras a las herramientas de soporte, con colaboración con los grupos de estos 
proyectos.  
