Basura electrónica para el aprendizaje
﻿
La motivación, retención e inclusión de
alumnos de primer año de las carreras de
Ingeniería es un problema que nos preocupa, dada la continua reducción de la
cantidad de ingresantes y la alta tasa de
deserción evidenciada en los últimos
años.
En nuestro Departamento estamos proponiendo formas alternativas de tratar con
esta situación: explicación clara del objetivo de la carrera a los aspirantes, cursos
repetidos a contraturno en los primeros
dos años, consultas por e-mail, ayudantías en laboratorios, cursos y seminarios
extracurriculares, tutorías, diseño de proyectos de investigación y desarrollo que
permitan la participación de los ingresantes en los mismos, son algunas de las acciones en estudio o ya emprendidas.
La conformación de un Centro de Reciclaje y Recuperación de Equipamiento
Informático, es uno de esos proyectos que
nos permitirán acercar a los educandos a
su disciplina específica desde el primer
año a la vez que se ataca un problema serio aún poco difundido en nuestro país.
Palabras claves: motivación, retención,
enseñanza, primer año, reciclaje informático.
PROBLEMÁTICA EDUCATIVA
El alumno de primer año de las carreras
de Ingeniería debe cursar mayoritariamente asignaturas de Ciencias Básicas,
que los introducen a los conceptos básicos de fisicoquímica y los forman en el
uso de herramientas matemáticas, fundamentales para la comprensión posterior de
las temáticas específicas de su carrera y
para el afianzamiento de su necesaria disposición hacia la resolución de problemas.
Sin embargo, el alumno no ingresó a su
carrera para estudiar Ciencias Básicas sino
seguramente porque le gusta, tiene
predisposición, se siente bien, le apasionan,
… las máquinas, las computadoras, el
diseño de productos, el software, los
aviones, la electrónica, los robots, … o lo
que sea que lo llevó a estudiar Ingeniería.
Pero la currícula de carreras de Ingeniería
demoran el tratamiento de temas específicos de la disciplina particular hasta casi el
tercer año; esto en muchos casos desmotiva y hasta induce la deserción de muchos
alumnos en los primeros años, que pasan a
otras instituciones (tecnicaturas, de cursos
cortos, institutos terciarios y otros) que
desde el principio van al grano, a la
práctica, seguramente con menor
fundamento conceptual y posterior amplitud
de campos de acción, centrándose en unas
pocas competencias concretas.
¿Cómo hacer para revertir esta situación?.
Es absolutamente necesario formar a
nuestros educandos en las Ciencias Básicas antes de poder ingresar a las temáticas
de la disciplina específica que las necesitan
como prerrequisitos para su desarrollo y
correcta comprensión.
En la carrera de Ingeniería en Sistemas de
Información de la UTN, se intentó paliar en
parte este problema incluyendo en el Plan
1995 asignaturas  relacionadas con la
informática desde el primer año;
Matemática Discreta, Sistemas y Organizaciones, Arquitectura de Computadores y
Algoritmos y Estructuras de Datos, fueron
diseñadas para acercar al estudiante a la
temática específica sin necesitar importantes conocimientos de Ciencias Básicas.
Para reforzar la motivación y retención de
alumnos, en el Departamento de Ingeniería en Sistemas de Información la Facultad Córdoba de la UTN estamos proponiendo aún nuevas herramientas:
a) Incluir a los alumnos de los primeros
años en proyectos de investigación y
desarrollo.
b) Ofrecerles ayudantías en laboratorios.
c) Generar cursos a contraturno de las
asignaturas cuatrimestrales de primer y
segundo año.
d) Disponer de horarios permanentes de
consulta durante del dictado de las
materias y responder preguntas teórico-prácticas por correo electrónico.
e) Ofrecer tutorías de profesores voluntarios que permitan “conocer” mejor, más
cercanamente y ayudar a los alumnos
en su vida universitaria.
Pero … ¿cómo puede un alumno de primer año, sin conocimientos específicos de
informática, insertarse adecuadamente en
laboratorios o en proyectos?
Se están llevando adelante variadas acciones en este sentido; se ha diseñado un
programa denominado TECA (Trabajo,
Estudio, Colaboro y Aprendo) en el cual
los alumnos de la carrera trabajan como
ayudantes ad-honorem en laboratorios, en
horarios que les permiten mantener su
rendimiento académico y recibiendo como
contrapartida cursos extracurriculares sobre herramientas de software y diversos
temas específicos de la disciplina.
Además, se ha destinado un laboratorio
específicamente para el desarrollo de proyectos de estudio, desarrollo e investigación propuestos y ejecutados por alumnos, con la guía y consultoría de docentes
y de otros alumnos de años superiores.
Finalmente, tenemos en marcha proyectos
de investigación y desarrollo en temáticas
tales que los alumnos de primer año puedan insertarse ayudando y aprendiendo
temas de su carrera, tomando contacto
con las computadoras y el software en
forma temprana.
El proyecto de armado de un Centro de
Reciclaje y Recuperación de Equipamiento Informático es uno de estos proyectos.
PROYECTO DE RECICLAJE Y
RECUPERACIÓN DE EQUIPAMIENTO
INFORMÁTICO
Nos referiremos en lo que sigue a equipamiento informático (EI) pensando en
computadoras, impresoras, monitores, cables, dispositivos de comunicación, etcétera; sin embargo el planteo puede extenderse sin mayor modificación a prácticamente todo dispositivo electrónico (televisores, videograbadoras, radios y otros).
Los EI están hoy presentes en
prácticamente todas la organizaciones y
empiezan a verse en la mayoría de los
hogares. Los programas nacionales de
promoción digital masiva, como "Mi primer
PC" o "un notebook por alumno"
anunciados recientemente por el gobierno
argentino, incrementarán esta situación.
Por otro lado, la obsolescencia tecnológica
se está acelerando; esto significa que los EI
existentes y todos los nuevos, serán
cambiados en el corto plazo por otros. Esta
obsolescencia se produce, por el
mejoramiento en el desempeño de los
nuevos equipos (mejor rendimiento y/o
mayores prestaciones) y es de alguna
forma "inducida" por los fabricantes
mediante estrategias de mercadeo. Mucho
de lo que se ofrece es realmente mejor,
pero muchas veces, el usuario:
a) No conoce cabalmente el potencial de su
EI actual.
b) "No necesita" las nuevas prestaciones
ofrecidas por el EI nuevo.
c) Él y sus asesores son influidos por
"modas" construidas ex profeso.
Esto conlleva al permanente recambio de
equipos (hagan realmente falta o no); los
viejos equipos empiezan a ser
abandonados en los sótanos o en los
rincones de oficinas y hogares, con una
pérdida tal de valor de reventa en corto
tiempo, que la opción usual es
sencillamente tirarlas a la basura.
Los EI contienen sustancias peligrosas para
la salud como plomo, fósforo, PCB,
mercurio, etcétera; tienen pilas, plásticos
con pintura antiflama que son áltamente
tóxicos al quemarse y otros componentes
indeseables. Estos elementos terminan en
los rellenos sanitarios con el peligro de
contaminación de aguas y suelos que esto
implica. Sin embargo muchos de ellos
podrían serle útiles a otras empresas o
personas.
OBJETIVOS
El proyecto intenta crear un Centro Piloto
en la Facultad Córdoba de la UTN, que
establezca la forma adecuada de encarar
el problema:
1) Concientización de la sociedad sobre el
problema.
2) Recuperación y/o reparación de EI o
partes de ellos que sirvan.
3) Re-Uso de partes de los EI para
funciones diversas e innovadoras.
4) Disposición ecológica de lo que no
pueda recuperarse ni reusarse.
Luego, podrán establecerse
5) Un esquema de donacion a
organizaciones de bien público (ONGs,
escuelas, hospitales, horfanatos,
¡alumnos!) y comercialización que permita
lograr la autosustentación del Centro.
6) Un esquema de transferencia a ONGs y
municipios, para que el modelo se
replique en otras zonas.
7) Recomendaciones a empresas, público
y gobierno que disminuyan senciblemente
el problema (cuidados, asesoramiento,
legislación).
Propósitos:
0) Conocer a fondo el problema y efectuar
estudios de factibilidad económica y operativa para la autosustentación de centros
de este tipo.
1) Búsqueda de lugar, creación del Centro
y de su organización.
2) Selección y capacitación de alumnos
sobre equipamiento informático y búsqueda de docentes asistentes que participen en el Centro.
3) Determinación de métodos para la limpieza, inspección, selección de EI, desmontaje y almacenaje.
4) Determinación de métodos de prueba y
reparación de los EI.
5) Clasificación de componentes en reciclables, reusables, peligrosos, etc.
5) Investigación sobre extracción y disposición ecológica de elementos peligrosos
(por métodos químicos, metalúrgicos u
otros)
6) Establecimiento de procedimientos y
metodología de obtención de EI para el
Centro.
7) Armado de campaña de concientización
de empresas, público y gobierno.
8) Puesta en marcha de campaña y relevamiento en empresas y organizaciones de
la región.
9) Captación de equipamiento informático
para el Centro por donaciones.
10) Diseño de usos innovadores de los EI o
de partes de ellos.
11) Establecimiento de procedimiento de
transferencia de conocimientos y metodologías generadas.
12) Estudio de factibilidad de creación de
un museo de la informática en Córdoba.
13) Desarrollo de recomendaciones a empresas, público y gobierno sobre manejo
adecuado de los EI en desuso.
La idea general es poder terminar el proyecto con el Centro Piloto (pequeña escala)
establecido, los procedimientos de
funcionamiento del mismo delineados claramente y la investigación de disposición
ecológica de elementos tóxicos de los EI
iniciada, ya que seguramente seguirán
luego de este, otros proyectos al respecto.
METODOLOGÍA
Para esto se propone desarrollar una
campaña de concientización en organizaciones, gobierno y publico en general, llevada a cabo por grupos de alumnos y docentes, haciendo a la vez un relevamiento
de los EI que están en desuso y que podrían ser donados al Centro; luego serán
limpiados, desmantelados y sus partes
probadas para recuperar lo que sirva, pudiendo rearmar equipos completos o simplemente ofrecer repuestos o dispositivos;
lo que no sirva puede tener dos destinos:
usos no tradicionales (adornos, bibliotecas,
lámparas o lo que se nos ocurra) o
disposición ecológica si no son útiles.
Se emprenderá una investigación para
determinar los métodos para reducir los
elementos peligrosos con el menor daño
posible al ambiente.
Esta será una investigación metalúrgica y/o
química que llevarán a cabo especialistas
de nuestra Facultad.
En el proceso, alumnos de la Facultad
primero, incluso los de primer año, y luego
posiblemente hasta de los últimos años de
escuelas técnicas, aprenderán las formas
correctas de limpiar los equipos y sus
partes, desmantelarlos, probarlos, repararlos, instalarles software, etcétera.
ALCANCE DEL PROYECTO
El proyecto intenta crear un Centro Piloto
en la UTN Córdoba, que establezca la
forma adecuada de encarar el problema.
ANALISIS DE SITUACION ACTUAL
En Argentina recién se está tomando conciencia de que esto es un problema y de
que podrían convertirse en oportunidades.
Están surgiendo artículos sobre el problema en periódicos locales y revistas especializadas del país, pero no existe aún
un Centro de este tipo y la legislación está
sólo en estudio.
En USA y la Unión Europea, este problema está siendo encarado fuertemente,
existiendo legislación al respecto y federaciones de centros de reciclaje de lo que
han dado en llamar "compubasura" (escrap o e-waste). Pueden verse cientos de
páginas en la Internet sobre estos Centros
y organizaciones, e inclusive, legislación
(de dominio público) al respecto; por
ejemplo, en la UE los fabricantes "deben"
encargarse de sus productos al final de su
vida útil por ley.
OPORTUNIDADES
No existe un proyecto de este tipo en la
región hasta donde conocemos; el problema ecológico es mejor atacarlo antes
que se produzca; se puede proveer a las
empresas locales de equipamiento, repuestos y reparaciones más económicas
que las importadas apoyando su desarrollo; se puede asesorar a las mismas para
el mejor aprovechamiento de su equipamiento; disponemos de mano de obra calificada y se puede mejorar la preparación
técnica de alumnos desde los primeros
años; podemos efectuar convenios con
egresados para apoyar su desarrollo profesional y comercial.
FORTALEZAS
En la UTN estamos en inmejorable posición para emprender este proyecto; existe
el conocimiento ambiental y técnico necesario; existe mano de obra calificada y el
proyecto ayudaría a mejorar la motivación,
inserción y capacitación de los alumnos
involucrados. Por el carácter federal de la
UTN, el Centro puede replicarse en diferentes regiones del país para su amplia
difusión.
MATERIALES Y MÉTODOS
En realidad, esto forma parte de lo que
debe determinarse e investigarse. En
principio, la forma de obtener EI para su
reciclaje y recuperación será la de lograr
donaciones de empresas, organizaciones,
público en general y gobiernos. Los
materiales a utilizar para el desarmado y
prueba del equipamiento serán
herramientas que irán determinándose con
el tiempo una vez recibidos los EI en el
Centro. Para el estudio de la disposición
ecológica se han realizado algunos estudios
en el área metalúrgica y el Dr. Oscar
Manfredi, quien logró su doctorado en
Alemania sobre temas de reciclado
metalúrgico de materiales, dirige a un
doctorando en el Departamento de
Ingeniería Metalúrgica de la Facultad sobre
el tema de reciclaje actualmente. Un
relevamiento de equipos en desuso en las
organizaciones y hogares será efectuado
conjuntamente con una campaña de
concientización; para ello se conformarán
grupos de alumnos y docentes que por vía
telefónica, internet o con visitas personales,
asistan a las organizaciones y logren algún
lugar en medios masivos de comunicación.
La idea es que se conozca la propuesta y la
gente sepa dónde asistir con su equipo en
desuso en vez de tirarlo a la basura; se
intentará lograr algún método de retirar a
domicilio estos elementos. El uso de
químicos para eliminación de residuos
peligrosos será oportunamente determinado
por los investigadores. Los métodos y
procedimientos definidos serán
debidamente documentados pensando en
la futura transferencia al medio de los
resultados obtenidos.
Sabemos que el armado del Centro en UTN
tiene característica de "piloto" , por lo cual
la transferencia al sector privado y público
del conocimiento obtenido es fundamental
para el éxito real del proyecto.
RESULTADOS ESPERADOS
Desde el punto de vista educativo que nos
ocupa, esperamos motivar y comprometer a
los alumnos de los primeros años en las
tareas del Centro.
Desde el punto de vista específico del
reciclaje, esperamos conseguir:
• Un Centro Piloto en funcionamiento.
• Métodos y procedimientos de limpieza,
desarme, prueba, selección, clasificación, almacenaje, etc., establecidos.
• Investigación de disposición ecológica
de materiales peligrosos iniciada y con
algún resultado práctico determinado.
• Definición de usos no tradicionales
para equipos y sus partes.
• Docentes y alumnos capacitados e involucrados en la temática del reciclaje
y recuperación.
• Algo más de conciencia social sobre el
problema de la basura informática.
• Esquema claro de transferencia al medio.
IMPORTANCIA DEL PROYECTO
Siempre es importante cuidar nuestro medio ambiente; en este caso, colateralmente se generará un esquema de trabajo
que puede potencialmente dar trabajo a
mucha gente y generar dividendos para la
región. Por otro lado, es nuestro objetivo
donar muchos de los equipos recuperados
a organizaciones de bien público o simplemente a alumnos de la Facultad y las
escuelas de la región, apoyando la capacitación de nuestro jóvenes. Creemos que
esto último es la clave de un futuro venturoso para el país y sus habitantes.
Esperamos lograr además, un inicio de
concientización en las empresas del
medio y en el público en general, para
empezar a atacar el problema ecológico
potencial antes de que sea grave.
Además, esperamos poder clasificar
claramente los materiales peligrosos y
alcanzar procedimientos de disposición
ecológica de los mismos, al menos de
algunos de ellos. El asesoramiento a
empresas sobre las potencialidades de
sus equipos puede mejorar su rentabilidad
y disminuir la cantidad de basura
informática. En USA, los Centros de
Reciclaje de material electrónico han
generado además, muchos puestos de
trabajo y excelentes resultados
económicos por sí mismos; si podemos
transferir esto al medio y a los municipios,
ayudaríamos a iniciar una nueva e
incipiente industria.
La generación del conocimiento creemos
que sólo se verá en los procedimientos de
disposición ecológica de materiales
peligrosos, en caso de tener éxito.
Sin embargo, el conocimiento sobre
funcionamiento y reparación de equipos
informáticos diversos que puede expandirse
a toda la provincia si se generan varios
Centros, aunque no sea en sí mismo un
"nuevo conocimiento", da pié a que
investigadores y gente con inventiva
desarrolle tal vez nuevas tecnologías o
aplicaciones innovadoras respecto de las ya
existentes. Argentina está plagada de estos
ejemplos de destreza e inventiva en nuesta
gente.
