El mapa conceptual como representación del modelo de polya para la creación de programas
﻿
Se explicita la utilización del Mapa Conceptual como medio  de 
representación del proceso de resolución de problemas con la 
computadora para la implementación de la estrategia de 
enseñanza y de aprendizaje de la parte práctica de la materia 
Computación en Carreras de Ingeniería. El presente integra una 
línea de trabajo en el área de Educación, dentro del 
Proyecto de Investigación Acreditado I015 “Manufactura 
Integrada por Computadora en Sistemas Complejos para el 
Desarrollo Social, Industrial y de Tecnología”. 
En una publicación previa se propuso el abordaje de la 
enseñanza del contenido de la asignatura: 
• Focalizando la estrategia de enseñanza y de aprendizaje 
de la materia Computación en el principio procedimental  
para la creación de programas que se sustenta en el proceso 
de resolución de problemas cuyas fases fueron definidas por el 
matemático  Polya.  
• Representando dicho proceso, en el contexto de la creación 
de programas, mediante un Mapa Conceptual.  
Se expone la forma en que se introduce la aplicación del Mapa 
Conceptual en el curso en la primera clase práctica.,  para luego 
en las siguientes y  a manera de ciclo,  posibilitar la enseñanza y 
el aprendizaje de cada nueva herramienta de programación  en 
forma explícita, cooperativa, incremental, adaptativa  y  
sencilla. 
 
Palabras Clave: mapa conceptual, proceso de construcción de 
programas,  estrategia de enseñanza y  aprendizaje. 
 
1. INTRODUCCIÓN 
En un trabajo previo se diseñó una propuesta de enseñanza de la 
materia de grado Computación en la Facultad de Ingeniería de 
la Universidad de Buenos Aires a través de un  enfoque 
procedimental.  
Se fundamentó el enfoque en el modelo prescriptivo de 
solución de problemas de Polya que distingue cuatro fases: 
1) Comprender el problema.  
2) Idear un plan (formular una estrategia general).  
3) Ejecutar ese plan (formular una prueba detallada).  
4) Mirar hacia atrás (verificar los resultados). 
Se propuso la representación del modelo mediante un mapa 
conceptual que se utiliza como herramienta para la enseñanza y 
el aprendizaje significativo de los conceptos y procedimientos 
de la asignatura.  
Se contextualizó la estrategia de enseñanza en el marco de la 
ingeniería, cuya práctica requiere capacidad creativa para 
inventar soluciones a los problemas y para utilizar criterios en la 
evaluación de las soluciones, es decir, el ingeniero debe ser 
capaz de identificar las características básicas de los problemas 
que tenga que resolver.  Los alumnos que cursan la materia 
Computación, como futuros ingenieros, tienen que aprender a 
resolver problemas de tipo técnico-científicos utilizando la 
computadora. La solución a la que debe arribar el alumno no es 
la única posible porque se plantea la resolución de problemas 
creativos (no reproductivos), es decir, que deben resolverse  
 
mediante la construcción original de la solución y del propio 
proceso de resolución por parte del alumno, lo cual requiere 
autonomía en la toma de decisiones [1]. Se enfoca la enseñanza 
de la resolución de problemas con la computadora no solamente 
en base a los principios de algoritmia y programación para 
obtener un resultado sino también como un medio para entrenar 
a los alumnos en la elaboración de nuevas y cada vez más 
eficientes estrategias para decidir y actuar, partiendo de un 
pensamiento autónomo, creativo, crítico y productivo [2].  
En este trabajo se expone la estrategia de enseñanza y 
aprendizaje con la que se intenta que los alumnos en la primera 
clase  incorporen efectivamente el esquema de creación de un 
programa pascal a su estructura cognitiva previa a través del uso 
del mapa conceptual. En las clases siguientes, cada nueva 
herramienta de programación, podrá ser incorporada mediante 
una reestructuración del esquema ya adquirido y la consecuente 
ampliación y complejización del mapa conceptual para 
conseguir el aprendizaje significativo [3]. 
 
2. CARACTERIZACIÓN  DEL ESCENARIO DE 
ENSEÑANZA 
La materia Computación es considerada de formación básica 
obligatoria para alumnos de todas las carreras de Ingeniería, 
excepto para aquellos que cursan Ingeniería Electrónica e 
Ingeniería en Informática. Es cuatrimestral y tiene cuatro 
créditos. La única materia correlativa posterior de Computación 
es Análisis Numérico, por lo cual, los alumnos que la cursan 
pueden hacerlo en distintas etapas de avance en sus planes de 
estudio pero, en casi la totalidad de los casos, los alumnos la 
cursan en el primer año de su carrera, en el cual aún han 
desarrollado poco su capacidad de abstracción. La relación 
docente-alumno a principios del cuatrimestre es de 30 alumnos 
por cada docente auxiliar. 
Son los objetivos básicos de la materia [1]:  
1) Concientizar al alumno de la importancia de la Algoritmia 
como paradigma de resolución de problemas y de la 
Programación como práctica y ejercitación en la resolución de 
problemas, como promotores del desarrollo de la capacidad de 
abstracción, la capacidad de relacionar esquemas de solución 
con la resolución de problemas algorítmicos, con hincapié en el 
método científico para lograr ese objetivo. 2) Enseñar al alumno 
de Carreras de Ingeniería el Análisis, la Sistematización, 
Programación y Procesamiento de distintos problemas de tipo 
técnico-científicos a fin de que dichos conocimientos le resulten 
de utilidad ya sea en el desarrollo de la carrera como así 
también en su actividad profesional.  
Son los principios básicos de la materia [1]: 
Conceptuales 
1) La Computación es la disciplina que busca establecer una 
base científica para resolver problemas mediante la 
computadora.  2) El concepto fundamental de la Computación 
es el concepto de algoritmo. 3) Un algoritmo es un conjunto 
finito de instrucciones ejecutables, no ambiguas, que dirige a 
una actividad que termina o resuelve un problema en tiempo 
limitado. 4) Una computadora debe tener la capacidad de recibir 
entradas, procesar información, almacenar y recuperar 
información y producir salidas para poder ejecutar algoritmos.  
Procedimentales 
1) La creación de programas se basa en el proceso de resolución 
de problemas cuyas fases fueron definidas por Polya: Análisis, 
Diseño, Codificación y Evaluación (modelo de un programa 
tipo). 2) El descubrimiento de un algoritmo para resolver un 
problema equivale en lo esencial  al descubrimiento de una 
solución para ese problema. 3) La estrategia más común para 
desarrollar algoritmos es la denominada “divide y vencerás” 
que  consiste en descomponer el problema principal en una lista 
de problemas más simples, que a su vez se siguen 
descomponiendo hasta llegar a un nivel en que los problemas 
sean resolubles por acciones simples de la computadora 
(método de refinamientos sucesivos). 4) El algoritmo 
conceptual debe transformarse en un conjunto claro de 
instrucciones a ser representadas sin ambigüedad en forma de 
programa mediante un lenguaje de programación (primitivas de 
programación) para que se lo pueda comunicar a la 
computadora. [1] 
 
3. IMPLEMENTACIÓN  DE LA ESTRATEGIA DE 
ENSEÑANZA Y DE APRENDIZAJE 
Presentación del Curso 
El eje epistemológico o el principio fundamental y estructurante 
de la materia es la noción de descubrimiento de algoritmos 
como método de resolución de problemas y la representación 
de algoritmos en forma de programa para que puedan ser 
comunicados a una computadora. Lo que el docente debe 
enseñar y lo que el alumno debe aprender es cómo retener, 
comprender y usar activamente los principios conceptuales y 
procedimentales disciplinares para que se produzca la 
transferencia del conocimiento (conocimiento generador). La 
creación de programas constituye el núcleo de la materia desde 
el cual  se integran los diferentes conceptos de computación 
asociados al desarrollo del curso. [1] 
En este marco referencial y mediante un mapa conceptual, en la 
primera clase se comienza la enseñanza: 
• Presentando a los alumnos el panorama general de lo que se 
va a enseñar o epítome para explicar el objetivo fundamental 
del curso, es decir,  la idea más representativa del contenido.  La 
clarificación de los objetivos es un modo de captar la atención 
de los alumnos y orientarlos en su aprendizaje para lograr un 
aprendizaje significativo [3]. 
 
 
 
 
• Explicitando a los alumnos cuál será el rol del docente y cuál 
será el rol del alumno en cada una de las instancias de 
enseñanza y de aprendizaje del contenido del curso: desarrollo 
de clases expositivas, resolución de ejercicios propuestos por el 
docente, resolución de problemas en forma grupal durante el 
desarrollo de los trabajos prácticos y en forma individual en las 
evaluaciones parciales. Se instala la resolución de problemas 
con la computadora como soporte metodológico del proceso de 
enseñanza y del proceso de aprendizaje [4].  
 
 
 
 
Se provoca así el surgimiento del conflicto: qué se debe conocer 
y cómo se debe proceder para construir un programa a partir de 
la especificación de un enunciado. Se resalta  que este qué y 
este cómo es lo que el docente intentará enseñar y es lo que el 
alumno deberá aprender durante el desarrollo del curso. Se 
destaca la interdependencia del conocimiento y de la habilidad 
del pensamiento en la solución de problemas [5].  
 
El Modelo de Polya para la Resolución de Problemas 
Se inicia la clase planteando a los alumnos la resolución de un 
problema matemático a través de un enunciado. Se solicita a los 
estudiantes que conformen grupos de  tres alumnos para pensar 
y discutir la solución del problema y que informen el resultado 
al cabo de cinco minutos.  Se entrega el enunciado escrito en 
papel a cada grupo conformado, un enunciado por grupo, para 
inducir la lectura del enunciado en forma conjunta. Se 
promueve el trabajo activo y  cooperativo dentro del aula para 
provocar el aprendizaje reflexivo [6]. 
 
Enunciado 
María tiene un hermano llamado Juan. Juan tiene tantos 
hermanos como hermanas. María tiene el doble de hermanos 
que de hermanas. ¿Cuantos chicos y chicas hay en la familia?  
 
En la práctica docente de los últimos cinco cuatrimestres se ha 
observado que los alumnos se comprometen con la resolución 
del problema propuesto, deliberan en forma grupal  y  consultan 
dudas con el docente quien interactúa con los grupos para 
registrar el  proceso de resolución puesto en marcha por los 
alumnos. Algunos grupos llegan al resultado correcto en el 
tiempo estipulado. Se solicita a  todos los estudiantes que 
refexionen y expliciten de qué manera alcanzaron el resultado 
correcto, es decir, se les invita a pensar sobre la forma en que 
pensaron para resolver el problema planteado. Pensar sobre el 
pensamiento (metacognición) puede ser una de las vías para 
ayudar al desarrollo de las capacidades intelectuales de los 
alumnos. Hay que proporcionar a los alumnos oportunidades 
para pensar, para que se interroguen sobre los procesos por 
los que aprenden, haciéndolos conscientes de los mismos. [7] 
El docente interactúa  con los alumnos a través de la 
formulación  de preguntas para establecer las conclusiones que 
se presentan a continuación: 
1) Fue necesario COMPRENDER EL PROBLEMA. El primer 
paso dado  por los integrantes de cada grupo fue realizar una 
lectura comprensiva del enunciado, en general,  varias veces  
hasta entender en qué consistía el problema a resolver, es decir, 
hasta determinar el objetivo del problema., reformulando el 
enunciado. 
2) Fue necesario,  luego de COMPRENDER EL PROBLEMA,  
pensar y elegir una estrategia de resolución, es decir, IDEAR 
UN PLAN. En esta etapa los alumnos volvieron a leer el 
enunciado (lectura de rastreo) regresando a la etapa 
COMPRENDER EL PROBLEMA. La experiencia docente en 
los últimos cinco cuatrimestres revela que los alumnos 
intuitivamente tratan de  representar el problema (apoyo del 
pensamiento) mediante líneas, círculos, dibujos, tablas, 
ecuaciones para relacionar datos conocidos con incógnitas. 
3) Fue necesario, luego de IDEAR UN PLAN, aplicar la 
estrategia de resolución pensada, es decir,  LLEVAR A CABO 
EL PLAN.  En esta etapa surgió nuevamente la necesidad de 
volver a leer el enunciado para aplicar la estrategia, regresando 
a la etapa COMPRENDER EL PROBLEMA y, en algunos 
casos, a la etapa de IDEAR UN PLAN.  
4) Fue necesario, luego de LLEVAR A CABO EL PLAN,  
volver  a leer el enunciado, regresar a la etapa COMPRENDER 
EL PROBLEMA para verificar que la solución encontrada 
fuera  correcta, es decir, EVALUAR LA SOLUCION, 
probablemente reiniciando el proceso.  
El  docente resalta y los alumnos toman conciencia de que para 
resolver este problema matemático (y en general, cualquier 
problema) se sigue  intuitivamente un PROCESO compuesto 
por FASES que se completan en algún momento para encontrar 
la solución;  un proceso no necesariamente lineal pero sí 
necesariamente evolutivo. Se explicita a los alumnos que la 
resolución de problemas en el curso se aborda desde el punto de 
vista científico (siguiendo el modelo formulado por el 
matemático Polya)  y se plantea como un proceso cíclico [4].  
Para desarrollar una estructura cognoscitiva integradora es 
importante suscitar los conocimientos y experiencias del 
alumno que puedan ser relevantes para la tarea del 
aprendizaje [3].  
  
La Receta como inclusor del concepto de Algoritmo 
Se analiza otra situación problemática de la realidad (la creación 
de una receta de cocina) representada por la especificación de 
un enunciado.  Se entrega a cada grupo una hoja donde están 
escritos: el  enunciado del problema (el Jefe de Redacción de 
una revista solicita a un Chef la creación de una receta con 
determinadas características para ser publicada en la revista), la 
solución del problema (es decir, la receta creada por el Chef)  y 
un cuestionario (que debe ser respondido por los integrantes del 
grupo  al cabo de cinco minutos).  
El docente diseña el material didáctico a presentar a  los 
alumnos de manera que la actividad genere el arribo a  
conclusiones  que proporcionen el anclaje necesario para 
introducir los conceptos de algoritmo y programa.  Se verifican 
las respuestas del cuestionario y se analiza en forma conjunta 
con los alumnos en el pizarrón el texto del programa con el 
objetivo de estructurarlo:   
• El Chef  crea la receta al completar las fases del proceso de 
resolución de problemas de Polya. Se interactúa con los 
alumnos aplicando el modelo de Polya para  simular el proceso 
de creación de la receta por  parte del  Chef.  
• El Chef (persona) escribe la  receta (texto) que será 
utilizada (interpretada y ejecutada) por un Cocinero 
(persona), lector de la revista, para preparar un plato de 
cocina de acuerdo con los requerimientos del enunciado. 
• La receta se visualiza como un texto (entidad estática 
que define un primer momento: creación de la receta) y 
está organizada en tres secciones: Título, Ingredientes y 
Elaboración (donde se resuelve efectivamente el 
problema).  
• En la sección Título, encabezamiento de la receta, se  
enuncia  mediante el nombre de la receta qué es lo que 
permite hacer la receta. Se  anota en el texto de la receta, 
entre llaves que en esta sección se realiza la Definición del  
Objetivo del problema a resolver.  Acompañan al  título 
comentarios útiles para el Cocinero que completan la 
descripción del objetivo y,  por lo tanto, lo clarifican. 
• En la sección Ingredientes se listan  los recursos 
necesarios para elaborar el plato de cocina. La lista de 
recursos se presenta  clasificada, es decir, los recursos se  
agrupan en clases, como por ejemplo, clase hortalizas y 
clase  condimentos. Se anota en el texto del programa 
entre llaves que en  esta sección se realiza la Definición de 
Recursos. 
• En  la sección Elaboración se desarrolla la solución a 
través de un listado de pasos a seguir (o acciones a 
ejecutar) para elaborar el plato de cocina. Se anota entre 
llaves en el texto del programa que en esta sección se 
realiza el Desarrollo de la Solución. La solución  se 
presenta descompuesta en partes, como por ejemplo, 
Preparación de los Ingredientes, Cocción y Terminación 
de la Elaboración. Cada uno de  estos problemas a su vez 
se descompone en  problemas más simples, una lista de 
pasos que ya no se siguen descomponiendo. Cada uno de 
estos pasos están  definidos  mediante enunciados 
caracterizados por expresar una acción esencial que el 
Cocinero es capaz de interpretar y ejecutar sin información 
adicional porque tiene la experticia necesaria para ello 
(acciones primitivas).  
• La escritura de la receta se caracteriza por el sangrado o 
indentación que  denota pertenencia de los enunciados a 
una clase o jerarquía de los enunciados según su nivel de 
descomposición y porque cada enunciado se escribe en 
una  línea distinta del texto para facilitar la comprensión 
de la receta al Cocinero. 
• La receta es el medio por el cual, el Chef,  persona que 
crea la receta, se comunica con el Cocinero, persona que 
interpretará y ejecutará la receta. Toda comunicación 
requiere un lenguaje. En este caso, el Chef utiliza el 
lenguaje natural para comunicarse con el Cocinero. 
• Cada acción de la receta debe ser  “ejecutable” , es 
decir, entendible por el Cocinero, expresado en forma no 
ambigua y deben estar explicitados los recursos que manipula. 
Se anota entre llaves en el texto de la receta que las secciones 
Definición del Objetivo y Definición de Recursos conforman 
una sección más amplia que se podría denominar SECCION 
DECLARATIVA.  El proceso de cocinar tiene un efecto,  
produce la  transformación de  los ingredientes hasta que se 
obtiene el plato de cocina y  debe finalizar en algún momento. 
En consecuencia, la lista de órdenes de la receta 
conforman “un conjunto finito de acciones ejecutables,  no 
ambiguas, que dirige a una actividad que termina o 
resuelve un problema en un tiempo limitado” y a este 
conjunto de acciones se  denomina ALGORITMO. Se 
anota entre llaves en el texto de la receta que la sección 
Elaboración donde se desarrolla la solución al problema 
planteado, conforma una SECCION ALGORITMICA.  
• La receta es un caso particular de representación de un 
algoritmo.  
Es de vital importancia que el docente genere en los alumnos 
experiencias educativas ricas en ejercicios, exploraciones y 
resolución de retos que les permita el  desarrollo de 
habilidades y la construcción de conceptos. [8] 
 
Paralelismo entre Receta y Programa como 
representaciones de Algoritmo 
Se introduce el concepto de PROGRAMA  
como la representación de un algoritmo para ser comunicado a 
una computadora en un lenguaje que la computadora sea capaz 
de entender (lenguaje de máquina). Un programa también es un 
caso particular de representación de un algoritmo.  
 
 Receta  Programa 
Crea Chef Programador 
Se comunica Cocinero Computadora 
Interpreta y 
Ejecuta 
Persona Máquina 
Utiliza Cocinero Usuario 
Se obtiene Plato de Cocina Resultado 
 
Descubrir un algoritmo equivale a encontrar un método para 
resolver el  problema. En consecuencia, los alumnos necesitan 
entender el proceso de resolución de problemas en general.  Los 
programas a desarrollar  tendrán un aspecto similar a una receta.  
 
{SECCION DECLARATIVA}  
 
     {Definición del Objetivo} 
 
     {Definición de Recursos} 
 
{SECCION ALGORITMICA}  
     {Desarrollo de la Solución} 
            
  {Prólogo} 
 
  {Resolución} 
 
  {Epílogo} 
 
Analogías con la escritura de una receta: todo programa se 
representará  en un texto y se distinguirán dos secciones, 
declarativa y algorítmica;  a su vez, en la sección declarativa, 
dos subsecciones, definición del objetivo y definición de 
recursos, y en la sección algorítmica, desarrollo de la solución. 
Para desarrollar la solución, para descubrir el algoritmo, se 
descompone el problema principal en problemas más simples. 
Una primera descomposición de cualquier problema será: 
Prólogo (asociar con Preparación de Ingredientes en una receta) 
o Introducción al Programa,  Resolución (asociar con Cocción 
en una receta) donde se resuelve el problema y Epílogo  
(asociar con Terminación de Elaboración en una receta), donde 
se presenta al usuario del programa el resultado obtenido. 
Diferencia con la escritura de una receta: los enunciados 
delimitados entre llaves deben formar parte del texto del 
programa pues constituyen los enunciados de documentación 
interna del programa.  
Se define así un Modelo de Programa Tipo a partir del cual se 
escribirán los programas para solucionar problemas con la 
computadora en este curso. Cada subproblema a resolver del 
primer nivel de descomposición debe descomponerse a su vez 
en una lista de problemas más simples que a su vez se siguen 
descomponiendo hasta llegar a un nivel en que los problemas 
sean resolubles por acciones simples de la computadora. El 
resultado de este proceso de refinamientos sucesivos es un 
algoritmo, expresado en términos de enunciados algorítmicos 
no ejecutables. ¿Cómo representa un programador  un 
algoritmo en forma de programa? Es decir: 
• ¿Cómo se definen el objetivo del  programa y los recursos en 
la Sección Declarativa?   
• ¿Cómo  se desarrolla la solución  en la Sección Algorítmica? 
La Programación Imperativa aborda un problema tratando de 
hallar un método para resolverlo, lo que implica, descubrir un 
algoritmo. Se hace hincapié en la pregunta: ¿qué enunciados se 
necesitan  para resolver el problema? La respuesta la 
proporciona  un  Lenguaje de Programación en el que los 
algoritmos pueden expresarse en una forma conceptualmente 
más alta que en el lenguaje de máquina real (Lenguaje Pascal  
en este curso). Se define así la estructura genérica de un  
programa Pascal. 
 
El Modelo de Polya para la Creación de Programas 
Se presenta a los alumnos el primer problema a resolver con la 
computadora representado por un enunciado.  El primer 
programa se escribirá mediante la utilización de estructuras de 
control secuenciales en la sección algorítmica para desarrollar la 
solución. Se aplica el método científico de resolución de 
problemas al ámbito de la creación de programas  para  lo cual 
se redefinen las fases del modelo de Polya y se construye con 
los alumnos el primer programa pascal, detallando al mismo 
tiempo cada fase del modelo de Polya para la creación de 
programas (Figura 1).  
Los alumnos visualizan durante el desarrollo del programa que 
la utilización del mapa conceptual los orienta en el proceso 
constructivo para: 
• realizar una lectura comprensiva del enunciado en la Fase de 
Análisis y clarificar el Objetivo del Programa,  seguir con la 
Fase de Codificación y escribir la primera instrucción Pascal en 
la subsección Definición del Objetivo de la Sección 
Declarativa, 
• retroceder a la Fase de Análisis para detectar los datos 
conocidos y desconocidos del problema,  seguir con la Fase de 
Diseño y  clasificar los datos en constantes y  variables y luego 
con la Fase de Codificación para escribir  las instrucciones en la 
subsección  Definición de Recursos en la Sección Declarativa, 
• regresar a la Fase de Diseño para descubrir el algoritmo 
aplicando el  Método de Refinamientos Sucesivos y desarrollar 
la solución como una secuencia de enunciados algorítmicos no 
ejecutables;  luego seguir con la Fase de Codificación para 
transformar la solución en una secuencia de primitivas de 
programación ejecutables en la Sección Algorítmica, 
• avanzar a la Fase de Evaluación para ejecutar el programa 
con un juego de datos de prueba y evaluar la corrección  del 
resultado obtenido. Si el resultado no fuera el esperado, se 
deberá retroceder hasta alguna de las fases anteriores para 
eliminar errores y reiniciar el proceso evolutivo. 
Se espera que el uso del Mapa Conceptual constituya para el 
alumno un soporte visual que lo guíe de manera explícita y 
directa y contribuya  para que el alumno tenga siempre presente 
que las fases no son pasos que deben seguirse linealmente al 
tratar de resolver un problema con la computadora, sino  que 
más bien, son  fases que deben completarse evolutivamente en 
algún momento,  facilitándole así el hallazgo de la solución 
satisfactoria.  
 
 
4. CONCLUSIONES 
En cada clase expositiva: 
  
Figura 1 
 
 
 
 
 
• el docente plantea al alumno la resolución de un nuevo 
Problema (organizador previo del conocimiento nuevo) con la 
computadora a través de un Enunciado para introducir la 
enseñanza de una nueva herramienta de programación (enunciados 
de control básicos: secuenciales, selectivos, repetitivos; 
subprogramas  y arreglos) que incrementa el conocimiento previo 
• se utiliza  el  Mapa Conceptual para la creación del  Programa 
que representa la  Solución al Problema (el mapa se reestructura y  
se amplía con la incorporación de la nueva herramienta de 
programación) 
Se considera importante la utilización del Mapa Conceptual porque 
[1]: 
• posibilita el pensamiento “cooperativo” entre el docente y el 
alumno, quienes reflexionan juntos y constantemente en estrecha 
interacción (inteligencia repartida en el aula),  
• el procedimiento es “adaptativo” ya que la interacción permite 
al docente y al alumno realizar la vigilancia epistemológica de la 
comprensión de los principios conceptuales y procedimentales,  
reforzando la estructura cognoscitiva del alumno, 
•  la enseñanza y el aprendizaje del conocimiento nuevo es  
“incremental” pues se lo secuencia y organiza de manera que  cada 
aprendizaje sucesivo se conecte con el conocimiento presentado 
con anterioridad  y se produzca a través del esfuerzo creciente y 
constante del alumno por lograrlo, 
• su “sencillez” como instrumento académico posibilita al alumno 
la fácil comprensión  del “qué debo conocer” y “cómo debo 
proceder” en cada fase de creación de un programa, permitiendo 
reducir la oposición entre lo teórico y lo práctico, entre lo formal y 
lo concreto, entre lo puro y lo aplicado.  
 
 
 
 
 
 
5.
