Análisis de enlaces en el espacio web de las universidades argentinas
﻿
 
En este artículo se presentan los primeros 
resultados de un trabajo de caracterización y 
análisis de muestras del espacio web educativo 
de Argentina.  
 
Particularmente, éste corresponde a las 
universidades nacionales, en el cual se realizó 
un estudio a tres niveles, encontrando 
parámetros similares a otros muestreos del 
espacio web.  
 
Consideramos que estas tareas, junto con la 
información de su uso permitirán proponer 
optimizaciones sobre gestión de los recursos 
digitales existentes y planificar su desarrollo. 
 
Palabras clave: análisis de enlaces, web 
educativa, grafo web, universidades argentinas, 
minería web 
 
1 – Introducción 
 
El estudio de las características de porciones 
específicas del espacio web permite analizar el 
comportamiento de un conjunto de entidades 
respecto de la web global. Diversos esfuerzos 
se han realizado tomando diferentes muestras 
de tamaño variado, especialmente relacionadas 
con dominios nacionales [2] [3] [4] [12] [16], los 
cuales tienen un buen balance entre diversidad 
y completitud [5].  
 
La riqueza de la web no está dada solamente 
por el contenido de las páginas sino también 
por los hipervínculos que las conectan. Esta 
estructura de enlaces es armada – en general – 
por humanos y representa una fuente de 
información indirecta (respecto del contenido) 
que es ser de alto valor [10]. En algunos casos, 
cuando el autor de una página web genera un 
link hacia otra, está dando una recomendación 
implícita acerca de la calidad del contenido de 
esta última. Esta información es utilizada en 
diversas aplicaciones como búsquedas, 
ranking, recuperación y minería en la web. Un 
ejemplo clásico son los algoritmos de rankeo 
de páginas web como HITS [13] y PageRank 
[17] utilizados por algunos buscadores. 
 
Complementariamente, los enlaces de un 
subconjunto específico de sitios web 
relacionados brinda una visión de la estructura 
social subyacente, permitiendo comprender 
algunas cuestiones relacionadas con 
generación y utilización de contenidos, la 
importancia de algunos de tales sitios y la 
calidad de ciertas páginas, entre otras [1] [19]. 
 
En este trabajo se toma como objeto de estudio 
el conjunto de las Universidades Argentinas y 
se realizan estudios a nivel de enlaces. El 
objetivo principal es caracterizar la distribución 
de las organizaciones, estado de conectividad, 
puntajes de los algoritmos de ranking y otros 
indicadores que permitan definir el estado 
(status) – a nivel de enlaces – de cada una en 
la red. Se estudió la red como grafo de páginas 
(WebGraph), sitios (HostGraph) y – además – 
se estableció un análisis a nivel de dominios 
(DomainGraph). 
 
2 – El Grafo Web y  
las Redes Libre de Escala 
 
La web puede ser modelada como un grafo 
dirigido donde los nodos corresponden a 
páginas HTML y los enlaces entre éstas son las 
aristas [8]. Generalmente, se lo denomina 
WebGraph. Formalmente, este grafo consiste 
en un conjunto de nodos, denotado como P y 
un conjunto de aristas, A. Cada arista 
(denotada como qp) es un par ordenado (q, 
p) donde q, p ∈ P y representan un enlace o 
vínculo entre las páginas (nodos) q y p, 
situación que se da solo con algunos pares. En 
este caso, q es un enlace entrante de p y éste 
uno saliente de q. 
 
Kleinberg [14] y Barabasi [6] plantearon que la 
topología del grafo de la web corresponde a 
una red libre de escala, en la cual la 
distribución de los enlaces sigue una ley de 
potencias de la forma: P(x = k)  k -, para  > 
0. Esta situación fue luego observada por 
Broder en un muestreo de la web de gran 
escala [8], encontrando como propiedad básica 
del grafo web que la distribución del grado 
entrante de los vértices sigue una ley de 
potencias con exponente  = 2.1. Por otro lado, 
la distribución del grado saliente sigue una ley 
de potencias imperfecta con  = 2.72. 
 
En el mismo trabajo, Broder et all proponen una 
estructura macroscópica para la web a partir 
del análisis de los enlaces. En éste, se muestra 
que el grafo de la web está formado por un 
componente gigante de tres partes: a) CORE, 
que incluye el SCC (Strongly Connected 
Component) mayor, b) IN, formado por nodos 
que pueden alcanzar al CORE pero no son 
alcanzables desde éste y c) OUT, que es un 
conjunto de nodos alcanzables desde el CORE 
que no poseen enlaces salientes hacia éste. 
Complementariamente, se identificaron otros 
componentes que no pertenecen al gigante y 
se encuentran desconectados 
(DISCONECTED), como así también nodos 
que son alcanzables solo desde porciones de 
IN o de OUT llamados TENDRILS. Finalmente, 
los nodos desde IN que alcanzan OUT forman 
el componente TUBES. A esta estructura se la 
conoce como “bowtie”. 
 
3 – El Espacio Web de las 
Universidades Agentinas 
 
Como se mencionó anteriormente, la colección 
estudiada (Uni.AR) corresponde a páginas web 
de universidades Argentinas, tanto públicas 
como privadas, cuyos dominios fueron 
obtenidos del sitio oficial del Ministerio de 
Educación, Ciencia y Tecnología de Argentina1. 
 
Para la obtención de los datos se tomo una 
parte de la colección Edu.AR, la cual es una 
muestra del dominio educativo Argentino 
obtenida con el crawler WIRE [9] durante 
diciembre de 2005 como parte de otro trabajo 
de investigación de nuestro grupo.  
 
Para el análisis se construyeron grafos en tres 
niveles de abstracción. En el primero – el 
WebGraph – las páginas representan nodos y 
sus enlaces internos corresponden a las aristas 
del grafo. En este, se obtuvieron 323.405 
nodos con 1.268.933 aristas. En el HostGraph 
[11], cada nodo corresponde a un sitio web 
completo y los links entre éstos existen si existe 
al menos una páginas de uno tiene un enlace 
que apunta hacia una páginas del otro. Se 
encontraron 1.692 nodos con 4.108 aristas. 
Finalmente, se generó un nivel más de análisis 
a nivel de dominios (DomainGraph) que – en 
este caso – corresponden al tercer nivel y 
representa a una Universidad completa 
(nodos). Los enlaces se obtienen de manera 
                                                
1
 http://www.me.gov.ar 
similar al HostGraph. Este grafo posee 80 
nodos y 751 enlaces. 
 
4 – Experimentos y Resultados 
 
4.1 – WebGraph 
 
Se tomó el grafo web y se estudiaron dos 
propiedades: distribución del grado y 
distribución de los valores del algoritmo de 
ranking PageRank. El centro de las 
distribuciones de grado entrante (in-degree) y 
saliente (out-degree) son consistentes con una 
ley de potencias de exponente  = 2.17 ± 0.05 
y  = 2.48 ± 0.05, respectivamente. Estos 
valores son comparables con los encontrados 
por Broder [8] para su muestra de la web. Las 
distribuciones del grado se presentan en el 
gráfico 1. 
 
in-degree 
 
out-degree 
 
Gráfico 1 – Distribuciones de grado entrante y saliente 
para el WebGraph 
 
El promedio de links por página (tanto 
entrantes como salientes) observado es 4. Aquí 
hay que recordar que solo se estudiaron los 
enlaces entre las universidades Argentinas (y 
no entre otras organizaciones) por lo que el 
valor no es bajo como aparenta. 
Complementariamente, se estudió el grado 
saliente de enlaces hacia páginas que no 
pertenecen a Universidades. La distribución 
(Gráfico 2) también sigue una ley de potencias 
con parámetro  = 2.38 ± 0.17 y la media es 1. 
Es interesante notar que cada 5 enlaces, 4 son 
dentro del dominio en cuestión (aquí no se 
distingue si es dentro del mismo sitio o 
dominio) y 1 a organizaciones fuera del 
dominio.  
 
 
Gráfico 2 – Distribución de los valores de grado saliente 
fuera del dominio estudiado 
 
A continuación, se estudió la distribución de 
PageRank, dado que es uno de los algoritmos 
de ranking basado en enlaces más populares. 
En ésta se encontró una ley de potencias con 
parámetro  = 2.09 (+/- 0.04), el cual es 
comparable con lo reportado en [5] donde se 
observó que para dominios nacionales el 
parámetro de la distribución 1.86 +/- 0.06. La 
distribución de los valores de PageRank se 
muestra en el gráfico 3. De acuerdo a 
Panduragán [18] este exponente debe ser 
similar al de la distribución del grado entrante, 
situación observada en esta colección.  
 
 
Gráfico 3 – Distribución de los valores de PageRank para 
el WebGraph 
 
Finalmente, se presenta el análisis de la 
estructura macroscópica. Para el 
procesamiento del grafo se utilizó  la librería 
COSIN [15], la cual se diseñó especialmente 
para manejar grafos web masivos. El gráfico de 
bowtie se presenta en la Figura 2, mientras que 
en la Tabla 1 se muestran los tamaños de cada 
región. 
 
 
Figura 2 – Estructura de bowtie a nivel de WebGraph 
 
SCC IN OUT DISC TENDRILS TUBES 
48.018 19.501 151.964 50.144 50.354 3.424 
Tabla 1 – Tamaños de las regiones del bowtie 
 
Aquí se puede apreciar que la distribución de 
los tamaños no se corresponde con la 
encontrada por Broker. Lo más notorio es el 
porcentaje de páginas en OUT, lo cual se 
puede atribuir a  una baja tasa de actualización. 
Es común en el ambiente académico encontrar 
páginas de determinados cursos o asignaturas 
pasadas que no son actualizadas y 
permanecen para consultas o referencias. 
 
4.2 – Hostgraph 
 
En el segundo experimento se tomó como 
unidad de análisis el HostGraph. De manera 
similar al anterior, se estudió la distribución del 
grado. Las mismas responden a leyes de 
potencias con parámetro  = 1.28 ± 0.08, para 
el grado entrante y  = 1.07 ± 0.07 para el 
grado saliente. El promedio de links (entrantes 
y salientes) observado es 12. Las 
distribuciones se presentan en el gráfico 4. 
 
 
Gráfico 4a – Distribución de grado entrante 
 
 
 Gráfico 4
 b – Distribución de grado saliente 
 
En la figura 3 se muestra la estructura de 
bowtie del HostGraph. Se pueden apreciar 
ciertas diferencias interesantes, como el 
aumento de la proporción de elementos en el 
componente DISCONNECTED. De igual 
manera, crece la región de SCC y disminuye la 
de OUT. 
 
 
Figura 3 – Estructura de bowtie a nivel de HostGraph 
 
4.3 – DomainGraph 
 
Finalmente, se estudió el espacio a nivel de 
dominios. Se midió la cantidad de páginas y 
cantidad de enlaces por dominio. En ambos 
casos, el ajuste de las distribuciones sigue una 
ley exponencial de la forma y  a e. Para la 
cantidad de páginas el valor del exponente 
observado resulta  = -0.11, mientras que para 
la distribución de enlaces es  = -0.13. En el 
gráfico 5 se presentan las distribuciones con su 
curva de ajuste. 
 
Sobre este grafo se realizaron mediciones de 
parámetros clásicos del análisis de redes 
sociales [7] [20]. Estos permiten caracterizar 
aspectos estructurales tanto de la red y como 
de los nodos participantes (en este caso los 
actores son las universidades). 
 
En el primer caso, se obtuvo la densidad de la 
red, que es una métrica calculada entre el 
número de enlaces existentes respecto del total 
de enlaces posibles (normalizada en [0-1]). En 
este caso, la densidad es 0.57, lo cual indica 
que la red es rica en relaciones entre pares. 
Con respecto a la cohesión, se calculó el 
diámetro de la red cuyo valor resultó 1.83, lo 
cual indica que sus componentes están bien 
conectados dado cualquier par de nodos se 
encuentran separados por 2 enlaces promedio. 
 
 
 
Gráfico 5 – Distribuciones de cantidad de páginas (arriba) 
y cantidad de enlaces (abajo) para el DomainGraph 
 
Respecto de los nodos, se obtuvieron algunas 
de las medidas de centralidad. Particularmente, 
se calcularon grado, betweenness y valor de 
eigenvector. En todos los casos, el orden de los 
3 primeros dominios fue el mismo resultando 
UBA, UNSE y UTN. En la figura 4 se muestra el 
núcleo de la red de universidades, el cual se 
construyó con aquellos nodos que poseen 10 o 
más enlaces con pares, siendo su tamaño 
proporcional a su grado. 
 
5 – Discusión y Trabajos Futuros 
 
En este trabajo se presenta el análisis de una 
muestra del espacio web educativo de 
Argentina que corresponde a las universidades. 
Se realizó una caracterización a tres niveles, 
encontrando parámetros similares a otros 
muestreos del espacio web.  
 Figura 4 – Núcleo de la red de universidades 
 
Si bien esta es una tarea exploratoria, resulta 
una primera aproximación válida dado que la 
web presenta características de invarianza, es 
decir, posee propiedades similares a varias 
escalas. 
 
Esta investigación es parte de un proyecto 
mayor de nuestro grupo orientado al estudio de 
diferentes espacios web educativos y de la web 
Argentina completa. Consideramos que su 
caracterización, junto con la información de su 
uso (existente en los archivos de auditoria de 
cada institución) permite proponer 
optimizaciones sobre gestión de los recursos 
digitales existentes y planificar su desarrollo. 
Esto es especialmente interesante si se tiene 
en cuenta que las herramientas de búsqueda 
actuales se basan en información de enlaces 
para realizar los rankings. 
 
6 – Agradecimientos 
 
Agradecemos especialmente a Debora Donato 
del Dipartimento di Informatica e Sistemistica, 
Universita' di Roma `La Sapienza" por su 
asesoramiento en la utilización de las 
herramientas de la librería COSIN. 
 
7 –
