Un sistema para la detección de intrusos basado en agentes autónomos
﻿
Ante el crecimiento de las redes, los sistemas de computación son más vulnerables a ataques de intrusos. Generalmente el objetivo de un intruso es violar los
mecanismos de seguridad tradicionales, comprometiendo la integridad, confidencialidad o disponibilidad de los recursos del sistema atacado. La detección de intrusos
en la red resulta, entonces, de vital importancia para asegurar la integridad de una
red de computadoras y sus usuarios.
Existen numerosos enfoques para diseñar un sistema para la detección de Intrusos en una red, IDS. En este trabajo se presenta el esquema básico de un IDS
aplicando técnicas de inteligencia artificial, como son los Sistemas Multi-Agente.
Palabras Claves: Intrusos, Seguridad de Redes, Sistemas de Detección de Intrusos,
Agentes, Sistemas Multi-Agente.
1. Introducción
Una red de computadoras puede ser
vulnerada y/o atacada de muchas formas
distintas. Generalmente los ataque se producen por fallas en el software utilizado,
por ejemplo en el protocolo de comunicación[1]. Proteger a las redes y los usuarios
de intrusos resulta una tarea prioritaria.
Las tecnologías para la detección de Intrusos en una red son diseñadas para monitorear todas las actividades en la red y
determinar las violaciones a la seguridad.
*Grupo subvencionado por la UNSL y ANPCYT (Agencia Nacional para la Promoción de la Ciencia
y Tecnología)
Establecer qué actividad se corresponde con una violación a la seguridad de
una red, depende de la organización a la
que pertenece la red, no existe un detector
de intrusos universal, mientras los principios, objetivos y métodos de seguridad son
estándares, la determinación de seguridad
es diferente para cada organización[4]. Si
bien existen muchas formas de vulnerar y
atacar una red de computadoras o a una
computadora particular, los ataques más
comunes son: la búsqueda de servicios a
través de la exploración de los puertos de
una computadora de la red y el ingreso de
intrusos en una red o un nodo de la misma con el objetivo de hacer mal uso de los
sistemas de información a acceder[14].
Las arquitecturas que implementan
sistemas de detección de intrusos fueron
modificándose y mejorando con el paso del
tiempo y con la experiencia adquirida. Los
primeros IDS eran herramientas de software rígidos, diseñados y realizados bajo
la supervisión de un experto en seguridad
de redes y según su experiencia personal.
Consistían de un único programa, el cual
realizaba todo el trabajo de control, no se
pensaba en un control distribuido.
Existen dos tipos de IDS, ellos son:
orientados a Host, HIDS: trabajan
con la información recogida por un
host de la red. Para proteger cada
dispositivo de la red es necesario tener un HIDS por cada uno.
orientados a Red, NIDS: trabajan
con los datos que circulan a través de
la red. Funcionan como un sniffer,
detectando ataques según el tráfico.
Las nuevas tendencias se basan en el
desarrollo de IDS híbridos y distribuidos.
Estos IDS son semejantes a los NIDS,
los sensores están distribuidos en diferentes puntos de la red y envían las alertas
a un sistema centralizado o no, quien los
analiza, coordina y determina la defensa
apropiada. El desarrollo de estos IDS se
basan fundamentalmente en dos principios
básicos[2][4][6][7][11][12][13][15]:
La utilización de Agentes Autónomos, quienes recogen información
por separado, la cual será analizada,
una parte por los agentes y la otra
por una entidad coordinadora.
Las arquitecturas basadas en la exploración de los datos en tiempo
real.
Este trabajo propone el desarrollo de
un IDS híbrido basado en una arquitectura de agentes autónomos para redes Windows.
2. IDS-MAS
El sistema para la detección de Intrusos basado en Agentes Autónomos se caracteriza por tratar de evitar y subsanar
las limitaciones de los IDS tradicionales:
HIDS y NIDS.
Los sistemas multi-agente, MAS, poseen cualidades que los hacen especialmente adecuados para tratar con la detección de intrusos. Estos sistemas pueden lograr sus objetivos sin depender particularmente de alguna parte del software(agentes), consiguiéndose por la autonomía con que se desenvuelven los agentes componentes. Por ejemplo, se espera
que los agentes puedan ingresar y salir libremente sin que se deteriore el funcionamiento general, además cada elemento
puede ser depurado por separado y de antemano en entornos similares al real, en
muchos casos cada uno suele realizar tareas simples pero gracias al intercambio
de información con sus pares, en conjunto
pueden lograr tareas mucho más complejas [5][16].
Los MAS poseen varias de las características requeridas en los IDS, entre
ellas están:
Pueden mantenerse funcionando
constantemente. Algunas componentes pueden ser detenidas, por
ejemplo para su actualización, mientras tanto el resto de los agentes
continúan trabajando para que el
MAS siga brindando servicio.
Control de la integridad. Cada agente puede ser regularmente controlado por algunos otros agentes,
lográndose una verificación cruzada
de la integridad de cada uno de los
agentes componentes.
Buena administración de recursos.
Si los agentes están bien diseñados,
requieren poco tiempo de procesador. Son activados para hacer una
pequeña tarea y luego quedan inactivos.
Fácilmente configurables. Los agentes pueden ser configurados mediante algunos parámetros según las características del host donde ejecutarán. Inclusive se pueden hacer
cambios simples en el código para
una configuración fina.
Capaces de adaptarse a los cambios
en el comportamiento. Incorporando
en el agente capacidades de aprendizaje o de toma de decisiones, los
agentes dinámicamente pueden adecuar su actividad a los cambios que
se producen en el host. Además mediante el intercambio de información
se pueden conseguir visiones y por lo
tanto, adecuaciones, más generales.
Escalabilidad. Nuevos agentes pueden ser incorporados en cada host
para realizar nuevos controles sobre
los recursos ya disponibles o para
monitorear nuevos recursos. Incorporar nuevos agentes implica hacer
crecer el IDS, esto implica un incremento de las comunicaciones entre
los agentes y en la administración de
la información generada. Este aspecto puede ser resuelto mediante una
adecuada organización jerárquica de
los agentes.
Degradación adecuada de servicio.
Si algún agente deja de funcionar
se pierden solamente sus datos, los
agentes dependientes de dichos datos deben tener prevista esta situación en su comportamiento y adecuarse a la nueva situación.
El trabajo propuesto es desarrollar un
IDS basado en MAS. La implementación se realizará utilizando la plataforma
JADE [8]. Dicha plataforma provee facilidades para garantizar la seguridad de los
MAS. Estas facilidades están basadas en
la tecnología de seguridad de JAVA para
la autenticación y autorización de usuarios
[9][10]. De manera similar a los sistemas
operativos, los usuarios una vez acreditados serán responsables de otorgar acreditaciones a determinados agentes para usar
los recursos creados.
IDS − MAS aprovechará las ventajas brindadas por los MAS para la detección de intrusos en redes Windows.
IDS − MAS será un sistema de detección de intrusos dinámico, adaptivo, capaz
de detectar posibles ataques a un nodo en
particular de la red, HIDS, o a la red en
sí, NIDS.
El trabajo se está desarrollando en etapas tendientes a la obtención de un IDS
totalmente distribuido(recolección de información y control) y escalable. La arquitectura del sistema es mostrada en la
figura 1
Como se puede observar, existirán varios niveles de agentes homogéneos por nivel. Los del nivel inferior serán responsables de la recolección de información. A
partir del nivel 1, los agentes están encargados de analizar los datos suministrados por el nivel inferior y tomar decisiones. Actualmente se están desarrollando
los agentes del nivel inferior, responsables
de la recolección de la información.
Interaccion con el usuario y segundo nivel de decision
Recoleccion de datos... y primer nivel de decision
Sensores de puertos y red
Figura 1: Arquitectura del MAS para IDS-MAS
3. Conclusiones
El desarrollo de un IDS a través de un
MAS permitirá analizar la aplicabilidad
de alternativas no convencionales de programación, además del desarrollo de IDSs
flexibles, distribuidos, híbridos y escalables. En el diseño de la herramienta deben
considerarse muchos aspectos, no sólo relacionados a las redes, sino también a las
características de los MAS: definición del
lenguaje de los agentes, función de cada
agente, comunicación entre agentes, entre
otras.
En esta propuesta convergen, con un
objetivo común, dos líneas de investigación: línea de Sistemas Distribuidos y Paralelos y línea de Agentes Inteligentes.
