Caso de estudio de sistemas basados en organizaciones reales
﻿
 
Los objetivos generales del proyecto: “Casos de estudio de sistemas basados en organizaciones reales”, 
son los de elaborar instrumentos con casos de estudio en el área de Sistemas y Administración, que 
incorporen mejoras en el proceso de enseñanza-aprendizaje del análisis de sistemas, presentando 
situaciones reales evaluadas empleando metodologías clásicas de planeación y evaluación de Sistemas de 
Información (SI), analizando los resultados de dicha evaluación, y proponiendo nuevas formas de encarar 
los desarrollos. 
Se han realizado evaluaciones, y se han examinado resultados, estableciendo mejoras continuas, 
incorporando actualizaciones favorables y nuevos componentes de apoyo al proceso de enseñanzaaprendizaje del análisis de sistemas, generando una retroalimentación, adaptando los desarrollos y 
mejorando el producto final. Se orientó la actividad a la preparación de material y de componentes de 
apoyo educativo como el glosario, ejercicios interactivos, propuestas de actividad, todos ellos tendientes 
a fomentar la participación activa del alumno en el proceso de enseñanza-aprendizaje y maximización de 
la interacción, para facilitar al docente la realización del seguimiento y detección oportuna de aspectos de 
enseñanza en los que es importante establecer cambios, para mejorar la comprensión de los temas afines 
al análisis de sistemas, atendiendo a los resultados de evaluaciones realizadas. La metodología de 
enseñanza utilizada fue realimentada con los resultados observados, dando lugar a cambios y a la 
incorporación de nuevos componentes en la herramienta, disponible en  www.ing.unp.edu.ar/cesbor, que 
fue desarrollada por el equipo de trabajo, como recurso didáctico de acceso público. 
 
Palabras Clave 
Informática educativa.  Análisis de Sistema.  
 
                                                 
1 Prof. Adj. dedicación Exclusiva  “Introducción al Análisis de Sistemas.  Responsable in situ del Proyecto de Investigación 
2 J.T.P. dedicación Exclusiva “Introducción al Análisis de Sistemas” 
3 Aux. 1º “Introducción al Análisis de Sistemas” 
4 Uol Sinectis SA. Adm. General. Alumna de la carrera: “Analista Programador Universitario” 
5 Aux. 1º  “Introducción al Análisis de Sistemas” 
6 Aux. 1º  “Introducción al Análisis de Sistemas” 
7 Profesor Adjunto dedicación Exclusiva – Prof. “Ingeniería de Software”. Director del Proyecto de Investigación 
 
Trabajos Anteriores 
El equipo de trabajo ha participado en 
congresos y workshops anteriores presentado la 
herramienta generada (EduIAS) y las 
evoluciones de la misma, obtenidas a partir de 
la retroalimentación surgida con la utilización 
por parte de los alumnos durante los años 2003 
y 2004. 
La herramienta educativa EduIAS, 
disponible en: 
http://www.ing.unp.edu.ar/cesbor/, que apoya 
al proceso de enseñanza-aprendizaje del 
análisis de sistemas, es dinámica, está sujeta a 
cambios continuos y graduales, se emplea 
como recurso adicional de enseñanza, incluye 
casos de aplicación, ejercicios de 
comprensión, ejercicios aplicativos, 
resoluciones, interrogantes importantes, 
bibliografía, informes de trabajos presentados 
por el grupo del proyecto, fragmentos de 
trabajos de campo, ejercicios interactivos de 
entrenamiento, glosario, y otros elementos 
como las propuestas de actividades que guían 
al alumno en el empleo y uso de los elementos 
didácticos disponibles, abocados al 
tratamiento de un tema especifico, ha sido 
consultada por mas de 999 usuarios de 
Latinoamérica, y ha permitido crear un 
entorno colaborativo de aprendizaje, y 
diversificar la metodología de enseñanza.  
 
Los mecanismos de metacognición y 
los frutos educativos 
El Termino Metacognición, fue definido por 
Flavell, en 1971, de la forma: “Se refiere a la 
capacidad de conocer los propios procesos 
cognitivos, el resultado de esos procesos y 
cualquier aspecto que se relacione con ellos”. 
Al hablar de metacognición hablamos de la 
conciencia y el control que los individuos tienen 
de sus procesos cognitivos, de los esfuerzos que 
realizan para incrementar su conocimiento. 
Aplican distintas estrategias, para maximizar su 
comprensión, y lograr objetivos perseguidos. El 
propósito fundamental al enseñar a los 
estudiantes los mecanismos de metacognición, 
es hacer posible que ellos asuman la 
responsabilidad de sus propias actividades de 
aprendizaje y comprensión. 
Hemos incorporado dentro de la metodología 
de enseñanza un registro de autoevaluación, a 
través del cual se pretende generar en el alumno, 
la capacidad de aplicar la metacognición, de 
forma tal que deban ponerse a analizar qué 
acciones llevaron a cabo para lograr comprender 
cada tema, ¿hicieron lectura comprensiva?, ¿de 
que libro? ¿desarrollaron el práctico asociado?, 
¿subrayaron los términos esenciales del apunte?, 
¿elaboraron una síntesis? ¿realizaron un análisis 
grupal del tema?, etc. Y ponderar luego, cual 
fue el efecto resultante de cada una de ellas. 
Con el mecanismo de metacognición el 
alumno examina las estrategias que emplea con 
el objeto de aumentar sus conocimientos y 
habilidades, y también analiza cuales les son 
más útiles. Existen diversos elementos que 
ayudan mucho al estudiante a cumplir con sus 
objetivos de aprendizaje, cada componente de 
EduIAS tiene este objetivo, le propone al 
alumno una actividad, que lo ayudará a, entre 
otras cosas a: 
• Identificación de palabras claves 
asociadas al tema bajo estudio. 
• Adquirir conocimientos, conectando lo 
conocido con lo novedoso. 
• Detectar diferencias conceptuales. 
• Establecer analogías, creando ejemplos. 
• Comprender y adquirir habilidad en la 
construcción de modelos, y en la 
resolución de problemas.  
• Integrar conceptos de diferentes unidades. 
• Descubrir conceptos y relaciones entre 
conceptos. 
• Identificar la relevancia del contenido, 
encontrando similitudes y diferencias 
entre cada categoría. 
• Descubrir errores de comprensión de 
conceptos. 
 
El uso de los elementos incorporados en EduIAS, 
orienta al estudiante al aprendizaje significativo, 
de forma tal que el alumno intente integrar 
conocimientos nuevos, al conocimiento del que ya 
dispone.  
 
Componentes actuales de EduIAS 
La herramienta dinámica mencionada, tiene 
actualmente los componentes que pueden verse en 
la figura 1, en el encabezado. Mencionaremos a 
continuación, algunos de ellos.  
 
Modulo de nivelación de EduIAS 
Los resultados obtenidos han  permitido a los 
estudiantes la incorporación de una nueva 
estrategia de estudio, diversificando la 
metodología de enseñanza. Dicha herramienta es 
dinámica, en ella se ha incorporado en 2005, un 
modulo de nivelación, como componente 
adicional de EduIAS, tiene por objetivos apoyar al 
estudiante en el desarrollo de las actividades de 
nivelación que se llevan a cabo en la asignatura 
“Introducción al análisis de sistemas”, de primer 
año segundo cuatrimestre. El objetivo de estas 
actividades de nivelación es el de refrescar 
oportunamente, conceptos afines a temas de 
“Tecnología de la Información”, que los alumnos 
analizan en una materia del primer cuatrimestre y 
del primer año de la carrera. La preparación del 
módulo, obedece a la necesidad de aumentar la 
facilidad de comprensión del alumno, de forma tal 
que pueda asociar oportunamente, conceptos que 
ya domina, con un concepto que es nuevo para el 
estudiante, es el tema: “sistemas de información”, 
que al definirlo en términos de sistema, debe 
identificar los elementos que lo integran y se 
encuentran en continua interacción. 
 
Casos de estudio y ejercicios teóricoprácticos de EduIAS 
Las adecuaciones e incorporaciones de 
nuevos casos de estudio y ejercitación, en los 
recursos didácticos empleados en la 
metodología de enseñanza, se llevaron a cabo 
con el objeto de facilitar y mejorar la 
comprensión de temas esenciales que 
introducen al estudiante en el análisis de 
sistemas, destacando la diferencia entre el 
enfoque reduccionista y el enfoque de 
sistemas, la presencia de las propiedades de la 
teoría general de sistemas en las 
organizaciones, los componentes en continua 
interacción, objetivos y procesos que se llevan 
a cabo en las organizaciones, la importancia de 
manipular y elaborar modelos para aumentar 
la comprensión acerca del sistema bajo 
estudio, la diferencia entre dato e información, 
las propiedades esenciales de la informaci1ón, 
las distintas clases de sistemas de información 
de un organización, y los aspectos esenciales 
del desarrollo de un sistema de información.  
Con los casos de estudio que describen el 
accionar y la estructura de una organización, se 
pretende lograr en el alumno: 
• La adquisición de conocimientos. 
• Realización de un análisis critico.  
• Aplicación de conceptos.  
• Estimulación al aprendizaje con casos 
reales 
 
 
Evaluaciones del uso de EduIAS 
También se han realizado evaluaciones del 
uso de la herramienta EduIAS, y de las 
estrategias de estudio que emplea el estudiante 
al cursar la asignatura, haciendo hincapié en la 
importancia de fomentar en el estudiante el 
hábito de aplicar un proceso de metacognición, 
para mejorar la calidad del proceso de 
enseñanza-aprendizaje. 
Algunos de los resultados obtenidos, pueden 
observarse en la figura 2, que muestra cuales 
son los temas que han sido examinados al usar 
EduIAS, y las estrategias de aprendizaje mas 
usadas por los estudiantes. 
 
Ejercicios interactivos de EduIAS 
Se han elaborado e incorporado otros 
componentes no mencionados anteriormente, 
durante este periodo en la herramienta EduIAS, 
entre ellos encontramos el glosario y ejercicios 
interactivos, les proporcionan un entretenimiento 
educativo.  
Vemos en la figura 3, la pantalla inicial del 
ejercicio interactivo que le permite al estudiante 
entrenarse completando crucigramas, de las 
distintas unidades que componen la asignatura. 
 
Propuestas de actividad de EduIAS 
Se han preparado propuestas especiales de 
actividad, y se han establecido horarios 
específicos de uso del laboratorio, acercando 
la herramienta EduIAS al estudiante, 
guiándolo y orientándolo con el objeto de 
esclarecer y ayudarlo en la comprensión del 
tema bajo estudio, durante las clases 
predefinidas de la materia.  La propuesta 
motiva al estudiante al logro de un aprendizaje 
significativo, que lo llevan a realizar procesos 
de abstracción, destacando los elementos 
relevantes esenciales, o lo inducen a distinguir 
relaciones entre conceptos, o le permiten 
aplicar conceptos para resolver problemas 
típicos del análisis de sistemas. Dichas 
propuestas, también intentan fomentar en el 
estudiante una capacidad de auto evaluación, 
que lo induzca a examinar cuales son las 
conductas y elementos que emplea para 
incrementar su conocimiento. Inicialmente las 
propuestas surgieron con el objeto de ayudar 
al alumno, a emplear la herramienta en forma 
efectiva,  para repasar, reflexionar, construir, 
plantear soluciones a problemas, incluidos 
todos, como otros componentes de EduIAS. 
Estas propuestas sirven también para 
complementar el objetivo de cada tipo de 
ejercitación, mostrando al alumno cual es la 
combinación y el orden adecuado en el que 
debería resolver determinados ejercicios, en 
función del tema sobre el que desea estudiar. 
Proponer por ejemplo, al alumno, no sólo 
identificar las respuestas asociadas a 
determinados interrogantes simples, como lo 
permiten los crucigramas, sino también ayudar 
al estudiante a confeccionar y presentar una 
definición de un concepto relevante, 
destacando inicialmente los términos 
esenciales, las palabras claves que deben 
mencionarse al tratar el concepto específico 
bajo análisis, sino también las relaciones que 
existen entre ellos, relacionando lo que ya 
conoce con la definición resultante a la que 
llega. También muchas veces se orienta al 
alumno a establecer ejemplos, al acertar 
mientras resuelve una sopa de letras, o un 
crucigrama, de forma tal que el estudiante sea 
capaz de realizar analogías, aumentando su 
conocimiento. 
 
Conclusión 
 
EduIAS es un recurso adicional que forma 
parte de la metodología de enseñanza, hemos 
establecido una serie de clases específicas, en las 
que se incorporan propuestas de actividad nuevas, 
y se  acerca a los estudiantes al laboratorio. 
Un aspecto sobre el cual se está 
trabajando actualmente, es la incorporación de 
mapas conceptuales como herramientas para la 
preparación de clase, de presentación de temas, y 
de herramienta de evaluación.  
Otros cambios que se incorporarán, están 
orientados a los ejercicios interactivos, y al 
glosario, incorporando bibliografía adicional de 
base y subdividiendo el glosario, separando el que 
es esencial del análisis de sistemas del que es de 
tecnología de la información. 
 
