Administración de sensores remotos a través de microServidores Web
﻿
Las tecnologías de la información y las comunicaciones han avanzado en forma notable en los
últimos tiempos, siendo el paradigma de Internet el emblema de este desarrollo. Es posible hoy
operar dispositivos a distancia en base a las tecnologías integradas de la electrónica, Internet y
la ingeniería de software. Estas nuevas tecnologías permiten en nuestros días pensar en
operaciones remotas de instrumentos y dispositivos utilizados en medicina, control de procesos,
sensado de variables ambientales, domótica, etc.
En la región donde se insertan nuestras Unidades Académicas, el sensado, captura y
transmisión de información de variables hidroambientales, tiene singular importancia para su
procesamiento, siendo esta información  la  base fundamental de todos los estudios de
fenómenos naturales: clima, cursos de agua, ambiente, sistemas biológicos,  etc. Los sistemas
llave en mano que realizan estos procesos son de costo inaccesible para nuestros grupos de
investigación. Se pretende a partir de este proyecto generar dispositivos de alta confiabilidad,
bajo costo y poco consumo energético con capacidad para capturar señales de sensores,
registrar la información obtenida,  transmitirla o acceder a dicha información en forma remota.
El presente trabajo propone el control y administración de sensores remotos para la medición de
variables hidrometeorológicas, usando microcontralodores web. Estos mincrocontroladores
constituyen plataformas de desarrollo que pueden ejecutar código para servidores web
embebidos. El sistema consiste en una combinación de  broad based I/O, una completa pila
TCP/IP y un ambiente Java que simplifica el desarrollo de equipos conectados en red. Estos
sistemas no sólo son para su uso como eventual servidor Web alojando información posible de
recabar sino como elemento embebido a otro dispositivo logrando la capacidad de controlarlo a
través de una red ya sea del tipo LAN o una WAN como la internet.
Introducción
La telemetría es un conjunto de
procedimientos para medir magnitudes
físicas desde una posición distante al lugar
donde se producen los fenómenos.
Los equipos de telemetría obtienen la
información mediante transductores que
transforman las magnitudes físicas a medir
en señales eléctricas equivalentes, que son
enviadas al punto de observación mediante
buses de datos para su almacenamiento y
análisis.
Actualmente se suelen utilizar buses como
RS-485/RS 422 para extensiones largas u
otros a nivel industrial como medio de
transmisión.
Hoy en día, con el auge de las redes IP y
sobretodo a nivel local de Ethernet, se
propone realizar un sistema de telemetría
cuyo enlace no sean los buses actuales, sino
una red de área local como es Ethernet. Esto
permite alcanzar longitudes impensables a
nivel mundial, todo si la red local tiene
acceso al mundo Internet. También se
garantizan velocidades muy altas, del orden
de varios de megabits por segundo.
Normalmente los dispositivos comerciales
utilizados para tomar medidas tienen un
puerto serie estándar, como por ejemplo,
RS232, RS485, 1-wire, CAN, I 2 C, SPI, etc.
Por este motivo y debido a que la telemetría
se hace a través de Ethernet es necesario un
dispositivo que haga de puente entre los dos
protocolos, serie y Ethernet.
Para ello se ha realizado una comparativa de
placas microcontroladoras comerciales en las
que se pueda desarrollar una aplicación que
realice de puente entre los dos protocolos y
formar un sistema embebido.
Además de esta selección, y como segunda
parte del proyecto, se han realizado
implementaciones con dispositivos electrónicos compuestos por microcontroladores
y controladores de red que permitan las
mismas acciones que los productos
comerciales.
Se ha buscado una solución de bajo coste,
de tamaño pequeño y programable a alto
nivel.  La selección recayó sobre los
dispositivos TINI de la empresa Dallas
Semiconductores.
Por otro lado y como parte integral del
proyecto se ha desarrollado una plataforma
con características similares a la comercial.
El primer sistema se ha centrado,
únicamente, en la plataforma TINI. Se ha
querido implementar un sistema de
conversión de protocolos, por lo que se ha
desarrollado una aplicación Java que realiza
una conversión de RS-232 a Ethernet y
viceversa. Además, esta aplicación permite
ser configurada y controlada vía web, lo que
da más potencia al sistema de telemetría.
Este desarrollo en TINI permite aplicarse en
multitud de aplicaciones, como por ejemplo
telemetría medioambiental, telemedicina,
telecontrol,  etc. La plataforma TINI se ha
utilizado para una aplicación de
hidrometeorología.
En este sistema se ha utilizado un dispositivo
construido sobre un microcontrolador que
tiene salida RS-232 que mide diferentes
parámetros como son la temperatura, la
humedad, la velocidad del viento y el nivel
del río.
Los datos se obtienen en un PC remoto a
través de la red de área local Ethernet.
La potencia del dispositivo utilizado no sólo
permite la conversión de una protocolo de
comunicación a ethernet sino que entre otras
cosas nos permite definir sobre el mismo un
servidor tipo Web, FTP y Mail.
En la siguiente fotografía se puede observar
el dispositivo seleccionado.
 
Su tamaño puede establecerse a partir de los
módulos de conexión DB9 o RJ45 que se
observan en la misma placa.
La siguiente fotografía muestra la
implementación realizada a partir de la
implementación de un esquema ordenador
realizado con un microcontrolador y una
placa de red NE2000 compatible que nos
provee del controlador ethernet. Es en este
caso el segundo sistema totalmente
implementado en nuestra facultad.
En esta se observa un circuito implementado
a partir de un microcontrolador de Microchip,
el 16877 y una placa de red NE2000
compatible con un chipset 8029 de Realtek.
En la siguiente figura vemos la
implementación de un servidor Web. La
página que se observa en la notebook es la
que se encuentra almacenada en el
MicroWeb.
Selección de la solución técnica
La realización de un proyecto de telemetría
vía Ethernet, permite adoptar diferentes
soluciones técnicas, que en cualquier caso,
deben garantizar los servicios exigidos al
sistema.
Una de estas soluciones es la del uso de un
PC, este dispositivo posee un elevado
número de recursos a nivel hardware,
sobretodo en cuanto a memoria y
prestaciones del microprocesador se refiere.
La otra solución es la propuesta por este
proyecto basada en el uso de Sistemas
embebidos. Un sistema embebido, también
conocido como sistema empotrado, es una
combinación de hardware y software,
diseñado para realizar una función
específica.
Un sistema embebido se considera un
sistema de tiempo real si es capaz de
responder a un determinado estímulo en un
periodo de tiempo definido. Debido a los
requisitos necesarios en nuestro proyecto la
velocidad del sistema embebido no deberá
ser rápida ya que las variables
hidrometeorológicas poseen una derivada de
variación muy lenta.
Justificación de la selección
del sistema embebido
Para determinar cual debe ser la solución
escogida, se ha seguido el criterio de
conseguir las mayores prestaciones del
equipo con el menor costo posible.
Además debe de conseguirse un producto
competitivo que ofrezca buenas perspectivas
de mercado.
Por los motivos citados anteriormente, se
contempla como mejor solución la utilización
de sistemas embebidos. Estos sistemas están
dotados de un hardware reducido pero
suficiente para el desarrollo del proyecto. El
sistema deberá trabajar de manera dedicada,
pero esto no supone un grave inconveniente
porque su coste es muy bajo comparado con
una plataforma PC, sobre diez veces menos.
La fuente de alimentación externa que debe
de utilizarse para garantizar un
funcionamiento pleno de la instalación ante
caídas en la red de suministro eléctrico,
deberá proporcionar una potencia muy baja,
puesto que el consumo del hardware
utilizado con la solución de sistemas
embebidos es reducido.
Estas características están ampliamente
cubiertas por el dispositivo TINI utilizado y
por la microWeb implementada a partir del
microcontrolador y controlador de red
realizado por el grupo de trabajo.
Entre las aplicaciones básicas con la TINI
encontramos el control industrial ya que al
integrar soporte para CAN permite
automatización de equipamiento industrial,
interruptores en red y actuadores.
Además permite la monitorización y control
de equipamiento basado en web. Puede ser
utilizado para comunicar con equipamiento
para proporcionar diagnósticos remotos y
adquirir datos de la utilización de un
dispositivo.
Máquina JAVA
El firmware de TINI incluye una Máquina
Virtual de Java (JVM) y una API. Los
programas que serán escritos en Java
utilizarán la API para acceder a las
capacidades de los recursos hardware de
TINI. La JVM y la API incluyen soporte total
de hilos de ejecución y de todos los tipos
primitivos de datos y strings. La JVM
proporciona acceso a los paquetes de Java
siguientes: java.lang, java.io, java.net y
java.util y también proporciona acceso a un
número de clases específicas de TINI que
permiten acceder a la capa hardware y
recursos de TINI.
Métodos Nativos
La capa nativa representa la colección de
métodos nativos que soportan la API
exponiendo la infraestructura proporcionada
por el TINI OS. Ésta incluye acceso a la pila
de protocolos y drivers, tanto de red como
de dispositivos de entrada/salida. También
incluye métodos para configurar y acceder a
los recursos del sistema tales como el
watchdog timer y el reloj de tiempo real.
Las aplicaciones que requieran métodos
nativos pueden proporcionar una librería
nativa que puede ser cargada en el sistema
en su ejecución utilizando el método
loadLibrary definido en la clase
java.lang.Runtime.
El SO de la TINI
Es la capa más baja del entorno de
ejecución. Es responsable de gestionar todos
los recursos incluyendo acceso a la memoria,
planificar múltiples procesos e hilos de
ejecución y de interactuar con componentes
hardware internos y externos. Este sistema
operativo está compuesto de los siguientes
tres componentes:
ü Planificadores de procesos e hilos de
ejecución
ü Subsistema de gestión de memoria
ü Subsistema de gestión E/S
El firmware proporcionado, incluye también
una shell para el TINI OS. Se llama Slush y la
proporciona Dallas Semiconductor. Es similar
a una sencilla shell Unix. Slush se carga en la
memoria flash ROM y además se ejecuta
cuando se alimenta la TINI.
A partir de estos elementos la programación
de este sistema nos ofrece una potencialidad
enorme a través de un lenguaje de alto nivel
como JAVA.
Nuestro Sistema Embebido
El mismo fue realizado a partir del uso de un
microcontrolador de la empresa Microchip el
PIC16F877 el firmware del sistema de lectura
de datos, la comunicación con el controlador
ethernet y la pila TCP/IP se realizó a partir
de la programación en assembler del set de
instrucciones del microcontrolador.
Observamos que resultó posible para un
MCU de características tan reducidas como el
PIC16F877 hacerse cargo de la gestión del
NIC y asi también de la capacidad responder
a los servicios basados en TCP/IP.
El problema es que debieron recortarse
varios servicios atento a que la capacidad de
memoria de estos dispositivos es muy
reducida y no puede compararse contrala de
un producto como el TINI.
Otras Aplicaciones
Son múltiples las aplicaciones que este tipo
de servidores podría proporcionarnos.
Además de la inherente a su condición que
sería oficiar de elementos de ayuda a la
telemetría o servir páginas web,
indirectamente podría multiplicar la
funcionalidad de los elementos a los que
estuviese asociado.
Veamos una serie de posibles aplicaciones:
En el domicilio. Son numerosos los
electrodomésticos que utilizamos a diario en
nuestro hogar. Hornos microondas,
tostadoras, cafeteras, televisiones, videos,
alarmas, cámaras, despertadores, etc. Si
cada uno de los dispositivos mencionados
incorporara un dispositivo embebido con
conexión ethernet como el que hemos
detallado, podría ser controlado
remotamente. Podrían inclusive controlarse
entre ellos y estar unos en función de otros.
Otra posible aplicación podría ser
homogenizar la interfaz o controles para
operar con los diferentes dispositivos. Cada
uno de los dispositivos podría servir a
nuestro PC una página web con las
posibilidades de operación que presenta. Si
esta página web está bien diseñada,
resultaría mucho más sencillo operar con
todos los dispositivos electrónicos de la casa
sin necesidad de tener que pelearse con
unas instrucciones de cada elemento
individual.
En la oficina En la misma línea que lo
comentado antes, podría servirnos para
potenciar la comunicación humano-máquina:
en la oficina es bastante habitual
encontrarnos con recursos electrónicos
compartidos, entre otros los de la informática
pero también podríamos incluir diferentes
tipos de máquinas herramienta.
Los microservidores web podrían, además,
abaratar costos en instalaciones de cableado
de equipamento que necesite ser controlado
remotamente ya que sólo sería preciso un
tipo de cableado
En otros ámbitos La web ha sido capaz de
unificar todo tipo de medios: radio,
televisión, texto, audio, imágenes, etc. Sin
embargo, los teléfonos móviles, pagers,
palmtops y dispositivos similares utilizan
formatos y medios de transmisión poco
habituales que los alejan de esta unificación.
Si bien se están haciendo progresos en la
tecnología WAP y el uso del WML, un
microservidor en cada teléfono móvil
permitiría una implementación barata de la
pila TCP/IP que permitiría introducirlo en las
facilidades de la web. Los requerimientos en
cuanto a coste y consumo son perfectamente
asumibles por cualquier teléfono de hoy en
día.
Las aplicaciones son muchas sólo hay que
comenzar a implementarlas
