Repositorio de objetos de aprendizaje para carreras informáticas
﻿o
de Carreras de grado en Informática
Departamento de Informática - Universidad Nacional de San Luis
Ejercito de los Andes 950 - (5700) San Luis
e-mail: { mcchi, pianucci, legui}@unsl.edu.ar
1. Resumen
El objetivo de este artículo es presentar
una  propuesta  de  investigación  que  es
continuación  de  la  investigación  sobre
los  aportes  de  las  Tecnologías  de  la
Información  y  las  comunicaciones
(TIC) a la Educación; que se desarrolla
dentro  del  Departamento  de
Informática, perteneciente a la Facultad
de Cs.  Físico Matemáticas y Naturales
de la Universidad Nacional de San Luis,
Este  proyecto  busca  investigar  y
desarrollar  herramientas  de  software
que  permitan  crear  una   red  de
conocimientos  focalizados  en  carreras
de grado en informática, y posibilite  un
marco  de  colaboración  para  el
desarrollo de las actividades académicas
en  carreras  afines   en  Ciencias  de  la
Computación de modo de optimizar  la
generación y reusabilidad de recursos.
2. Introducción
Entre los rasgos que caracterizan
al  trabajo  en  Internet  existe  la
posibilidad de contar con una diversidad
de material que puede ser utilizado por
los  docentes,   abriendo un  abanico  de
oportunidades al  proceso de enseñanza
aprendizaje,  y  en  el  cual  podemos
encontrar  tanto  recursos  como  medios
didácticos.
A  continuación  presentamos  la
distinción que Pere Marques [Mar] hace
entre estos:
Medio  didáctico,  es  cualquier
material  elaborado  con  la
intención de facilitar los procesos
de  enseñanza  y  aprendizaje.  Por
ejemplo,  un  libro  de  texto  o  un
programa multimedia que permite
hacer prácticas  de  formulación
química.
Recurso  educativo,  es  cualquier
material  que,  en  un  contexto
educativo  determinado,  sea
utilizado  con  una  finalidad
didáctica  o  para  facilitar  el
desarrollo  de  las  actividades
formativas.
 A  modo  de  ejemplo,  un  vídeo  para
aprender  qué  son  los  volcanes  y  su
dinámica  es  un  material  didáctico,  en
cambio  un  vídeo  con  un  reportaje  del
National Geographic sobre los volcanes
del  mundo  no  es  en  sí  mismo  un
material  didáctico  aunque  pueda
utilizarse  como  recurso  educativo.  De
los ejemplos dados advertimos que los
recursos educativos que utilizamos en el
aula pueden ser o no medios didácticos.
Por  otro  lado  vemos  que  la
disponibilidad  que  actualmente
encontramos en Internet  de recursos y/o
materiales didácticos nos lleva a pensar
en aprovecharlos para nuestras materias,
como también en próximos cursos, o de
ponerlos  a  disposición  de  otros
docentes,  y   disgregarlos,  en caso que
fuera  necesario,  para  producir  nuevos
materiales.
Un inconveniente que suele presentarse
al anhelar disponer de estos recursos, es
el  formato,  la  obsolescencia  de  la
tecnología  con  que  fueron  creados,  la
falta  de  modularidad,  la  ausencia  de
etiquetas para saber qué son y a quién
pertenecen. 
Aun hoy, se observan diferencias en la
elaboración de contenidos de enseñanza
en  cuanto  a  diseño,  desarrollo  y
distribución. 
Como  consecuencia,  diferentes  grupos
de investigación están trabajando en el
diseño  estandarizado  de   dichos
contenidos. 
3. Transformando un recurso
en Objeto de aprendizaje
Este  grupo de  investigación  reformuló
la definición de objetos de aprendizaje
del siguiente modo:
“Entidades digitales distribuibles a
través de internet, con posibilidades
de  acceso  simultáneo,  utilizables
por los diseñadores para construir
pequeñas  piezas  de  componentes
instruccionales,  reutilizables  en
diferentes contextos.
Estas  piezas  pueden  ser
autocontenidas  e  incluir  en  su
estructura otros objetos o soportar
objetivos  instruccionales
individuales” [PIA2003].
Para  permitir  la  reutilización  y  el  uso
eficiente de los recursos, es necesario la
transformación  de  éstos  en  objetos  de
aprendizaje  (OA).   Para  ello  se  deben
establecer   las  especificaciones  y
estándares adecuados.
Utilizando  el  estándar  propuesto  por
IMS que se  basa en  el  estándar  LOM
(Learning  Object  Metadata)  [IMS]
[GAR2005]  se  puede  añadir  a  los
recursos  un  paquete  que  describa  en
forma  adecuada  y  normalizado  datos
con  información  de  los  mismos,
facilitando la reutilización, distribución
y  personalización  de  contenidos
educativos en Internet. De esta forma es
posible   transformar  los  recursos
disponibles  en  Objetos  de  aprendizaje
(OA) [PIA2003]. 
Pensando en disminuir los problemas de
duplicación de esfuerzos en la creación
de este tipo de materiales, es que surge
la necesidad de contar con espacio para
agrupar  y/o  clasificar  los  OA
desarrollados. En nuestro caso puntual,
se pretende que profesores de diferentes
carreras  informáticas  con  las  mismas
necesidades,  puedan  acceder,  utilizar,
adaptar o crear sus propios OA.
4.  Estado  del  arte  en
Repositorios 
Entendemos  que  los  Repositorios
surgen  por  la  necesidad  de  agrupar  y
compartir  Objetos  que  proceden  de
distintas  fuentes.  El  número  de
comunidades virtuales que han surgido
relativas al desarrollo de repositorios y
Objetos de Aprendizaje basadas en las
especificaciones  IMS  demuestran  un
gran  interés  tanto  en  el  ámbito
académico como en el comercial.
Particularmente  si  nos  referimos  a
repositorios de código abierto podemos
apreciar  que  en  la  actualidad  no  hay
muchos  desarrollos.  Pero  somos
conscientes  de  la  mayor  aceptación
dentro  del  ámbito  académico  que  está
surgiendo con respecto al uso de código
abierto, con ejemplos claros como es el
uso  de  plataformas  Moodle,  Wikis,
Illias, Lams, Atutor, etc.
En la actualidad podemos visualizar dos
tipos de repositorios:
1. Repositorios  abiertos  entre  los
que  encontramos  a:  Dspace,
Fedora y E-prints.
2. Repositorios  de  Objetos  de
aprendizaje como:  Careo,
DLearn, Connexions, Eduplone,
Splash, entre otros.
4.1 Repositorios abiertos
Desde  hace  varios  años  entre
instituciones académicas se fomenta la
libre  publicación  de  producción  de
documentos.  Para  ello  se  crearon
repositorios  como  e-print  donde  se
almacenaban  para  evaluación  de  otros
pares. El modo de revisión se ampliaba,
de  esta  manera,  de  los  comités
científicos a todos los especialistas en el
tema.
Otra iniciativa es la relacionada con el
almacenamiento  de  tesis  doctorales
como  la  Biblioteca  Digital  en  Red  de
tesis  (NDLTD;  Networked  Digital
Library  of  Thesis  and  Dissertations)
[NDLTD]  perteneciente  a  la
Universidad  de  Virginia.  Actualmente
participan  una  gran  cantidad  de
Universidades de todo el mundo.
Para  poder  implementar  estas
estructuras  de  almacenamiento  y
permitir la interoperabilidad entre ellas,
gran  parte  de  las  instituciones  se
encuentran  utilizando protocolos  como
el  Open  Archive  Iniciative  Metadata
Harvesting Protocol (OAI-MHP) [OAI].
Este protocolo permite a los repositorios
abiertos hacer públicos los metadatos de
sus  contenidos  en  formato  XML  para
que  otras  aplicaciones  los  puedan
recolectar  y  generar  conexiones  entre
contenidos.
Un primer  uso que se le dio al
protocolo  ha  sido  realizar  búsquedas
federadas,  para  ello  se  requiere  de
plataformas  que  permitan  el  acceso
interdisciplinario  a  los  contenidos  de
diferentes  depósitos.  Este  protocolo ha
sido el puntapié inicial para la creación
de  repositorios  abiertos.  Sus
actualizaciones  han ampliado su  uso a
nuevos  contenidos,  como  lo  es  la
especificación  para  distribución  de
contenido  etiquetado  del  modelo  de
metadato  IEEE learning  Object  model
(IEEE  LOM),  ampliando  su  uso  al
soporte del aprendizaje. 
4.2.  Repositorio  de  Objetos  de
Aprendizaje
A  los  repositorios  de  Objetos  de
aprendizaje  podemos  compararlo  con
una biblioteca digital combinado con un
buscador  de  elementos  en  él.  Estos
repositorios  permiten  almacenar,
buscar,  recuperar,  consultar  y  bajar
Objetos  de  Aprendizaje  de  todas  las
áreas  del  conocimiento.  De ahí  que el
objeto  y  el  repositorio  sean  elementos
complementarios.
Para  que  un  repositorio  cumpla  su
objetivo  debe  contar  con  objetos
debidamente  etiquetados  para  poder
identificarlos,  tal como se hace en una
biblioteca común.
La etiqueta del objeto se crea mediante
un  archivo  asociado  que  se  llama
metadato, escrito en lenguaje XML. La
utilización  de  metadatos  facilita  la
indexación  de  objetos  que  puede  ser
buscado en Internet sin problemas. Una
vez  creado  el  objeto  y  el  archivo
metadato se crea otro  archivo llamado
manifiesto  que  integra  a  los  dos
mencionados  en  formato  comprimido.
Este  último  archivo  se  sube  al
repositorio  para  utilizarlo.  La
importancia  de  que  los  OA  y  los
repositorios  se atengan a determinados
criterios  de  estandarización  facilita  el
intercambio  de  objetos  entre
repositorios. 
Se distinguen dos tipos de repositorios: 
1. Los  que  contienen  tanto  los
objetos de aprendizaje como sus
metadatos,  y  se  encuentran
dentro  del  mismo  sistema  e
incluso  dentro  de  un  mismo
servidor.
2. Los  que  contienen  sólo  los
metadatos y se accede al objeto a
través  de  una  referencia  a  su
ubicación física que se encuentra
en otro sistema, en este caso el
repositorio  contiene  sólo  los
descriptores.
5. Propuesta de investigación 
Como  hemos  observado,  recientes
avances  en  ambientes  de  aprendizaje
virtual   muestran  una  clara  evolución
hacia un nuevo paradigma que se centra
en  la  reutilización  de  contenidos  y
actividades,  los  cuales  son  creados  y
almacenados  como  una  colección
ordenada  de  objetos  de  aprendizaje,
conocidos como  reservorios de objetos
de aprendizajes
En  función  de  lo  investigado  por  este
grupo  sobre  ambientes  virtuales  de
aprendizaje,   puntualmente  respecto  a
objetos  de  aprendizajes  y  repositorios
de objetos de aprendizajes [SAN2003],
[ALV2004], [IRI2005], y  en
consideración  de  las  ventajas  que
supone  trabajar  con  Código  Abierto,
este  proyecto  busca  investigar  y
desarrollar  herramientas  de  software
que  permitan  crear  una   red  de
conocimientos  focalizados  en  carreras
de grado en informática, y posibilite  un
marco  de  colaboración  para  el
desarrollo de las actividades académicas
en  carreras  afines  en  Ciencias  de  la
Computación de modo de optimizar  la
generación y reusabilidad de recursos.
En  función  de  lo  precedente  este
proyecto tiene por objetivo:
1. El análisis, diseño e implementación
de nuevas herramientas informáticas
para  desarrollar  repositorios  de
objetos  y  unidades  de  aprendizajes
en  el  campo  Ciencias  de  la
Computación.
2. Compartir  un  espacio  virtual  de
contenidos  que  permita  enriquecer
la  diversidad  de  conocimientos  de
los  profesores  de  la  Universidad
Nacional  de  San  Luis  y  de  las
distintas Universidades que integran
la Red UNCI,  
Entre las tareas a realizar en el  proyecto
de investigación está la puesta a punto
de un servidor WEB que de soporte al
mismo.  Realizar  el  relevamiento   de
Reservorios  de  objetos  de  aprendizaje
existentes  centrándonos  principalmente
en aquellos que estén desarrollados  en
código abierto.  Análisis y Desarrollo de
un  reservorio de objetos de aprendizaje.
Por otro lado confeccionar  Objetos de
aprendizajes,  para  su  incorporación  en
el  reservorio  que  permita  realizar  una
prueba  piloto  con   las  materias  del
profesorado  del  Departamento  de
Informático y su posterior evaluación.
6.  A modo de conclusión
Al finalizar el proyecto, se espera poner
en  funcionamiento  un  repositorio  de
objetos  de  aprendizaje  y  herramientas
de  integración  de  contenidos,  que
servirá  para  nuclear  la  producción
académica  de   Docentes  de
Universitarios  de  carreras  informáticas
afines.
A  su  vez,  nuestro  grupo  de
investigación  espera  compartir
experiencias  y  conocimientos  sobre
temas  relacionados  a  nuestro  tema
central de investigación para posibilitar
espacios de discusión cooperativos
 
7.
