Holter con memorias SD y sistema experto de evaluación cardíaca
﻿
Este desarrollo se enmarca dentro de las actividades de la cátedra de Técnicas Digitales de
Ingeniería en Electrónica en UTN-FRP y tiene como objeto potenciar la capacidad de diseño
de los alumnos. En este caso se ha desarrollado un sistema holter utilizando memorias SD
comunes en el mercado de las cámaras fotográficas implementando además un sistema ordenador de control a partir del uso de un microcontrolador con el sistema de operación y de
captura embebido correspondiente para la captura, el filtrado, tratamiento, almacenamiento
y protección de los datos recabados.
El sistema cuenta además con el software de transmisión desde el holter a una PC estándar
con capacidad de mostrar la señal cardíaca en forma cronológica o determinada por etapas.
Ofrece también información al profesional médico sobre modificaciones de la frecuencia cardíaca según los parámetros establecidos por el mismo profesional y modificaciones en la
forma del PQRST.
La segunda etapa de este desarrollo es la optimización de algoritmos FAT para el sistema
embebido y la generación de un motor de inferencia con sus reglas correspondientes para la
creación de un sistema experto que tenga en cuenta la información ingresada sobre el paciente y su historia clínica, los medicamentos de tratamiento con sus contraindicaciones y la
información suministrada por el holter y el sistema, ayudando de esta manera al profesional
médico.
Introducción
Hace ya algunos años, se lanzaron al mercado las tarjetas Flash SD Card.
Primero como medio de almacenamiento
para cámaras digitales y PDA’s,  pero el
avance de esta tecnología ha sido increíble
y hoy se consiguen en el  mercado tarjetas
SD con más de 2GB de capacidad. Esto y
su reducido tamaño las convierte en uno
de las principales candidatas; como ocurre
actualmente; a convertirse próximamente
en la principal tecnología para el almacenamiento de cualquier tipo de datos en
dispositivos portátiles e inclusive en computadoras.
Aprovechando el antes mencionado avance
tecnológico que presentan estas tarjetas de
memoria,  se decidió el desarrollo de un
“Holter con memorias SD y sistema experto
de evaluación cardíaca”, este tipo de dispositivos, conocidos generalmente como
HOLTERS se utilizan para capturar las señales del ECG de un paciente por un lapso
de 24 o 48 horas mediante las cuales el
individuo realiza sus actividades cotidianas
en forma normal. Si bien esta práctica médica se realiza desde la década del 60 el
almacenamiento de la información originalmente se hacía en cinta magnética y se
requería de equipamiento de alto costo
para la evaluación de la información. Estos
equipos han evolucionado con el desarrollo
de la electrónica, la integración de memorias y el uso extendido de la Computadora
Personal
El Holter es una las diferentes técnicas que
utilizan los médicos cardiólogos para el
estudio de sus pacientes además del electrocardiograma clásico, la ergometría, los
ecocardiogramas y otros.
En nuestro país el costo de este equipamiento es relativamente elevado considerando las prestaciones y el origen.
Si bien este desarrollo no tiene como objetivo fundamental la competencia comercial
del producto se tiene en vista al mismo
para establecer una comparativa competit iva del desarrollo tecnológico que puede
lograrse desde nuestros estudiantes respecto de productos comerciales nacionales
o extranjeros.
Qué se debía medir
Toda célula viviente animal o vegetal produce una diferencia de potencial entre su
interior y el medio líquido que los rodea
que se denomina “Potencial de reposo” o
“Potencial de reposo de Membrana”. El
rango de este potencial varía entre los 40 a
120 mV.  Las células pueden ser muy excitables o “poco excitables”, las primeras
responden produciendo un efecto ante los
estímulos de las células musculares y las
células nerviosas.
Estas a su vez son las que generan los mayores cambios en sus potenciales eléctricos
de transmembrana como respuesta a estos
estímulos que se denominan “potenciales
de acción” y que se ubican entre los rangos
de 100 y 130mV en el hombre.
La actividad eléctrica del corazón.
El corazón  funciona como una bomba doble que hace circular la sangre hacia el
circuito pulmonar par el intercambio gaseoso y hacia el resto del cuerpo para llevar
oxigeno y nutrientes, y recoger los desechos del metabolismo.
Colocando electrodos sobre la superficie
del cuerpo en lados opuestos del corazón
es posible amplificar y registrar la actividad
eléctrica mediante un osciloscopio o un
electrocardiógrafo.
La señal obtenida es similar a la siguiente:
Donde a cada una de las características
sobresalientes se le ha dado una designación alfabética.
El segmento horizontal de esta forma de
onda que precede a la onda P se designa
como línea de base o línea isopotencial. La
onda P representa la despolarización de la
musculatura auricular. El complejo QRS es
el resultado combinado de la repolarización
de las aurículas y la despolarización de los
ventrículos que se producen casi simultáneamente. La onda T es la onda de la repolarización ventricular, mientras que la
onda U, si está, se cree generalmente que
es el resultado de potenciales posteriores
en los músculos ventriculares. El electrocardiograma es el registro gráfico o la visualización por otro medio de los potenciales, variables con el tiempo, producido
por el miocardio durante el ciclo cardiaco.
Para el médico, la forma y la duración de
cada componente del ECG presenta un
significado.  Con todo, la señal depende en
gran manera de la configuración de conexiones empleada, tal veremos mas adelante.  En general, para alcanzar un diagnóstico, el cardiólogo observa con detalle
los distintos intervalos de tiempo, las polaridades y las amplitudes.
Etapas de desarrollo del proyecto
El grupo de trabajo decidió dividir el desarrollo del proyecto en dos áreas. La correspondiente al hardware y la del software.
Pese a esta división se comenzó con el
primer área atento a que sin la creación del
dispositivo no podría aplicarse el sistema
de operación que este requiriese.
Además de esto y para el adecuado diseño
se necesitó del conocimiento cabal de los
aspectos médicos y biológicos de la señal a
medir y capturar y el análisis de los biopotenciales en juego asociado a las posibles
fuentes de ruido para la adecuada captura,
filtado y protección de la señal del ECG.
Por otro lado se trabajó sobre los protocolo
de control de las memorias SD, sus técnicas de lectura, escritura y trasmisión utilizando protección CRC y la selección de un
conversor para la digitalización y almacenamiento de la señal capturada.
En lo específico se diseñaron circuitos y
software para:
- La adquisición y filtrado de la señal de
ECG
- La adecuación de la señal capturada y
digitalizada.
- La evaluación y prueba de amplificadores
de instrumentación para el sensado de la
señal con un máximo de transferencia del
biopotencial.
- El filtrado de la señal capturada para lo
cual se diseñaron filtros pasa bajo, pasa
alto y elimina banda para eliminar el ruido
presente en la señal.
- La elaboración de la placa de captura. La
misma incluye los amplificadores de instrumentación, el sistema de digitalización,
los filtros y el esquema ordenador y de
almacenamiento.
- La digitalización de la señal capturada y
almacenamiento en la memoria SD.
- Manejo de las memorias mediante la PC:
Trabajándose en principio con un acceso
mediante puerto paralelo y luego a través
de puerto USB.
- Diseño y construcción de la placa de desarrollo para memorias SD: Se diseño e
implemento una placa para el desarrollo de
aplicaciones con memorias SD y microcontroladores.
- Software de adquisición: Se desarrollaron
dos softs para la digitalización de la señal
del ECG, uno para grabarlo en el microcontrolador y otro para mostrar en la PC la
señal digitalizada.
- Diseño y desarrollo de la placa de adquisición: Se implemento la placa de digitalización, a la cual se conecta la placa desarrollada por el otro grupo.
- Pruebas y ajustes.
Circuitos
En la siguiente figura vemos el circuito correspondiente al amplificador de instrumentación.
-V4
IN+3
IN-2 OUT 6
REF 5
RG1
RG8
+V 7
INA114AP
330nF
C5
330nF
C9
220pF
C11
220pF
C4
0M
R9
10M
R1
1K
R11
-5V
+5V
+5V
10K
1
2
De
Iz
10uF
C1
1uF
C3
10uF
0.1uF
C13
1K
R10
Iz
De
A continuación los filtros para eliminar
ü Ruido de línea (interferencia 50Hz)
ü Componente de continua (DC) generada por el conjunto electrodo-piel.
ü Ruido en alta frecuencia.
Filtros
Este filtro es tipo activo, de segundo orden,
con una frecuencia de corte de 100[Hz] y
con una ganancia de 20[dB], es decir 10
veces.  Con esto y el amplificador, logramos una ganancia total de 2000 veces.
Tiene como objetivo remover el ruido de
alta frecuencia y limitar en banda la señal
para su posterior digitalización.
8
1
4
3
2
TL072CP8.2K
10nF
100K
+5V
-5V
10K
220nF
C7
También se incluye un filtro pasa bajos de
3er. orden Butterworth, el cual tiene como
frecuencia de corte 40[Hz] y ganancia 1.
8
4
7
5
6 TL072CP
8
1
4
3
2 TL072CP
10K 10K
10K
200nF
400nF
+5V
-5V
-5V
+5V
Salida
220nF
470nF
C2
100nF
Modo SPI
Comunicación de la Memoria
Para la comunicación con la tarjeta  se utilizó este modo ya que  se necesitan solo
cuatro líneas de comunicación, DATA IN,
DATA OUT, CS y CLK.  La memoria recibe
los datos y los comandos por DATA IN y
envía datos por DATA OUT. Para habilitar
la tarjeta se debe poner en bajo el Terminal CS. La señal de CLK que se envía desde
la PC es la que establece la velocidad de la
comunicación.
Protocolo de comunicación
El protocolo de comunicación esta basado
en comandos, los cuales son enviados serialmente a través de DOUT y la respuesta
al comando es recibida a través de DIN.
Los comandos de la tarjeta tienen un tamaño fijo (6 bytes). Donde la convención
es que primero se envía el bit más signif icativo del byte más significativo del comando. El formato de los comandos es el
siguiente:
Donde el primer byte contiene el bit de
inicio, el host y el identificador del comando a enviar, los siguientes 4 bytes contienen el argumento para dicho comando y el
último byte representa el CRC7 1 que es
calculado por la tarjeta de la siguiente forma:
Estructura interna de la tarjeta
Internamente la tarjeta posee un área de
almacenamiento y una zona de registros de
configuración e información acerca de la
misma.
El área de almacenamiento esta dividida en
dos sectores independientes, un sector de
almacenamiento común y un sector protegido al cual solo se puede acceder si el
dispositivo se identifica.
La zona de registros esta conformada por
cinco registros de información, el CID, CSD,
OCR, SCR y RCA.
El Microcontrolador
El microcontrolador utilizado en el proyecto
es el 16F877 de la empresa Microchip. La
selección se establñeció ya que 5 puertos
bidireccionales, conversor AD de 10 bits,
protocolo de comunicación SPI, USART,
frecuencia de reloj de 20 MHz y que es fácil
de conseguir en el mercado. El microcontrolador tiene como función principal convertir la señal analógica proveniente del
ECG en digital y almacenarla en la memoria
SD.
Para establecer la frecuencia de muestreo,
esta debe cumplir con el teorema de
Nyquist, es decir que la frecuencia de
muestreo debe ser mayor o igual que dos
veces la frecuencia de la señal analógica.
Por lo tanto debemos utilizar una frecuencia de muestreo de 200 Hz, es decir tomar
una muestra cada 5 ms.
A la hora de programar el microcontrolador, se opto por hacerlo en lenguaje C,
utilizando el compilador PCW de CCS. Uno
de los motivos que llevaron a esto fue lo
complejo de los algoritmos de comunicación con la memoria.
Placas de desarrollo
Para la comunicación entre el microcontrolador y la memoria se diseño una placa de
desarrollo que se llamó  PIC-SD
Consideraciones finales
En este proyecto se llegó a una etapa de
desarrollo que permitió la generación de un
dispositivo confiable de cptura de señal con
una autonomía de 24 horas. Se diseñó
software para la transmisión de datos entre
el equipo y la PC como así también para la
visualización de la señal electocardiográfica
y los rangos por la cual la misma progresó
durante el período de captura. Si bien no
se logro llegar aún al nivel de un instrumento comercial, este equipo se le aproxima mucho y su costo es considerablemente
menor que el de estos.
Los pasos siguientes en la prosecución de
este trabajo incluyen desde la parte del
hardware la optimización del mismo y la
mejora en los circuitos de reduccióneliminación de ruido.
Por otro lado y como parte de un sistema
integrado pero de implementación independiente se pretende iniciar la generación
de un sistema experto que a partir de la
información ingresada sobre el paciente y
su historia clínica, los medicamentos de
tratamiento con sus contraindicaciones y la
información suministrada por el holter y el
sistema, permite al profesional médico
emitir un diagnóstico más certero.   
