Movilidad en IPv6
﻿
 
El presente trabajo tiene como propósito 
explicar como funciona la movilidad, a nivel de 
capa de red, usando el protocolo IPv6. El objetivo 
de la movilidad es proveer conectividad a una red a 
dispositivos móviles, incluso cuando abandonan su 
red origen y se mueven a otra con distinta dirección 
de red. Además, permite que un nodo pueda ser 
ubicado siempre por su dirección original sin 
importar su ubicación actual. El análisis del 
protocolo de movilidad se basó en armar distintas 
topologías físicas de red, y realizar una 
transferencia de un archivo mientras uno de los 
extremos de la conexión se movía hacia otra red 
con diferente dirección de red.    
 
Introducción 
 
En la última década la tecnología wireless 
ha tenido enormes avances, tanto en su estudio y 
análisis en laboratorios de investigación como en su 
utilización en ámbitos de trabajo. Uno de los 
principales motivos de su éxito lo podemos 
encontrar en que los usuarios tienen la posibilidad 
de moverse libremente dentro del área de cobertura 
de la red inalámbrica con sus dispositivos móviles  
sin perder conectividad. Esta característica, entre 
otras, ha resultado tan beneficiosa para los usuarios 
que, a pesar de los aspectos negativos que presentan 
las redes wireless, como es el tema de la seguridad,  
están teniendo gran aceptación en el mercado, tanto 
en redes con IPv4 como con IPv6. 
 
IPv6, el sucesor de IPv4, al igual que las 
redes wireless está empezando a ser implementado 
en ambientes de producción, fuera de los 
laboratorios de investigación. El principal beneficio 
de IPv6 sobre IPv4 es que elimina la falta de 
direcciones libres que actualmente existe en IPv4, 
con lo cual, no es necesario el uso de distintas 
herramientas como NAT para tener conectividad 
con otras redes.   
 
Desplazarse en una red sin conexiones 
físicas es muy beneficioso pero, lo es aún mas, 
tener la capacidad de moverse hacia diferentes  
redes con distintas direcciones de red sin perder la 
conectividad con el otro extremo. 
 
IPv6 
 
 Como se indica mas arriba, IPv6 es el 
sucesor de IPv4. El principal motivo para el 
desarrollo de este nuevo protocolo es la evidente 
falta de direcciones libres para otorgar a los nuevos 
usuarios de Internet.  
   
 IPv6 tiene direcciones de 128 bits contra 
los 32 bits de IPv4. Las direcciones se expresan con 
el formato ipv6-address/prefix, donde prefix es un 
número decimal que indica cuantos bits de la parte 
izquierda de la dirección pertenecen a la red.  
 
 Las direcciones IPv6 permiten números 
hexadecimales y están compuestas por 8 grupos, de 
4 números hexadecimales cada uno, separados por 
dos puntos cada grupo. 
 
 En IPv6 las direcciones se pueden 
configurar automáticamente, sin intervención de los 
usuarios finales. Para esto, se debe configurar en 
los routers un prefijo de red (entre otros datos). Esta 
información es enviada por los routers, en mensajes 
que se denominan Router Advertisement, a todos 
los nodos del enlace, a intervalos de tiempo 
determinados y configurables. Al recibir este 
anuncio, los nodos concatenan su dirección MAC, 
con algunas modificaciones, al final del prefijo 
enviado por el router. Si el prefijo tiene alcance a 
todo Internet, esta dirección también lo tendrá.    
 
 Al momento de diseñar el protocolo IPv6, 
la movilidad fue una de los puntos que se tuvieron 
en cuenta, con lo cual está totalmente integrada al 
protocolo. En cambio, en IPv4 es un parche 
posterior.  
 
 La movilidad utiliza las cabeceras de 
extensión que provee el protocolo para realizar 
parte de su trabajo. Estas cabeceras se insertan entre 
la cabecera IPv6 y la del protocolo de capa 
superior, y posibilitan la extensibilidad del 
protocolo. 
   
Movilidad 
 
 Se entiende por movilidad a la capacidad 
que tiene un nodo de una red para mantener la 
misma dirección IP, a pesar que se desplace 
físicamente a otra red. Es decir que sin importar su 
ubicación este puede seguir siendo accesible a 
través de su misma dirección IP. 
 
Sin esta capacidad, los paquetes destinados 
a un nodo móvil, no podrán llegar a destino 
mientras dicho nodo, se encuentre alejado de su 
enlace principal. 
 
Para que un nodo tenga la capacidad de 
movilidad, la misma debe ser habilitada en el 
mismo. Mientras este nodo se encuentra en su red, 
Home Network, la dirección IP que tiene asignada 
se conoce como Home Address. Siempre que su 
ubicación sea en su red origen, los paquetes 
enviados a esa dirección serán ruteados utilizando 
los mecanismos tradicionales de Internet. 
 
Cuando el nodo se desplaza hacia otra red, 
adquiere una nueva dirección, conocida como Careof Address, con igual prefijo de red al de la red 
visitada. 
 
Una vez que configuró su nueva dirección 
debe informársela a un nodo, ubicado en su Home 
Network, que se conoce como Home Agent. Este 
proceso de asociar la home address con la nueva 
care-of address se conoce como Binding. 
 
El momento en que el nodo móvil se 
mueve a otra red es el punto crítico del proceso. 
Esto se conoce como handover, y es el momento en 
el que el nodo móvil pierde conectividad con el otro 
extremo hasta que termine todo el procedimiento de 
obtener la nueva dirección y registrarse con el 
home agent. Este lapso debe ocupar el menor 
tiempo posible para evitar que se pierdan muchos 
paquetes, que luego tendrán que ser retransmitidos, 
porque mientras se encuentra en este estado el nodo 
no es capaz de recibir paquetes enviados a su home 
address.  
 
El handover también se produce cuando un 
nodo se mueve entre diferentes Access Points(AP) 
pertenecientes a una misma red wireless, es decir,  
al desplazarse el nodo va cambiando su asociación 
entre los diferentes AP pero mantiene su dirección 
IP. Este proceso se realiza a nivel de enlace, y es 
transparente a las capas superiores. Estas no se 
enteran de este desplazamiento, con lo cual la 
dirección IP no se modifica. 
Movilidad en IPv6 
 
La movilidad no es específica de IPv6, en 
nodos con IPv4 también se puede habilitar esta 
capacidad. La ventaja que tiene IPv6 es que su 
implementación está pensada para soportar la 
movilidad en forma nativa. Por ejemplo, el home 
agent debe informar a sus vecinos que está 
funcionando como tal. Esto lo logra haciendo uso 
de los anuncios que envía periódicamente el router. 
IPv4 no tiene, originalmente, la capacidad de enviar 
este tipo de anuncios. Se lo debe actualizar. 
 
 Para obtener su care-of address, el nodo 
móvil puede utilizar los Router Advertisements 
enviados periódicamente por el router. Esto, 
sumado al proceso de autoconfiguración de 
direcciones, hace todo el trabajo en forma 
transparente al usuario. 
 
 A continuación, el nodo móvil realiza el 
binding de la nueva dirección como se explicó mas 
arriba. A partir de este momento, el home agent 
comienza a tener un papel importante en las 
comunicaciones del nodo móvil. Su función es la 
detectar todo los mensajes enviados al nodo móvil 
y redirigirlos a su ubicación actual.     
 
 Existen dos maneras distintas para realizar 
el vínculo con el nodo móvil. La forma que se 
utilice depende de la configuración del nodo con el 
que se está comunicado al momento del cambio de 
red o que se quiere comunicarse, conocido como 
nodo correspondiente. 
 
 Si el nodo correspondiente no tiene la 
capacidad de movilidad habilitada, todos los 
paquetes son enviados a la home address del nodo 
móvil. El home agent, quien es el único que conoce 
la nueva dirección del nodo móvil, es el encargado 
de capturar dichos paquetes y, mediante el armado 
de un túnel, reenviarlos al nodo móvil.  
 
 Si el nodo correspondiente tiene la 
capacidad de movilidad habilitada, se utiliza el 
ruteo optimizado. El nodo móvil le envía un 
mensaje, indicándole su care-of address, al nodo 
correspondiente. Este debe utilizar dicha dirección 
como Destination Address en los paquetes que 
envía el nodo móvil para que sean ruteados de 
manera directa sin necesidad de pasar por el home 
agent.  
 
 Cuando el nodo móvil está fuera de su 
home address, debe utilizar su care-of address 
como Source Address de los paquetes generados. 
Todo el tráfico que envía el nodo móvil será 
ruteado de manera directa sin ningún dispositivo 
especial intermedio. Esto es así en todas las 
comunicaciones en las que participa el nodo móvil, 
es decir, tanto en las nuevas conexiones como en 
las que tenía cuando se ejecutó el handover a nivel 
de red. 
 
Pruebas en el laboratorio 
 
 Con el propósito de realizar las pruebas de 
movilidad en entornos inalámbricos, se montaron 
distintas topologías físicas de red en el laboratorio  
LINTI de la UNLP.  
 
Las diferentes topologías se 
implementaron utilizando PC Routers con Linux 
para la parte cableada de la misma, y para la parte 
inalámbrica se utilizaron Cisco Access Point 1200, 
y una notebook que funcionó como nodo móvil.  
 
Para que la PC Router, que funcionó como 
Home Agent, el nodo móvil y el nodo 
correspondiente tengan la capacidad de movilidad 
instalada, se utilizó la implementación MIPL 
Mobile IPv6 para Linux. Esta es una 
implementación muy actualizada y que se 
encuentra en constante progreso. La última versión 
se corresponde con la versión 2.6.15 del kernel. 
Está compuesta un parche para el kernel, que se 
debe recompilar una vez que se lo aplica y se 
seleccionan las opciones de movilidad, y una 
aplicación a nivel de usuario. Para que los PC 
funcionen como router se debe habilitar la 
capacidad de ruteo en IPv6 (ipv6_forwarding) e 
instalar el radvd. Este programa, que funciona 
como un deamon, es el encargado de enviar los 
Routers Advertisements.  
 
En total se armaron tres esquemas 
diferentes para realizar las pruebas con el fin de 
analizar el funcionamiento de la movilidad 
dependiendo de la ubicación de los nodos 
participantes. Las pruebas realizadas consistieron 
en la copia de un archivo entre el nodo móvil y el 
nodo correspondiente usando scp.   
 
   En el primer esquema, que se muestra en 
la Figura 1, el nodo móvil y el nodo 
correspondiente se encuentran en la misma red al 
comenzar la transferencia del archivo. Al ser una 
red de infraestructura, la comunicación entre los 
dos nodos inalámbricos siempre se hace a través del 
Access Point. Al moverse el nodo móvil a una 
nueva red, obtiene su care-of address y se la 
comunica al Home Agent. Luego, le envía un 
mensaje al nodo correspondiente para informarle 
esta dirección con la finalidad de optimizar el ruteo 
entre ambos. En este esquema, el camino que 
siguen los paquetes es siempre el mismo sin 
importar como esta configurado el nodo 
correspondiente.  
 
 
Figura 1 
 
En el segundo esquema, el nodo 
correspondiente se encuentra en una red distinta a 
la red del nodo móvil. Este se mueve, después de 
iniciada la transferencia del archivo, a la misma red 
que se encuentra el nodo correspondiente. Después 
que el nodo móvil complete su proceso de binding 
con el home agent, intentará optimizar el ruteo con 
el nodo correspondiente. Si éste tiene la capacidad 
de movilidad habilitada, los paquetes enviados 
entre ambos nodos no salen de la red. En caso 
contrario, los paquetes que envía el nodo 
correspondiente van hasta el home agent, éste los 
recibe y los reenvía al nodo móvil, que se encuentra 
en la misma red que el emisor de los paquetes, son 
vecinos. En este esquema se puede apreciar 
nítidamente la importancia de optimizar el ruteo 
para mejorar la eficiencia de la transferencia.  
 
 
Figura 2 
 
Por último, en el tercer esquema, que se 
corresponde con la Figura 3, el nodo 
correspondiente se encuentra en una red diferente al 
nodo móvil, y éste se mueve a una red distinta a la 
del nodo correspondiente. En este esquema, 
también se puede observar lo beneficioso de poder 
optimizar el ruteo entre ambos nodos. Al 
desplazarse el nodo móvil y optimizarse el ruteo, el 
tráfico enviado por el nodo correspondiente deje ser 
ruteado hacia el home network del nodo móvil y es 
enviado hacia el otro router.       
    
 
Figura 3 
 
Además de mejorar la performance del 
protocolo y hacerlo mas eficiente, que el nodo 
correspondiente tenga la capacidad de movilidad 
habilitada, también hace que el protocolo sea más 
robusto, ya que todo el tráfico destinado al nodo 
móvil no tiene que pasar por el home agent. Este 
podría dejar de funcionar una vez que se optimizó 
el ruteo entre los nodos, y la comunicación no se 
cortaría. Pero, si otro nodo quisiese establecer una 
comunicación con el nodo móvil, utilizando su 
dirección home address,  no podría realizarla 
porque sería incapaz de establecer la ubicación 
actual del nodo móvil. Por último, si todo el tráfico 
enviado el nodo móvil pasa por el home agent, éste  
se podría transformar en cuello de botella, lo que 
degradaría el rendimiento de las comunicaciones.  
 
              Conclusiones y trabajos futuros 
 
 En la actualidad, Internet es una parte 
esencial de muchas de nuestras actividades diarias. 
La posibilidad de movernos sin perder conectividad 
a nivel IP es la gran ventaja que ofrece la 
movilidad.  
 
 La optimización del ruteo es un proceso 
sumamente beneficioso. Solo implica el 
intercambio de dos mensajes entre el nodo móvil y 
el nodo correspondiente, pero permite que el 
protocolo funcione en forma mucho más eficiente 
en todo el intercambio posterior de información. No 
siempre se puede tener control en la habilitación de 
la movilidad en un nodo correspondiente, pero en 
caso que si se lo tenga, debería ser habilitada.   
 
 En un futuro próximo, se integrará el 
protocolo IPSec para aumentar la seguridad en el 
proceso de binding entre el nodo móvil y el home 
agent.  
 
 Además de analizar la movilidad aplicada 
a los nodos, se estudiará la movilidad cuando es 
una red entera la que realiza el proceso. Un ejemplo 
de este tipo de movilidad sería un avión. 
  
