Cuando la seguridad trasciende las fronteras o sobre como manejar el problema de la autenticación para el acceso internacional de recursos distribuidos
﻿
Como ocurrió con Internet, una vez más es la 
ciencia la que inicia el camino de nuevas 
tecnologías. La necesidad de ejecutar 
aplicaciones que requieren una gran 
capacidad de procesamiento, condujo tanto al 
afianzamiento de las tecnologías GRID, como 
a la creación de organismos internacionales 
que cumplan tareas de autenticación para 
aquellas "entidades finales" que quieran 
acceder (o ejecutar) estas aplicaciones.  
Estas comunidades científicas, que 
trascienden fronteras, han tenido que 
desarrollar un lenguaje común, adaptarse a 
pautas de organización e intercambio que 
exigen la definición de un marco de 
interoperabilidad donde la seguridad juega un 
rol trascendental. 
Si se repite el modelo de Internet, donde lo 
que comenzó en el mundo 
científico/académico hoy está incorporado a 
la cotidianeidad de la mayoría de la población 
mundial, conceptos tales como la identidad 
federada, autenticación a través de dominios, 
protocolos genéricos para servicios 
colectivos, organizaciones virtuales, single 
sign-on, deben estar en la agenda y en las 
líneas de trabajo de aquellos que quieren estar 
al tanto de las exigencias tecnológicas 
actuales. 
 
 
3. Introducción. 
 
La necesidad de compartir los recursos 
distribuidos de la tecnología GRID, es lo que 
exige la creación y mantenimiento de un 
dominio común seguro. Accesos a servicios 
compartidos, con autenticación, autorización, 
soporte para colaboración multiusuario, single 
sign-on, usando, además, mecanismos 
auditables, son esenciales para trabajar en 
GRID sobre ambientes seguros. 
Considerando que la implementación de esta 
tecnología trasciende las fronteras de un país, 
se creó un organismo internacional, The 
International Grid Trust Federation (IGTF), 
para coordinar y administrar ese dominio de 
confianza. 
 
IGTF está compuesto por tres PMAs (Policy 
Management Authorities) que cubren las 
demandas de Asia Pacífico, Europa y 
América. 
  
Una PMA es una organización que establece 
los requerimientos y mejores prácticas para 
proveer identidad dentro de un proyecto y 
garantizar un dominio de seguridad que 
permita el acceso a recursos distribuidos entre 
diferentes organizaciones. 
 
En el caso particular de este trabajo, esa 
identidad que se debe garantizar es la de 
aquéllos que participan en proyectos EScienceGrid. 
 
La mayoría de las infraestructuras GRID, y 
entre ellas las que usan middleware 
EGEE/LCG, necesitan certificados X.509. 
Cada usuario, sistema o servicio debe tener un 
certificado para la autenticación. Esto exige 
que cada certificado sea firmado por una 
autoridad de certificación (de ahora en más, 
CA) que garantiza que ese certificado 
pertenece a la entidad. Por ello, las PMAs 
coordinan una infraestructura de clave pública 
(PKI, Public Key Infrastructure) para las CAs 
que proveen identidad a las entidades 
participantes en la Grid, en lo que es el 
middleware de autenticación. Es decir: las 
PMAs tienen la responsabilidad de acreditar a 
las CAs que emiten certificados digitales que 
serán utilizados para autenticación en la 
GRID. 
Dentro de ese marco la PMA define los 
llamados requerimientos mínimos (minimun 
requirements) que garantizan la emisión de 
certificados confiables y su administración, 
acredita que las CAs cumplan con esos 
requerimientos y mantiene una estructura de 
"referato" sobre las cuestiones que van 
surgiendo para su incorporación a las mejores 
prácticas. 
 
Una organización que desee acreditar como 
CA debe seguir un proceso de acreditación 
ante la PMA correspondiente. Por ello, una de 
las responsabilidades de las PMAs es publicar 
todo lo necesario para guiar este proceso de 
acreditación. 
 
Cabe aclarar que la PMA no emite 
certificados para entidades finales ni define 
políticas para transacciones financieras o con 
fines de lucro. Tampoco es su responsabilidad 
definir políticas y prácticas sobre 
autorización, encriptación, etc. 
 
Para asegurar que las CAs operan de acuerdo 
a los requerimientos mínimos definidos y los 
procedimientos aprobados, las PMAs tienen 
el derecho de auditar a las CAs. 
 
TAGPMA (Americas PMA) cubre América 
desde Canadá al extremo sur del continente 
(Argentina y Chile). Fue creada en el 2005 y 
coordinará, además de las CAs ya en 
funcionamiento, aquéllas que se preveen 
surgirán en Latinoamérica en el contexto del 
proyecto EELA. Este proyecto tiene como 
objetivo establecer un Grid Testbed común e 
interoperable entre recursos de América 
Latina y Europa. La infraestructura Grid debe 
basarse en el middleware EGEE e interoperar 
con la infraestructura EGEE. 
 
Un inconveniente común en PKI es donde 
encontrar los certificados de la CA que 
necesitan los browsers de los usuarios.  
TERENA (Trans Europa Research and 
Education Networking Association) solucionó 
este problema a través de TACAR (TERENA 
Academic CA Repository), un repositorio de 
certificados raíz de CAs, donde además 
publican las respectivas CP/CPS. 
 
En Grid, las llamadas relying parties, es decir, 
aquellos que reciben certificados (personas, 
hosts, servicios) aumentan día a día. En 
Europa está EGEE con 222 sitios, DEISA con 
11, SEE-GRID en 10 países, entre otros como 
UK e-Science, IrisGrid, etc. En América 
podemos citar EELA con 24 participantes, 
OSG con 54 sitios, TEraGrid con 9, y en Asia 
Pacífico, APGrid donde participan 10 países o 
Pacific Rim Applications and Grid 
Middleware Assembly con más de 15 sitios. 
  
La interacción de IGTF con The Global Grid 
Forum (GGF) garantiza que las políticas y 
prácticas que se proponen son coherentes con 
las necesidades de la comunidad Grid. GGF 
agrupa a usuarios, desarrolladores y 
vendedores que llevan a cabo un gran 
esfuerzo de estandarización en grid 
computing. Está constituido por miles de 
personas tanto de la industria como del 
ámbito de la investigación, de más de 50 
países. 
 
 
4. Autoridades de Certificación y 
Autoridades de Registro (CAs 
y Ras) 
 
Habitualmente la arquitectura general de una 
CA agrupa una o más RAs (Autoridades de 
Registración). 
Las RAs realizan tareas administrativas 
relacionadas con el chequeo de la identidad de 
la entidad que requiere el certificado digital y 
su participación en un proyecto Grid. Vale 
aclarar que si bien la entidad requiere el 
certificado a través de un sitio Web, para 
validar el requerimiento el solicitante debe 
presentarse ante la RA para la verificación de 
su identidad (con documento nacional de 
identidad/pasaporte) y el aval del director de 
proyecto. 
 
La CA debe: aceptar requerimientos de 
certificados, firmar los certificados 
aprobados, revocar los certificados cuando 
sea necesario y publicar las listas de 
certificados revocados. 
En su proceso de acreditación, la CA define 
su llamado CP/CPS (Certificate Policy and 
the Certification Practice Statement) de 
acuerdo a la RFC 3647. El CP/CPS define un 
conjunto de reglas y prácticas que la CA debe 
respetar en la emisión de certificados. La 
PMA exige que éste y otros documentos que 
definen la operación de la CA y las RAs estén 
publicados en un sitio Web. 
 
Cada CP/CPS debe tener su propio OID 
(object identification), de manera tal que 
refleje cualquier cambio que se produzca en el 
documento. 
El prefijo del OID debe ser de una empresa 
privada, y puede ser obtenido desde el IANA. 
  
La CA debe cumplir con la implementación 
de lo enunciado en su CP/CPS. 
Para dar una idea de las exigencias técnicas 
que esto representa, debe considerarse que: 
 El par de claves de la CA es generado 
por personal autorizado en una 
computadora NO CONECTADA a la 
red o bien un servidor seguro que 
provea un mecanismo para mantener 
la clave encriptada en un hardware 
seguro que cumpla con la norma 
FIPS140. 
 Se debe utilizar software confiable 
(Open SSL, OpenCA). 
 Cada parte genera su propio par de 
claves a través de una interfase Web. 
 El certificado que contiene la clave 
pública de la CA se entrega a los 
suscriptores a través de una 
transacción on line desde el servidor 
Web, de donde se puede descargar 
desde el repositorio. 
 La clave de la CA debe tener una 
longitud de 2048 bits, y debe estar 
protegida por una passphrase de, como 
mínimo, 15 caracteres. 
 La llamada "CA offline", la máquina 
donde se generan los certificados debe 
estar en lugar seguro y no conectada a 
ninguna red. Debe estar, por lo tanto, 
separada de la llamada "CA online", 
de acceso público, donde está el 
repositorio de documentos, 
certificados válidos, listas de 
revocación, etc. 
 Los backups deben almacenarse en 
lugares de acceso restringido y a 
prueba de fuego, inundaciones, etc. 
  El sitio público de la PKI (también 
llamada CA on-line) debe estar 
protegido por un firewall, correr sólo 
los servicios esenciales para el 
proyecto, con acceso restringido y con 
actualización constante de lo que se 
requiera para garantizar la seguridad. 
 
La CA debe permitir que las entidades puedan 
renovar sus certificados, cambiando sus 
claves o no, garantizado el menor tiempo 
posible de no operación. Además, debe 
mantener los viejos certificados para permitir 
las validaciones y controlar el período de 
validez, previniendo/notificando a las 
entidades finales próximos vencimientos de 
validez. 
 
 
5. Las CAs de América Latina. 
Conclusiones 
 
Este documento se inició citando a Internet 
como el resultado de la incesante búsqueda 
que la comunidad científica genera para una 
misión que trasciende fronteras y desdibuja 
los límites. Más que hablar de países, 
hablamos de comunidades. No obstante para 
sustentar esta idea de aldea global es 
imprescindible contar con mecanismos 
seguros de intercambio, que acrediten 
identidad sin burocracia, que permitan la 
interoperabilidad con una capa mínima de 
restricciones. 
 
Dentro del proyecto EELA, una única CA 
constituiría un único punto de falla o ataque, 
por lo cual no es una solución viable. 
Además, para algunas arquitecturas de GRID, 
como GLOBUS-GSI, las estructuras 
jerárquicas o de “firma cruzada” de múltiples 
CAs no resultan ser la opción más adecuada. 
Es por ello que un grupo coordinado de CAs 
resultaría la opción más conveniente. 
En particular, EugridPMA recomienda el 
establecimiento de una CA por país 
articuladas en una red de confianza 
internacional. 
 
Las CAs de América Latina (en particular 
para Argentina, Brasil, Chile, México y 
Venezuela) están surgiendo dentro del 
proyecto EELA bajo la organización 
TAGPMA. La misma establece una serie de 
normas y procedimientos muy estrictos para 
la acreditación. 
En América Latina se disparó el proceso de 
contar con autoridades de certificación en el 
marco de un workshop realizado en Madrid y 
Trujillo en enero de 2006.  
 
En nuestro país, la Universidad Nacional de 
La Plata, a través del CesPI (Centro de 
procesamiento de la Información) está 
transitando el proceso de acreditación 
necesario para erigirse como CA de las 
actividades de E-Science de la comunidad 
académica argentina. Docentes e 
investigadores del LINTI  están colaborando 
para que CesPI pueda lograr este objetivo. 
 
 
 
 
 
 
6.
