Cálculo de dosis absorbida en radioterapia
﻿
La terapia de radiación es una práctica médica muy utilizada para tratamiento contra el cáncer, ya que 
se aprovechan los beneficios de los efectos de la radiación ionizante sobre las células para destruir 
tejidos tumorales. La determinación de la dosis absorbida en un medio es de suma importancia para 
lograr un tratamiento eficaz. Esta eficacia se aprecia por medio de dos informaciones muy relevantes: 
a) la energía depositada en el tumor y b) la energía irradiada sobre el tejido sano. 
De todos los mecanismos para estimar la dosis absorbida, uno de los más apropiados es el cálculo 
utilizando un modelo matemático de la región afectada. Existen en la actualidad una gran cantidad de 
programas que realizan este cálculo utilizando diferentes estrategias, pero todos ellos han debido optar 
por alguna de las posibles variantes en el compromiso, aún no resuelto apropiadamente, entre la 
calidad de la estimación y el costo temporal del cálculo involucrado. 
En el presente proyecto se aspira a desarrollar una estrategia de cálculo que logre resultados de calidad 
aceptable en tiempos compatibles con la práctica médica involucrada. 
 
 
 
Enfoques posibles 
 
 En general, para modelar las interacciones de la radiación con la materia con objeto de 
obtener la distribución de dosis absorbida existen dos estrategias: una de ellas es básicamente 
determinística y la otra se basa en el método de Monte Carlo. 
 En el transporte de radiación intervienen las siguientes variables: posición de la partícula, 
ángulos de incidencia, energía y tiempo. Como la posición de la partícula es un vector de tres 
dimensiones y los ángulos de incidencia son dos, en total son 7 dimensiones que se deben tener en 
cuenta.  
 El enfoque analítico construye el modelo mediante un sistema acopado de ecuaciones 
lineales de Bolzmann, que describen el comportamiento del transporte de fotones, electrones y 
positrones en un medio determinado. Esta técnica funciona bien en medios homogéneos a nivel 
macroscópico y tiene inconvenientes en las interfaces entre medios diferentes. 
 En los últimos años, los métodos de Monte Carlo han sido explorados como una alternativa 
a los métodos analíticos, si bien son más precisos tienen la limitante del tiempo de ejecución. Los 
algoritmos que utilizan el método de Monte Carlo tiene la ventaja de poder tratar a nivel 
microscópico medios distribuidos de forma compleja. 
 En general cuando la complejidad del problema crece, por ejemplo cuando aumenta el 
número de variables involucradas, los métodos de Monte Carlo logran una mejor performance en 
cuanto al tiempo que los métodos determinísticos. [Bielajeu2001] 
En términos de complejidad computacional ocurre que el orden de los métodos 
determinísticos es superior al del método de Monte Carlo.  En la figura 1 se puede observar el 
comportamiento de los métodos determinísticos versus Monte Carlo. 
 
 
 
 
 
 2
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El método de Monte Carlo para el transporte de radiación 
 
 El término Monte Carlo se utiliza para hacer referencia a un método universal que utiliza 
información estadística con el objeto de obtener una solución a un determinado problema utilizando 
números aleatorios. 
 En lo referente al transporte de radiación, la historia de una partícula puede ser vista como 
una cadena de hechos aleatorios donde la partícula modifica su posición, dirección, energía, 
deposita energía en el medio y produce partículas secundarias. 
 Las ecuaciones que modelan el camino libre de las partículas y las que determinan ángulos y 
energías pueden ser manipuladas para obtener sus funciones de distribución acumuladas y por lo 
tanto utilizar números aleatorios para obtener estos datos. 
 Es imprescindible modelar una gran cantidad de historias para lograr un resultado coherente 
con la realidad de un procedimiento de irradiación. 
 Dependiendo de la energía de las partículas iniciales y del tipo de radiación empleada, se 
producirán gran cantidad de historias, ya sea de partículas iniciales o  secundarias generadas durante 
el proceso. 
Esto lleva a que debemos realizar gran cantidad de cálculos para cada interacción y además 
se utilizarán grandes cantidades de números aleatorios para modelar estas interacciones. 
A modo de ejemplo, una corrida típica de Monte Carlo para modelar un total de 1.3*108 
historias toma alrededor de dos días y medio con una PC de última generación. [Stankovi] 
 
Optimizaciones propuestas para el método de Monte Carlo 
 
 Tomando en cuenta los aspectos presentados en la sección anterior, sugerimos que se podría 
reducir considerablemente los tiempos de cálculo concentrando los esfuerzos de optimización en 
tres aspectos principales: optimización de utilización de números aleatorios, estrategias de 
precálculo y simplificaciones por simulación condensada. 
 
Utilización de números aleatorios 
 
 Básicamente existen dos formas de obtener números o dígitos aleatorios o “pseudo” 
aleatorios: La primera de ellas es disponer de una tabla de dígitos aleatorios previamente generados 
por un método que puede ser la lectura de alguna magnitud física como por ejemplo una fuente de 
Fig. 1: Métodos determinísticos vs. Monte Carlo 
 3
ruido blanco o también por una ruleta manual o electrónica. Otra manera de obtener números 
“pseudo” aleatorios es generarlos mediante un algoritmo en una computadora. 
 Sea cual fuere el método de generación los números aleatorios deben cumplir con una serie 
de propiedades para que sean confiables a la hora de utilizarlos en un algoritmo de Monte Carlo. 
Entre los testeos más adecuados se encuentran: testeo de frecuencia de cada dígito, testeo de manos 
de poker (comparación entre valor esperado y valor obtenido de una determinada combinación de 
dígitos) y testeo de serialización para buscar si existe una asociación entre dígitos. 
 En el modelado de una historia, uno de los aspectos que más números aleatorios consume es 
lo que se conoce como funciones de rechazo. Estas funciones de rechazo se colocan para tener en 
cuenta que el camino libre efectivo de una partícula depende de las secciones eficaces de los 
elementos involucrados y de los ángulos de incidencia de las partículas. En otras palabras, antes que 
una partícula efectivamente interactúe con un elemento del medio, hubo varias “posibles 
interacciones” desde el punto de vista de la sección eficaz de este, pero que son inviables desde el 
punto de vista del ángulo de incidencia.  
 En la figura 2, se observan las cantidades promedio de números aleatorios para el cálculo de 
la interacción incoherente (Compton) con fotones de energía E para Aluminio, Plata y Oro. 
[Penelope2003] 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 En este trabajo se propone una estrategia para reducir el consumo de números aleatorios 
estudiando las relaciones entre los números aleatorios utilizados para las ecuaciones y los números 
utilizados para las funciones de rechazo. 
 Por ejemplo en la interacción fotoeléctrica de fotones, un fotón de energía E es absorbido 
por el átomo destino que pasa a un estado excitado emitiendo un fotoelectrón con energía Ee y 
ángulo polar θe. Un esquema de la interacción fotoeléctrica se puede observar en la figura 3. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 A continuación se presenta un algoritmo básico y las fórmulas involucradas para el cálculo 
del ángulo θe: 
Fig. 2: Números aleatorios promedio para el 
cálculo de interacción Compton para fotones 
Fig. 3: Interacción Fotoeléctrica de un fotón con energía E 
 4
 
i) Generar un número aleatorio ξ1 
ii) Generar ν de π(ν). 
iii) Generar un número aleatorio ξ2 
iv) Si ξ2*g(0) > g(ν) volver al paso i) 
v) cos θe = 1- ν 
 
Donde: 3
2
)(2
)2()( vA
vAA
+
+
=νπ            11 −= βA           2
2 )2(
cmE
cmEE
ee
eee
+
+
=β  
])2(2[4)2(
2 2/1
11
1
2 ξξξν ++−+= AA
A          21 cm
E
e
e+=γ  
 
)]2)(1(2
11)[2()( −−+
+
−= γγβγν vAvg  
 
Siendo: Ee la energía del fotoelectrón, me la masa del electrón y c la velocidad de la luz. 
 
El algoritmo anterior es la estrategia clásica de los algoritmos de Monte Carlo para el 
cálculo del ángulo polar del fotoelectrón emitido. El paso iv) es la función de rechazo de Monte 
Carlo y necesita de la generación del número aleatorio ξ2 para la comprobación. Con el objeto de 
reducir la cantidad de números utilizados se relacionaron los números ξ1 y ξ2 para calcular uno en 
función de otro. Esto lleva a la expresión: 
 
)]2)(1(2
11[2
)]2)(1(2
11)[2(
)0(
)(
2
−−+
−−+
+
−
=>
γγβγ
γγβγ
ξ
A
vAv
g
vg  
 
Como ξ2 depende de ξ1 y de Ee, se planifica construir una tabla de doble entrada con los 
valores apropiados de ξ2 por lo que se aspira a un ahorro de un número aleatorio en el cálculo del 
ángulo θe. Si se tiene en cuenta que para una irradiación de 108 fotones suele haber típicamente 2.2 
* 106 interacciones Compton, se reducen notablemente los números aleatorios utilizados y por lo 
tanto el espacio de almacenamiento dedicado a ellos en el caso de optar por una estrategia de 
mantener una tabla de números o por el contrario si se opta por un generador de números mediante 
un algoritmo, se esta reduciendo el tiempo dedicado al cálculo de números. 
El algoritmo consistiría en la generación de un solo número ξ1 y junto con la energía Ee del 
fotoelectrón se calcula el número ξ2 que se utilizará en la función de rechazo. 
Se han realizado pruebas con diversos conjuntos de números aleatorios, con el objeto de 
comenzar con un conjunto de números que cumplan con los testeos presentados al comienzo de esta 
sección, se decidió utilizar un conjunto de un millón de dígitos aleatorios generados por la empresa 
Rand Corporation. [Rand1955] 
Un aspecto muy importante a tener en cuenta a la hora de utilizar tablas es la forma de 
recorrido empleado con el objeto de obtener la mayor cantidad posible de números distintos del 
mismo conjunto de un millón de dígitos aleatorios. Para lograr esto se implementó un sistema de 
recorrido basado en pasos, en el cual se utilizan 999997 dígitos del millón y se van leyendo 
secuencialmente con un paso relacionado a la precisión necesitada para el cálculo. Debe notarse que 
999997 es primo relativo con todos los pasos que se planifique utilizar. 
 5
 
Conclusiones 
 
 Teniendo en cuenta que con los resultados preliminares obtenidos se ha logrado reducir 
considerablemente la cantidad de números aleatorios utilizados para una interacción, se puede 
argumentar que también se reducirá la cantidad de números aleatorios utilizados en total, ya que la 
mayoría de las interacciones que se dan entre fotones y electrones con la materia poseen funciones 
de rechazo potencialmente optimizables con la misma estrategia. 
 Otro aspecto muy importante a la hora de la optimización es la estrategia de precálculo. 
Debido a que las ecuaciones que describen el recorrido y las interacciones de las partículas deben 
utilizarse una y otra vez pudiéndose almacenar en tablas los resultados precalculados de distancias, 
ángulos y energías para cada uno de los parámetros de entrada, es decir para cada número aleatorio, 
energía de la partícula incidente, etc. 
 Además deben tenerse en cuenta otros aspectos como por ejemplo la plataforma donde se va 
a ejecutar el sistema, así también como aspectos de la configuración de hardware relacionados con 
el acceso a disco y utilización del procesador. 
 
 
 
