Determinación de propiedades de trazos manuscritos por medios interferométricos
﻿
El procesamiento automático de trazos realizados por seres humanos ha sido aplicado en 
gran cantidad de situaciones tales como el reconocimiento de texto manuscrito, el 
procesamiento digital de firmas y el reconocimiento de la caligrafía entre muchas otras. 
Desde larga data se ha reconocido la importancia de la presión que ejerce el escribiente 
sobre el papel en cada fragmento del trazo. El uso de esta información ha estado 
restringido a dispositivos de captura que sólo pueden obtener la información necesaria si 
el escribiente utiliza un instrumento de escritura especial. En muchos casos sería muy 
útil disponer de información acerca de la presión ejercida durante la realización de un 
trazo luego que la escritura se haya realizado. Dependiendo del papel, del instrumento 
utilizado y de la superficie sobre la que estaba colocado el mismo, se obtienen 
variaciones en el grosor del trazo y deformaciones en el papel que pueden ser medidas o 
estimadas. En particular, se han hecho experiencias que prueban que las técnicas 
interferométricas son muy aptas para determinar la deformación de papel producida por 
la escritura manuscrita. En el presente proyecto se aspira a integrar las técnicas 
interferométicas con la información de grosor de trazo y los datos clásicos utilizados en 
el procesamiento de la escritura manuscrita. 
 
 
Introducción 
 
Tal como ocurre con la voz o con la mayoría de los parámetros vitales de un ser 
humano, los trazos manuscritos realizados por una persona tienen una gran variabilidad 
dependiendo de numerosos factores. Sin embargo la firma de un ser humano es aceptada 
en forma casi universal como un medio de reconocimiento de la voluntad de esa 
persona. Ambos hechos son ciertos, los trazos realizados por seres humanos son 
enormemente variables, pero existe un núcleo de aspectos invariantes que hace viable  
el reconocimiento automático o manual de texto manuscrito en todas sus variantes. 
Se puede comprobar que las características del trazo varían según una importante 
cantidad de factores entre los que se pueden mencionar: 
La POSICIÓN en la que se escribe. Se puede escribir de pié, sentado, con el papel 
colocado sobre una mesa, sobre un mostrador alto, sobre un libro en las rodillas y 
muchas otras formas diferentes. 
El INSTRUMENTO utilizado. No es lo mismo utilizar un bolígrafo que un lápiz o una 
pluma. 
La VELOCIDAD con que se escribe. No es para nada lo mismo escribir un texto con 
tranquilidad que intentar tomar notas de un orador que hable velozmente. 
 2
La EDAD del escribiente. Las personas jóvenes suelen tener trazos más bruscos y 
ejercer más presión sobre el papel. 
La SALUD del escribiente. Las personas saludables suelen hacer trazos más fluidos y 
con mayor presión. 
OTROS FACTORES, como la hora a la que se escribe, el cansancio, la motivación y 
posiblemente el destinatario del texto pueden influir sobre las características de los 
trazos. 
 
 
Aplicaciones del Análisis de Trazos 
 
Se pueden distinguir una importante variedad de usos del análisis de la escritura 
manuscrita tales como [1]:  
Reconocimiento de Texto Manuscrito: esta es la tarea de transformar un conjunto de 
marcas gráficas en una representación simbólica, típicamente el código ASCII de 8 bits. 
Identificación de Caligrafía: esta es la tarea de determinar el autor de una muestra de 
texto manuscrito. 
Verificación de Firma: esta es la tarea de determinar si la firma que se asume 
perteneciente a una persona, efectivamente pertenece a ésta. 
Reconocimiento de firmas: esta es la tarea de buscar una firma determinada entre un 
conjunto de firmas conocidas para establecer la identidad del firmante. 
Existen muchos estudios que encaran el problema de la Verificación de Firma en forma 
automática [2] [3] [4] [5], utilizando técnicas basadas  en rasgos no dinámicos de la 
firma, tales como aspectos globales, locales, estadísticos, geométricos, etc, o una 
combinación de diferentes aspectos.  
Unas de las primeras contribuciones al uso de los aspectos dinámicos de la firma fue 
realizada por Ammar [6] en 1980. La idea ha sido usar el muestreo de los distintos 
niveles de grises a nivel de píxel para identificar características seudo-dinámicas de las 
firmas. Significando que el nivel de gris se conecta estrechamente con la presión de la 
pluma que a su vez es una de las características de la firma de cada individuo [7]. 
Todos estos trabajos mencionados, como es observado también en [8], son en 2D con 
las limitaciones propias de esta representación. En el presente proyecto se planifica 
utilizar una estrategia 3D conservando la información adquirida con las estrategias 2D. 
 
Adquisición de información para el análisis de trazos 
 
Las dos estrategias clásicas para la adquisición de información para el análisis de trazos 
manuscritos son la adquisición de datos en tiempo real (on-line) o la adquisición de 
datos posterior (off-line). En el primero de los casos los datos se obtienen en tiempo real 
mientras se escribe, mientras que en el segundo se obtiene la información de los 
resultados del proceso de escritura, analizando el texto producido. 
Los dispositivos de adquisición en tiempo real tienen la gran ventaja que capturan la 
información temporal, es decir la cinemática de la evolución del trazo a lo largo del 
 3
tiempo. Dependiendo del equipamiento utilizado es posible obtener un conjunto 
adicional de información muy valiosa como ser la inclinación del instrumento de 
escritura, la presión ejercida en cada momento, la velocidad del trazo y la secuencia de 
direcciones tomadas, entre muchas otras. Como grandes desventajas de estos 
dispositivos se puede mencionar que se requiere la presencia física del escribiente, que 
se lo coloca en una situación a la que no está habituado y poco natural, que no es 
posible estudiar libremente algunos de los factores mencionados en la sección anterior, 
tales como la posición o la importancia del instrumento o de la superficie sobre la que 
reposa el papel. 
En el presente proyecto se aspira a adquirir algunas de las ventajas de la captura de 
información en tiempo real, pero eliminando la mayor parte de sus inconvenientes. En 
otras palabras se aspira inferir aproximadamente la presión ejercida por el escribiente 
mediante la deformación que la escritura produce sobre el papel y características de los 
trazos tales como el grosor y eventualmente el color o el valor de gris del mismo. 
 
 
Perfilometría por interferencia 
 
La interferometría es un estudio no invasivo en el que sólo una luz de baja intensidad 
interactúa con el papel. Este tipo de técnicas permite medir distancias comparables, o 
eventualmente menores que la longitud de onda de la luz usada [8] [9] [10]. 
La perfilometría por interferencia se puede utilizar para la comparación de distancias 
con muy alta precisión, permitiendo diferenciar distancias en el orden del micrón dentro 
de cuerpos de por ejemplo un pedazo de papel de 5x5 cm. El método se basa en un 
procesamiento matemático que obtiene un número a partir de una figura de 
interferencia. La figura de interferencia se obtiene de un haz de laser que, en parte ha 
incidido en la zona de estudio, y en parte se dirige directamente hacia la cámara CCD. 
Entre medio se coloca un prisma birrefringente y óptica adecuada para la formación 
nítida de la figura de interferencia sobre el plano donde se encuentra la cámara CCD. 
Esta figura contiene la información de la distancia desde un plano de referencia al punto 
de incidencia del laser. (Fig 1) 
  
 
 
Figura 1. Marcha de rayos en la obtención de la figura de interferencia en la cámara CCD [8] 
 
 4
El cristal birrefringente modifica la velocidad de cada rayo de luz de acuerdo con su 
ángulo de incidencia. Esto crea una figura de interferencia sobre la cámara CCD. El 
ángulo del rayo de luz es función de la distancia entre el plano de referencia y la parte 
del objeto al cual el laser fue apuntado. La distancia entonces se conoce a partir del 
análisis de la figura de interferencia recibida en la cámara CCD. 
Ahora bien, haciendo un barrido bidimensional de la zona de interés se va obteniendo 
información de cada punto y consecuentemente se puede generar una imagen 
bidimensional que muestre la distancia relativa entre el plano de referencia y cada uno 
de los puntos del objeto 3D estudiado. (Fig. 2). 
 
 
 
Figura 2. Barrido bidimensional del haz de laser sobre la muestra a analizar [8] 
 
