Métodos de acceso espacio temporal nuevas propuestas basadas en métodos existentes
﻿(1)  Proyecto Tecnologías Avanzadas de Bases de Datos 22/F314, Departamento de Informática, UNSL.
     Proyecto AL2005 Geometría Computacional, UPM.
(2)
 Red Iberoamericana de Tecnologías del Software (RITOS2)
Métodos de Acceso Espacio-Temporal:
nuevas propuestas basadas en métodos existentes
Edilma O. Gagliardi (1), María G. Dorzán (1)
Fernando D. Carrasco, Juan C. García Sosa,
Juan G. Gómez Barroso
 
 Gilberto Gutiérrez Retamal
Departamento de Informática Departamento de Auditoría e
Informática
Facultad de Ciencias Físico, Matemáticas y
Naturales
Facultad de Ciencias Empresariales
Universidad Nacional de San Luis, Argentina Universidad del Bío-Bío, Chile
{oli, mgdorzan, fdcarras, jcgarcia, jggomez}
@unsl.edu.ar
ggutierr@ubiobio.cl
Resumen
Existen muchas aplicaciones que requieren manejar objetos espacio-temporales, es decir, objetos cuya
posición espacial o forma cambia en distintos instantes de tiempo. Tales cambios deben ser manejados
por un Sistema de Administración de Bases Datos el que debe proveer, entre otros servicios,  métodos de
acceso para procesar en forma eficiente consultas cuyos predicados contemplan relaciones espaciotemporales. Los tipos de consultas que han recibido mayor atención son a) timestamp o timeslice, que
permite recuperar todos los objetos que se encontraban en una cierta región en un instante dado t y  b)
Intervalo la cual permite, recuperar todos los objetos que encontraban en una cierta región en el
intervalo de tiempo [t1,t2]
