Super – Resolución una técnica para incrementar la resolución espacial de Imágenes Satelitales
﻿ 
 
La resolución espacial de las imágenes satelitales se ha ido mejorando con la puesta en orbita de 
instrumentos de medición mas precisos. No obstante, este aspecto también puede ser abordado 
utilizando  métodos numéricos y otras propiedades de las imágenes.  
Recientemente se ha desarrollado una técnica denominada Súper Resolución  (Hyper – Resolution) 
relacionada con el aumento o la mejora del nivel de definición o calidad de las imágenes. Esta 
técnica esta basada en la utilización del movimiento de objetos dentro del cuadro en una secuencia 
de imágenes. Este método se ha utilizado principalmente en la reconstrucción o mejora de 
secuencias de video de baja resolución para lograr por ejemplo reconocer rostros dentro de una 
secuencia de video obtenido por cámaras de seguridad.   
Este trabajo presenta  una forma de aplicar la idea de Súper Resolución como un intento de 
mejorar la resolución espacial de imágenes satelitales. Se aprovecha aquí, el hecho de que una  
superficie representada por un píxel en una imagen satelital aparecerá repartida en varios píxeles 
de otra imagen adquirida en otra circunvalación. Para realizar este ajuste se utiliza el concepto de 
auto-correlación de imágenes. 
 
 
Introducción: 
 
 
El desarrollo de la teledetección ha crecido vertiginosamente en los últimos 50 años, y se 
espera aún un mayor crecimiento en el futuro. Actualmente  existen numerosas aplicaciones basadas 
en el análisis de imágenes satelitales que abarcan campos científicos muy variados como 
cartografía, agricultura, forestación y logística militar, búsqueda y exploración de petróleo  entre 
otros. 
Actualmente la globalidad de los problemas requiere complementar la escala y la cobertura 
tradicional de los estudios de campo con nuevas herramientas, que permitan observar territorios más 
amplios y más frecuentemente. En efecto, la teledetección contribuye a entender lo concreto desde 
la globalidad. Esto hace que una imagen satelital permita visualizar una porción amplia de territorio 
(del orden de cientos de kilómetros). Sin embargo, cuando se pretende utilizar este tipo de imágenes 
para algún estudio que requiera algún nivel de detalle se presenta el problema del análisis de las 
escenas. 
Cualquier sistema de teledetección esta compuesto por: el sensor, el objeto observado y por 
el flujo energético que permite poner a ambos en relación. Ese flujo generalmente proviene por   
reflexión de la luz solar. Entre el sol y la superficie terrestre; y entre la superficie terrestre y el 
sensor se interpone la atmósfera, que interfiere de formas diversas con el flujo radiante y por ende 
afecta en forma considerable las escenas resultantes. 
Independientemente de los inconvenientes que trae la interacción atmosférica en el proceso 
de teledetección existen otros problemas adicionales. Una vez capturada la radiación emitida por la 
superficie terrestre se debe discretizar y plasmar dicha información en una matriz de píxeles. El 
valor numérico de cada píxel se define en función de la radiancia recibida por el sensor para esa 
porción  de terreno para una banda espectral, el cual se denomina nivel digital (ND). 
Como ya se dijo, el principal inconveniente que poseen los sistemas de teledetección es la 
resolución espacial. La resolución espacial hace referencia al tamaño de la mínima unidad 
discriminable sobre la imagen. Este concepto, se relaciona con el tamaño del píxel y por 
consiguiente con la escala con la cual se representan las imágenes [Chuvieco].  
A primera vista se puede aseverar que aquellos elementos por debajo del tamaño del píxel 
no serán, en principio, discriminables en la imagen, lo que supone un elemento fundamental en la 
selección del sensor más conveniente para cada objetivo de estudio. Cuanto mayor sea la 
resolución, mejor podrá definirse un píxel, ya que será más susceptible de albergar una única 
cubierta. Por el contrario, si el tamaño del píxel es grande, la señal detectada resulta frecuentemente 
de varios tipos de cubiertas, haciendo mucho más compleja su visualización. 
 
 
Aplicación de la técnica: Súper - Resolución  
 
Cada satélite tiene definido una orbita, que repetirá sucesivamente en intervalos de tiempo 
fijo, capturando imágenes a medida que se desplaza. Esto significa que, luego de un periodo fijo el 
satélite pasará por un mismo lugar pudiéndose obtener entonces, una secuencia de imágenes de la 
misma zona adquiridas en diferentes fechas. 
Cuando se cuenta con una secuencia donde la información contenida en una imagen es 
aproximadamente la misma a la siguiente, se puede obtener una imagen cuyo nivel de detalle o 
resolución espacial sea mayor. Esto se logra mediante una técnica denominada Súper – Resolución 
la cual se basa en aprovechar la información no redundante de una secuencia de imágenes de forma 
tal de construir una nueva imagen que posea una mayor definición que las originales 
[Federico2004]. 
Debido a cuestiones tales como la discretización de la energía capturada por el sensor en una 
matriz fija o el movimiento propio del satélite, la superficie representada por un píxel en una 
imagen no se corresponderá exactamente con ese mismo píxel en una imagen posterior.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
                               
 
Figura1.- Sector de una imagen Landsat 7 de la banda 3 en la que se muestra la correspondencia  
entre píxeles para diferentes imágenes.  
 
 
La Figura 1 muestra un sector de una imagen Landsat 7 para una banda particular, donde I1 
fue capturada el día 02/11/2000 y la imagen I2 el día 18/11/2000. Se puede observar que el píxel 
I1[85, 41], representa una porción de territorio de 30 x 30 m. cuya intensidad representa la energía 
recibida desde esa porción de territorio. La imagen I2 muestra una posible distribución de píxeles en 
donde I2[72,56], I2[73, 56], I2[72, 57] y I2[73, 57] recibirán cada uno parte de la energía emitida por 
I1 I2 
I1[85, 41] 
I2[73, 57] 
I2[72, 56] I2[72, 57] 
I2[72, 57] 
la superficie correspondiente al píxel I1[85, 41] mas otra parte correspondiente a la porción de 
terreno adyacentes a este.    
Esto se puede interpretar como una traslación de una imagen digital respecto de otra 
diferente fecha.  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2.- Desplazamiento a nivel sub - píxel en ambos sentidos. 
 
 
La Figura 2 muestra la traslación sub - píxel existente entre dos imágenes. El vector 
traslación esta definido por el par (α, β), donde α  define el desplazamiento del píxel en sentido 
horizontal y β define el desplazamiento del píxel en sentido vertical. 
   La principal dificultad en este problema es claro, y se basa en encontrar la traslación subpíxel entre las imágenes. 
 La metodología propuesta busca la mejor representación de la traslación sobre un muestreo 
predefinido. Esto es, dado un nuevo muestreo para las imágenes, encontrar aquel par de valores de 
α, β que maximicen la auto-correlación entre las mismas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 
 
 
 
                                         (b) 
  
 
                                                                                                             (c) 
 
Figura 3.- Diferentes muestreos utilizados.  
 
α β 
Los primeros resultados  
 
 
Se ha probado la técnica para varios sectores de diferentes imágenes satelitales y se han 
obtenido, como se puede observar, buenos resultados. Aquí se muestra un sector que corresponde a 
la pista de aterrizaje, hangares y alrededores de la VI Brigada dependiente de la Fuerza Aérea  
Argentina en la ciudad de Tandil. Las fechas de las imágenes utilizadas en este ejemplo son 
12/04/2000, 02/11/2000, 18/11/2000 respectivamente. 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         (a)                                                 (b)                                                   (c) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(d)         
Figura 4.- (a), (b) y (c) corresponden a imágenes capturadas el 12/04/2000,  02/11/2000 y el 18/11/2000 
respectivamente con un muestreo de 1:4. (d)  Resultado de aplicar Súper - Resolución a estas tres imágenes. 
 
 
La Figura 4(d) muestra los resultados obtenidos al aplicar la técnica a las tres imágenes 
mostradas en (a), (b) y (c).  
Las imágenes originales utilizadas (Escala 1:1) tienen una resolución espacial de 30 m x 30 
m. y la imagen obtenida como resultado fue construida a partir de píxeles de 15 x 15 m., lo que en 
la práctica significa una cuasi duplicación de la resolución. 
En la imagen a la cual se le aplicó la súper resolución se puede observar como se obtuvo una 
mejora considerable en la definición, a diferencia de las imágenes con el nuevo muestreo. La pista 
se ve claramente mas recta, es decir no se visualiza el escalonamiento que se percibe claramente en 
las originales. Tampoco se puede distinguir en (a), (b) y (c) los hangares y dependencias de la 
brigada aérea cosa que si se puede apreciar con más claridad en la imagen resultante, tanto así como 
el efecto serrucho presente también en los caminos y los limites entre cultivos adyacentes. 
 
 
Futuro del proyecto 
 
 
Se estudiará la posibilidad de determinar la cantidad de imágenes necesarias para poder 
lograr cierta mejora en un muestreo dado. Es decir cuantas imágenes se necesitan para obtener 
resultados aceptables para un muestreo 1:4, cuantas para un muestreo de 1:9 y así sucesivamente.  
Otra cuestión importante es la de incorporar todas las bandas espectrales de una imagen 
satelital en la metodología, para así aprovechar toda la información disponible y poder obtener 
resultados más precisos.  
Estudiar el efecto que causa la variación de la intensidad luminosa a través del tiempo, 
además de las variaciones provocadas en la misma por la atmósfera 
 
 
