Optimización de la ecualización del histograma en el procesamiento de imágenes digitales
﻿– La ecualización del histograma es un proceso para aumentar el rango dinámico de una imagen digital. 
El análisis de la técnica estándar propuesta en la literatura, permite poner en evidencia ciertas dificultades del algoritmo 
para distinguir objetos pequeños en algunos casos. En este trabajo, se exhibe una modificación de dicho algoritmo, que 
corrige  el problema mencionado, y se aplica a una imagen digital sintética para mostrar su eficiencia. 
 
1 Introducción 
El departamento de ingeniería de la Universidad Nacional de la Matanza está embarcado en un 
proyecto de procesamiento de imágenes y visión por computadora. En lo inmediato, una de las 
aplicaciones a que se encuentra abocado es la inspección  de materiales por métodos ópticos. Ante 
la eventualidad de obtener imágenes de bajo rango dinámico, que desde el punto de vista visual 
significa bajo contraste de la imagen, es necesario disponer de técnicas computacionales que 
resuelvan el problema. El procedimiento mas sencillo descripto en la literatura técnica consiste en 
la ecualización del histograma de la imagen. Esta técnica  es aplicable en forma directa a imágenes 
en tonos de grises. También se puede utilizar en imágenes en color, si se aplica en el plano de 
luminancia o intensidad, según el modelo de color elegido.     
El método estándar descripto en la literatura puede producir la perdida de detalles en ciertas 
situaciones que explicamos mas adelante. Proponemos aquí, una variante del método que subsana 
este inconveniente, y exhibimos una secuencia de imágenes sintéticas para mostrar su eficiencia. 
La inserción de este trabajo en el proyecto mencionado, se origina en la necesidad de disponer de 
técnicas eficientes de realce de imágenes para facilitar su inspección visual y forma parte de una 
fase preliminar de estudio del procesamiento imágenes, efectuado en el departamento de ingeniería. 
La consecución del proyecto, orientada al área de la inspección de materiales, incluye scanning 
superficial, medición, reconstrucción total o parcial de objetos, perfilometría y análisis de 
superficies. 
 
2 Histograma 
El histograma es un diagrama de barras cuyas abscisas representan los niveles de gris de una 
imagen, y las ordenadas, las frecuencias relativas de los distintos niveles de gris, es decir, la 
cantidad de puntos asociados a cada nivel de gris, dividido por la cantidad total de puntos de la 
imagen.  
n
nP kk =
pixelsdetotalcantidad
 grisnivel de pixels de cantidad
=
=
n
knk
En la figura 1 se observa un histograma estrecho, de bajo rango dinámico, en concordancia con el 
poco contraste visual de la imagen correspondiente. El objetivo de la ecualización  
  
del histograma es ampliar el rango dinámico de los niveles de gris, para acentuar el contraste visual 
de la imagen. 
 
 
 
 0                                                255 
Histograma 
 
 
      Imagen  original  
                             
Fig 1 
 
 
 
 
 
 
 
3 Ecualización del histograma 
El histograma es un función de dominio discreto, pero su ecualización está inspirada en una 
operación sobre funciones de dominio continuo, cuyo significado explicamos brevemente.  
Supongamos que s es una variable aleatoria con valores en el intervalo continuo [0 1],  con función 
de densidad f(s) y función de distribución F(s). Si queremos definir una nueva variable aleatoria r 
que sea función de s y que tenga distribución uniforme en [0 1], se debe cumplir que: 
∫== s dttfsFr
0
)()(
Si el rango de variable s es estrecho,  la trasformación expande el rango uniformemente sobre el 
intervalo [0 1]. Si f(s) es la densidad asociada al histograma, supuesto continuo, hemos obtenido 
una solución para el caso continuo. Para el caso discreto, discretizamos la integral, dividiendo  [0 1] 
en 256 partes iguales, para obtener una solución correspondiente a una escala de 256 niveles de 
gris. 
Queda entonces: 
256
1)
256
()(
0
⋅= ∑
=
ifkF
K
i
Como 
   
2550para)(
2550con
256
1)
256
(
0
≤≤=
≤≤⋅=
∑
=
kPkF
iifP
k
i
i
i
   
Como en la práctica trabajamos con valores entre 0 y 255 tomaremos 
2550para255)(
0
≤≤= ∑
=
kPkF
k
i
i
               
 La transformación F define una operación puntual que a cada pixel de nivel de gris k, lo transforma 
en un pixel de nivel de gris F(k), logrando una ampliación del rango dinámico de la imagen dada. Si 
F(0) es distinto de cero, mediante la utilización de la siguiente aplicación podemos distribuir los 
niveles de gris en todo el rango dinámico. 
)0(255
)0()(255)( F
FkFkG −
−=
 
La imagen que mostramos a continuación, resulta de aplicar  el proceso de ecualización a la imagen 
de la figura 1. Puede observarse la ampliación del rango dinámico en el histograma, así como el 
aumento del contraste visual en la imagen. 
 
 
 0                                                 255  
Histograma 
 
     Imagen ecualizada  
                                                           Fig 2 
 
4 Optimización del procedimiento de ecualización 
En el proceso descripto anteriormente, que es la técnica estándar mencionada en la bibliografía, 
podemos perder información de pequeños detalles, si se da la situación de la figura 3: 
 
 
  Fig 4 
 
    Fig 3 
En ella las barras del diagrama representan una porción del histograma de una imagen, en la que un 
objeto, cuyo nivel de gris corresponde a la barra más pequeña, se halla inmerso en una zona,  en la 
que el nivel de gris, más oscuro, es el de la barra de mayor longitud. La separación de dos niveles 
de gris consecutivos, luego de la ecualización, depende de la cantidad de pixels asociada al nivel 
más brillante, según se desprende de las fórmulas dadas antes. En el caso presente, ello provocaría 
que el objeto fuera prácticamente indistinguible de su fondo en la imagen ecualizada. 
 Este problema puede evitarse si se ecualiza el negativo de la imagen. El negativo se obtiene 
reemplazando el nivel gris k por 255-k en cada píxel de la imagen. En particular, la porción del 
histograma de la imagen original mostrada en la figura 3, se convierte en la porción del histograma 
del negativo mostrado en la figura 4.  
 En síntesis, tomando el negativo de la imagen, ecualizando y volviendo a aplicar el negativo, el 
objeto contrastaría claramente con su fondo. Sin embargo, es fácil imaginar una situación en la que 
resulte más eficiente la ecualización directa de la imagen. Además, ambas situaciones pueden 
presentarse en la misma imagen, con lo cual los dos métodos fallarían. Una solución, tal como se 
especifica en el siguiente diagrama, es ecualizar de las dos formas y promediar las imágenes 
obtenidas.    
  
ORIGINAL ECUALIZAR
NEGATIVO ECUALIZAR NEGATIVO
PROMEDIO+
 
El promedio de las imágenes se calcula promediando, para cada píxel, los niveles de gris de ambas 
imágenes. 
 
5 Resultados obtenidos sobre una imagen sintética. 
Para ilustrar este proceso hemos generado una imagen sintética, de bajo rango dinámico, que está 
compuesta por dos zonas de gran cantidad de pixels y 3 pequeños círculos que involucran pocos 
pixels. 
 
 
 
 
 
 
         Original ecualizado 
    Fig 6 
 
 
     Fig 5 
    Original 
 
 
 
 
     Negativo  Negativo (negativo ecualizado)
  Fig 7 
  Negativo Ecualizado 
  
    Promedio
   Fig 8 
Obsérvese como se distinguen los tres pequeños círculos en la figura 8. Esto no ocurre ni con la 
ecualización directa (figura 6), ni con la ecualización del negativo (figura 7).    
 
6 Conclusiones 
 Desde el punto punto de vista de la complejidad computacional, esta modificación significa un 
tiempo adicional de procesamiento marginal, ya que las operaciones agregadas al algoritmo 
estándar  se realizan sobre el histograma, que es un vector de 256 componentes.   
 
7
