Soporte de sistemas para procesos colaborativos
﻿
Las experiencias de enseñanza-aprendizaje basadas en plataformas colaborativas
se ven afectadas por problemas de disponibilidad provocados por diversos modos
de falla de los sistemas que los soportan. El concepto de disponibilidad sugiere incorporar a la gestión de los sistemas la prevención y resolución de esos eventos de
falla. La identificación y eliminación de los puntos únicos de falla mediante el patrón
básico de la redundancia permite aproximar el comportamiento de los sistemas resilientes al ideal de un tiempo de recuperación igual a cero. Los procesos colaborativos
utilizan una infraestructura compleja que presenta numerosos puntos de aplicación
de los principios y métodos de Alta Disponibilidad. El trabajo presentado enuncia
un temario de estudio de los riesgos de disponibilidad y sus formas de tratamiento,
aplicados a los procesos colaborativos en general, y en particular al entorno local de
enseñanza del proyecto marco.
Palabras clave: Aprendizaje Colaborativo, Alta Disponibilidad, Educación a Distancia, Administración de Sistemas.
1. Introducción
El presente trabajo se enmarca en las actividades del proyecto de investigación Software para Procesos Colaborativos, de la Universidad Nacional del Comahue. Este proyecto
pretende poner en marcha mecanismos para adquirir conocimientos orientados al diseño,
desarrollo e implementación de sistemas distribuidos colaborativos, aplicados en primera
instancia al proceso educativo. La vía hacia este objetivo es la formación inicial de recursos humanos en la problemática de los procesos colaborativos, vistos desde la tentativa de
1
solución tecnológica, y la construcción progresiva de un acervo de conocimiento teórico
y práctico sobre el tema.
Los procesos colaborativos aplicados en Educación se apoyan en las tecnologías de sistemas de información y redes para la generación y provisión de contenidos, las comunicaciones entre los habitantes del espacio educativo virtual, y la gestión de la actividad
educativa. En este ámbito, los problemas como disponibilidad, escalabilidad, seguridad,
son por supuesto compartidos con cualquier otro tipo de organización cuyo funcionamiento eficiente dependa en alguna medida de los sistemas de información. En el caso de las
organizaciones educativas, descansa sobre esta dependencia de las tecnologías de información no solamente su viabilidad operativa, sino también la totalidad de la experiencia
de enseñanza-aprendizaje, junto con sus elementos afectivos y vivenciales.
La Universidad Nacional del Comahue no carece de experiencia a este respecto, dada
la historia reciente de la toma de la UNC en Octubre de 2004. Durante este período,
algunos actores de la comunidad educativa local pudieron mantenerse relacionados en
cierta medida al disponer de una plataforma que, anteriormente utilizada con regularidad
en el aula, pasó a funcionar como vínculo de un nuevo proceso, con nuevos tiempos y
distancias, pero que buscaba preservarse estructuralmente.
La organización educativa necesita entonces considerar metodologías y roles auxiliares,
inscriptos en el área de Soporte y Administración de Sistemas, que promuevan en todo
lo posible el funcionamiento correcto y continuo de esta infraestructura para soportar el
proceso.
El objetivo de este trabajo es consignar algunos aspectos relacionados con el área de
Sistemas que se considera importante abordar en el marco de nuestro proyecto de investigación, y anticipar próximas líneas de trabajo.
2. Disponibilidad de los sistemas
Una infraestructura de tecnologías de información y comunicaciones con inadecuado soporte para el modelo de proceso colaborativo propuesto gravita negativamente sobre la
percepción de calidad del producto y, por consiguiente, sobre su resultado. Entre los rasgos del sistema capaces de generar insatisfacción se incluyen variables como la usabilidad
de la interfaz de usuario, el tiempo de respuesta del sistema, y aun la disponibilidad de la
plataforma misma, entendida como el ambiente virtual donde se desarrolla la experiencia
educativa, con su conjunto de materiales didácticos y servicios de comunicación.
Esta disponibilidad puede oscilar a lo largo del tiempo como consecuencia de una amplia
variedad de factores, entre los que están las fallas del hardware, del software o de la
red de comunicaciones, los accidentes o siniestros, el error humano, y aun las paradas
planificadas por motivos de mantenimiento. Estudios independientes señalan que las fallas
2
de hardware y de redes, sumadas a incidentes externos al sistema tales como accidentes y
desastres, implican más de la mitad del tiempo de carencia de servicio en los sistemas de
información [MS00].
A lo largo de la operación de todo sistema, se tiene una sucesión de períodos de operatividad y períodos de parada: el sistema vive en un continuo de tiempo dividido en tiempo
entre fallas y tiempo de reparación, cuyos respectivos promedios sobre un período de
tiempo dado, 
