Software para la generación de variables aleatorias empleadas en simulación
﻿Software para la generación de variables aleatorias empleadas en simulación 
López, María Victoria 
Departamento de Informática. Facultad de Ciencias Exactas y Naturales y Agrimensura 
Universidad Nacional del Nordeste. 9 de Julio nº 1449. CP: 3400. Corrientes. Argentina. 
TE: (03783) 423126 - Fax: (03783) 423968. mvlopez@exa.unne.edu.ar 
 
En todo modelo de simulación estocástico existen variables aleatorias interactuando, las cuales siguen distribuciones de 
probabilidad teóricas ó empíricas. La generación de sucesiones simuladas de valores de las variables aleatorias, 
llamadas muestras artificiales, tiene una naturaleza estrictamente numérica y debe configurarse mediante la aportación 
de números pseudoaleatorios. Existen métodos especiales, que permiten generar valores de variables aleatorias que 
siguen distribuciones de probabilidad conocidas, y métodos generales, que permiten generar los citados valores 
tomando como base cualquier distribución empírica. En este trabajo se presenta un software educativo, desarrollado en 
Mathematica, para generar en computadora muestras artificiales mediante la aplicación de los métodos mencionados. El 
mismo permite la realización de prácticas interactivas por parte de los alumnos de la asignatura “Modelos y 
Simulación” de la carrera de Licenciatura en Sistemas de Información de la Facultad de Ciencias Exactas (UNNE). Se 
implementa como complemento educativo en las clases de la asignatura, y forma parte de un conjunto de aplicaciones 
que permiten a los alumnos adquirir habilidad en el manejo de los métodos de generación de números pseudoaleatorios, 
muestras artificiales y pruebas de hipótesis. El sitio Web de la asignatura, accesible desde el Servidor de la Facultad, 
incluirá en el futuro la posibilidad de descargar el software en Mathematica desarrollado. 
 
Introducción 
A través de la historia, el hombre ha experimentado diversos métodos y procedimientos con el 
propósito de lograr en forma efectiva tanto la enseñanza como el aprendizaje. Por esta razón, desde 
la aparición de la computadora, se buscaron formas para aprovechar, en educación, el gran potencial 
que ella presentaba [4]. 
De acuerdo con Vaquero et al. [5], "La enseñanza ha de crear los estímulos que activen y aceleren 
el aprendizaje. El problema radical de la enseñanza es acoplar la mente del alumno a la materia 
objeto de aprendizaje. Esto implica una enseñanza individualizada de forma que, dada una materia a 
enseñar, lo ideal es encontrar para cada individuo el transformador adecuado a su nivel de 
entendimiento y formación, que hiciese el acoplo más adecuado".  
En este sentido, el uso de la computadora en sus diversas modalidades ofrece, sobre otros métodos 
de enseñanza, ventajas tales como: participación activa del alumno en la construcción de su propio 
aprendizaje, interacción entre el alumno y la máquina, atención individual del estudiante, 
posibilidad de crear micro-mundos que permiten al alumno explorar y conjeturar, desarrollo 
cognitivo del estudiante, control del tiempo y secuencia del aprendizaje por el alumno, 
retroalimentación inmediata y efectiva que permite al alumno aprender de sus errores [4]. 
En la enseñanza de la Matemática particularmente, la computadora se utilizó en sus inicios como 
herramienta de cálculo y en la aplicación de las técnicas de análisis numérico pero, posteriormente, 
en el intento de encontrar posibles soluciones a los ya bien conocidos problemas en la enseñanza de 
la matemática, se utilizó en la creación de materiales de enseñanza computarizados [4].  
Una buena característica de los programas educativos es que sean fácilmente integrables con otros 
medios didácticos en los diferentes contextos formativos, pudiéndose adaptar a diversos entornos 
(aula de informática, clase con una única computadora, uso doméstico), estrategias didácticas 
(trabajo individual, grupo cooperativo o competitivo) ó usuarios (circunstancias culturales y 
necesidades formativas). Por otra parte, para que el aprendizaje significativo se realice, es necesario 
que el contenido sea potencialmente significativo para el estudiante y que éste tenga la voluntad de 
aprender significativamente, relacionando los nuevos contenidos con el conocimiento almacenado 
en sus esquemas mentales. Así, para motivar al estudiante en este sentido, las actividades de los 
programas deben despertar y mantener la curiosidad y el interés de los usuarios hacia la temática de 
su contenido [6]. 
El propósito de este trabajo es presentar un software educativo, desarrollado en Mathematica,
destinado a la enseñanza de métodos generales y especiales para generar muestras artificiales. 
En todo modelo de simulación estocástico existen una o varias variables aleatorias interactuando. 
Generalmente, estas variables siguen distribuciones de probabilidad teóricas ó empíricas [1].  
La generación de sucesiones simuladas, o sea de valores de las variables aleatorias, llamadas 
muestras artificiales, tiene una naturaleza estrictamente numérica y debe configurarse mediante la 
aportación de números pseudoaleatorios. Estos números se introducen al proceso o sistema bajo 
estudio (en donde el sistema se representa por un modelo probabilístico) con el fin de generar 
ciertos elementos o valores de las variables aleatorias de las cuales se desea obtener las 
correspondientes respuestas o salidas [2]. 
Como regla general, el proceso de simulación estocástica comprende una actividad de reemplazo 
del universo estadístico de elementos que se emplean en el sistema por su contraparte teórica, un 
universo descripto por una distribución de probabilidades supuesta (por ejemplo la distribución 
normal), seguido de un muestreo efectuado sobre esta población teórica, con la ayuda de cierto tipo 
de generador de números aleatorios. Sin embargo, en algunos casos es posible que resulte difícil 
encontrar una distribución teórica convencional que describa un proceso estocástico particular o 
alguno de los componentes de dicho proceso. En estos casos, el proceso estocástico se puede 
reproducir o simular mediante un muestreo aplicado sobre las distribuciones empíricas en lugar de 
considerar alguna de las distribuciones teóricas conocidas, suponiendo la existencia de datos 
empíricos. Resulta aconsejable el empleo, en primer lugar, de las distribuciones teóricas 
convencionales y si ninguna de ellas describe adecuadamente el comportamiento del proceso, se 
debe necesariamente recurrir a distribuciones empíricas [3]. 
Existen métodos especiales, que permiten generar valores de variables aleatorias que siguen las 
distribuciones de probabilidad más conocidas, tanto continuas como discretas, y métodos generales, 
que permiten generar los citados valores tomando como base cualquier distribución empírica.  
El software educativo presentado en este trabajo incluye un conjunto de procedimientos que 
permiten aplicar los métodos generales y especiales para generar muestras artificiales mencionados. 
El mismo realiza llamadas a otros procedimientos que llevan a cabo la generación de los números 
pseudoaleatorios [7] [8], y permite la realización de prácticas interactivas por parte de los 
alumnos de la asignatura “Modelos y Simulación” del plan de estudios de la carrera de 
Licenciatura en Sistemas de Información de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales y 
Agrimensura (Universidad Nacional del Nordeste). 
 
Herramienta utilizada para el desarrollo 
Este software educativo se desarrolló empleando Mathematica [9] [10]. Este lenguaje permite 
programar de una manera sencilla, disminuyendo la extensión del código y los tiempos de 
desarrollo, ya que se optimizan las posibilidades gráficas (tanto bidimensionales como 
tridimensionales), se dispone de un gran número de funciones y procedimientos predefinidos y de 
las estructuras de lista que permiten una administración dinámica de memoria. Las capacidades 
computacionales y gráficas de Mathematica lo convierten en una herramienta excelente para el 
desarrollo de simulaciones y su implementación con fines pedagógicos. 
 
Métodos de simulación implementados en el software 
El software educativo incluye métodos generales y especiales para generar muestras artificiales 
de variables aleatorias que siguen distribuciones de probabilidad diferentes a la distribución 
uniforme. Para simular este tipo de variables es necesario contar con un generador de números 
uniformes o pseudoaleatorios, y una función que, a través de un método específico, transforme estos 
números en valores de la distribución de probabilidad deseada, sea discreta o continua. 
Para la generación de los números pseudoaleatorios, se accedió a un paquete programado en 
Mathematica [7] [8], que incluye los siguientes métodos de generación de números uniformes 
en el intervalo (0,1): Método de los Cuadrados Centrales de Vonn Neumann [1] [2], Método de 
Fibonacci [2], Método Aditivo de Congruencias [3] [2], Método Multiplicativo de Congruencias 
[11] [3] [2] y Método Mixto de Congruencias [11] [3] [2]. 
Los métodos generales tienden a proveer de técnicas generales para generar, mediante una 
computadora, valores de variables aleatorias provenientes de relevamientos estadísticos como ser 
censos, encuestas, muestreos, etc. Resultan útiles para construir muestras artificiales de variables 
aleatorias que no se ajustan adecuadamente a ninguna distribución de probabilidad clásica, si bien 
pueden utilizarse también para simular distribuciones teóricas. Dentro de esta categoría, el software 
programado en Mathematica implementa el Método de los Números Índice [1], y el Método 
del Rechazo [11] [1] [3]. 
Los métodos especiales permiten construir muestras artificiales de variables aleatorias que se 
inscriben en el caso contrario, es decir, aquéllas que pueden ser consideradas, a los efectos 
prácticos, como descriptas por una función de distribución clásica. En un gran número de casos, las 
muestras artificiales que se deben generar para desarrollar una simulación tienen una distribución de 
probabilidades que se ajusta a alguna de las distribuciones clásicas tales como normal, exponencial, 
etc. En estos casos, es conveniente utilizar un método especial de generación de muestras 
artificiales, pues resultan más veloces, precisos y fáciles de programar [2]. El paquete programado 
en Mathematica incluye métodos especiales para simular las siguientes variables aleatorias:
 Continuas: Uniforme continua [1] [3], Normal [11] [1] [3], Exponencial [1] [3], Erlang [11] [1] 
[3]. 
 Discretas: Bernoulli [1] [3], Binomial [1] [3], Poisson [11] [1] [3]. 
 
Descripción del software educativo 
Se han programado dos paquetes en Mathematica:
 MétodosGenerales: Contiene dos procedimientos que aplican métodos generales para construir 
muestras artificiales: MetIndices (Método de los Números Índice) y MetRechazo (Método del 
Rechazo).  
 MétodosEspeciales: Contiene siete procedimientos que implementan métodos especiales para 
generar muestras artificiales de variables aleatorias que se ajustan a las distribuciones clásicas de 
probabilidad: MuestraUniforme (Uniforme Continua), MuestraNormal (Normal general), 
MuestraExponencial (Exponencial), MuestraErlang (Erlang), MuestraBernoulli (Bernoulli), 
MuestraBinomial (Binomial), MuestraPoisson (Poisson). 
 
En la Figura 1 se muestran los comandos que invocan al paquete MetodosGenerales y al 
procedimiento MetRechazo, y los resultados obtenidos. En la Figura 2 se muestran los comandos 
que invocan al paquete MetodosEspeciales y al procedimiento MuestraBinomial, y la salida 
resultante. 
 
Conclusiones 
Se presenta un software educativo, desarrollado en Mathematica, para generar en computadora 
muestras artificiales mediante la aplicación de métodos generales y especiales. El mismo permite la 
realización de prácticas interactivas por parte de los alumnos, quienes pueden realizar aprendizajes 
inductivos y deductivos a través de la manipulación del mismo. El alumno tiene la posibilidad de 
seleccionar los valores iniciales de los parámetros de cada método, propiciándose de este modo un 
aprendizaje significativo por descubrimiento. La investigación de los estudiantes-experimentadores 
Figura 1: Resultados obtenidos en la ejecución del procedimiento 
MetRechazo, para  simular valores de la variable aleatoria con función de 
densidad y=8x (1-x), en el intervalo (0,1) con 100 iteraciones
Figura 2: Resultados obtenidos en la ejecución del procedimiento 
MuestraBinomial, para simular valores de una variable aleatoria Binomial 
con parámetros p=0.3 y n=20, con 250 iteraciones
puede realizarse mediante preguntas del tipo: ¿Qué características tendrá la muestra artificial 
simulada si modifico el valor del parámetro X? ¿Y si modifico el parámetro Y? 
El software en Mathematica presentado, se implementa como complemento educativo en las clases 
de la asignatura "Modelos y Simulación", permitiendo que los alumnos afiancen los conocimientos 
adquiridos a medida que avanzan en la lectura y estudio de los contenidos teóricos, y efectúen 
autoevaluaciones del aprendizaje de manera continua. El mismo forma parte de un conjunto de 
aplicaciones en Mathematica, desarrolladas por los docentes de la asignatura, que brindan a los 
alumnos la posibilidad de adquirir habilidad en el manejo de los métodos de generación de números 
pseudoaleatorios, muestras artificiales y pruebas de hipótesis para la verificación de los mismos. En 
el futuro, se prevé continuar en esta línea a través del desarrollo de software de simulación de 
modelos matemáticos mediante la aplicación del Método de Montecarlo, que incluirá prácticas 
interactivas de los principales estudios de casos deterministas y estocásticos presentados en el 
dictado de las clases teórico-prácticas de la mencionada asignatura.  
Actualmente, el sitio Web de la asignatura “Modelos y Simulación” se encuentra accesible desde el 
Servidor de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales y Agrimensura (UNNE). Desde este sitio 
Web los alumnos pueden acceder a los contenidos teóricos de la asignatura, a las guías de trabajos 
prácticos, y pueden establecer contacto con los docentes, realizar consultas, etc. El sitio incluirá en 
el futuro la posibilidad de descargar el software en Mathematica desarrollado, a los efectos de 
facilitar a los estudiantes el acceso a este material. 
 
