Integración de los campos del saber Informático y Humanístico
﻿ 
 
“Comunidad de lectores de los profesorados de la Fac. de Humanidades y Cs. Sociales. Un enfoque 
sociosemiótico”, es un proyecto de investigación interdisciplinario, integra los campos del saber informático y 
humanístico. Desde el campo Informático se aportan sistemas de software aplicados a la educación, creando productos 
de apoyo para la descripción, análisis e intervención en los procesos de lectura de estudiantes de carreras específicas de 
Humanidades. Algunos productos son muy simples y ayudan a los docentes de humanidades a familiarizarse con 
herramientas informáticas empleadas al realizar encuestas. Otros sistemas desarrollados, permiten al alumno, la lectura 
de imágenes asociadas a contextos culturales, o bien, afianzar conocimientos sobre temas específicos. Los dispositivos 
de lectura están integrados por páginas relacionadas mediante hipervínculos, o bien son juegos que se basan en la 
analogía existente entre el proceso de lectura y la ejecución de un proceso lúdico. Los avances tecnológicos aportan otras 
formas de lectura.  
El proyecto intenta describir la comunidad de lectores de los profesorados, focalizando núcleos fenomenológicos 
de la formación social del sentido de la lectura universitaria: representaciones de lectura, desplazamientos en significados 
de prácticas discursivas de constitución de identidad lectora, y  relación entre lectura y acreditación del saber; para 
solucionar dificultades en prácticas lectoras académicas. 
 
 
Palabras Clave 
 
Informática educativa.  Juegos. Semiótica. Lectura. Aprendizaje.  
Conceptos del campo Informático.  
 
La informática estudia las maneras de optimizar el procesamiento de la información en 
diversos campos del conocimiento y la vida. En el campo educativo, los docentes establecen una 
metodología que permite a los estudiantes realizar actividades tanto en grupo como 
individualmente, incrementando su conocimiento, destreza y capacidad de pensar en forma lógica, 
cumpliendo con los objetivos de cada asignatura. La informática ayuda al docente a cumplir con su 
labor; empleando espacios de apoyo al proceso de enseñanza-aprendizaje, los que promueven la 
eficiencia, efectividad y la calidad de la enseñanza. Actualmente, en menor o mayor grado, se  
emplean las computadoras como herramientas de apoyo a la enseñanza en distintas áreas de 
conocimiento, tanto a nivel EGB como Polimodal y Universitario. 
Un  software educativo es un programa que apoya directamente al proceso educativo. Estos 
programas incorporan una intencionalidad pedagógica, incluyendo uno o varios objetivos de 
aprendizaje.  
Los materiales educativos computarizados (MEC) son materiales que tratan de complementar 
lo que con otros medios y materiales de enseñanza - aprendizaje no es posible o es difícil de lograr. 
El término MEC incluye al software educativo.  La selección y utilización de soluciones 
informáticas es parte de una estrategia de enriquecimiento y mejoramiento del proceso de 
aprendizaje. Es importante disponer de los MEC adecuados, teniendo en cuenta la problemática 
docente típica de cada área del saber. 
Software con textos e hipertextos aplicados al ámbito educativo. 
Un hipertexto es un texto de escritura no secuencial, es “un conjunto de bloques de texto 
conectados entre sí por nexos, que forman diferentes itinerarios para el usuario” (Nelson, 1960). 
Los sistemas de software hipertextuales posibilitan otro tipo de lectura, ya que introducen elementos 
que permiten relacionar entre sí diversas componentes del discurso. El lector puede elegir entre 
continuar linealmente el texto, o introducirse, mediante el hipervínculo, en otras “profundidades” 
del mismo. Siempre existirá la posibilidad de recorrer el camino inverso.  
Software de juegos con intereses educativos. 
La lectura es un proceso que tiene algo en común con los juegos de habilidad o estrategia, que 
cuentan con un conjunto de reglas pero que no imponen un comportamiento determinado al 
jugador, dejando espacio a la creatividad y habilidad individuales. En ambas actividades, se 
desconoce el resultado final. 
En un juego como el ajedrez, los movimientos no son arbitrarios y las decisiones se toman de 
manera sistemática, si bien las preferencias personales siguen influyendo en la decisión.  
Al final de la lectura, el recorrido interpretativo culmina en un resultado/conclusión. Pero 
siempre, este resultado está relacionado con el conjunto de conocimientos del lector. Cada lectura 
ejerce una influencia sobre lector  y su conducta, objetivos o expectativas. 
La lectura puede entenderse como un juego lingüístico con un solo participante, el lector, 
quien mediante prueba y error afronta una serie de hipótesis interpretativas. Si las acepta, sigue 
adelante; si las encuentra erróneas, retrocede y vuelve a empezar. 
Los integrantes del proyecto del área humanística han capacitado a los informáticos acerca de 
los elementos conceptuales que sustentan los dispositivos, estableciendo un protocolo de 
comunicación, y han brindado información acerca de las utilidades de determinados tipos de juegos, 
con la finalidad de describir y analizar los modos de lectura de los estudiantes de los profesorados 
mencionados. Las interpretaciones de los datos alcanzados  permitirán elaborar una propuesta de 
intervención para trabajar sobre las dificultades que se detectaron en la comunidad de lectores de 
los profesorados. 
 
Expansión referida al trabajo de las especialistas en Informática. 
 
La tarea de las especialistas en Informática consistió en:   
1. Producir dispositivos de trabajo (presentaciones en Power Point) 
2. Medir resultados de sondeos (evaluación mediante Excel) 
3. Medir resultados de encuestas (evaluación mediante Access)  
4. Desarrollar juegos, programas que permitan hacer un trabajo interactivo con 
los alumnos, al mismo tiempo que se miden sus opciones de respuesta (desarrollos con 
tecnología orientada a objetos). 
 
De las tareas tipo 1 podemos mencionar: 
• Confección de recursos gráficos para el dispositivo de carteles y afiches.  
• Confección de presentación mediante Power Point  para lectura de fotos 
• Diseño de formularios para las encuestas del dispositivo de Cultura.  
• Confección de un soporte con tablas y gráficos para volcar los resultados de  
Sondeos  (en Excel ) 
• Confección de un soporte con tablas y gráficos para volcar los resultados de la 
película Felicidades 
• Confección de una pagina web para el curso de capacitación que explica los 
hipervínculos y sus aplicaciones. 
• Confección de una página Web, con la presentación del grupo de investigación, 
políticas de trabajo, dispositivos planeados, dispositivos ejecutados y resultados obtenidos. 
 
De las tareas tipo 2  podemos puntualizar que la medición se hizo a partir de la carga - en una 
planilla de cálculo- de las encuestas del sondeo y procesándola mediante la misma herramienta. A 
partir de ello se obtuvieron los gráficos estadísticos incorporados a la página Web mencionada 
anteriormente. 
 
De las tareas tipo 3 podemos detallar que mediante Access se desarrolló un menú para 
capturar los datos de cada encuesta, y una vez cargadas éstas, los datos serán cruzados, aplicando 
filtros de Bases de Datos, para obtener la información requerida por el proyecto. Por ejemplo: 
1. Cuántos eligieron cada soporte (cartel, afiche, indistinto) 
2. Cuántos por su contenido, procedencia, presentación, logo. 
3. Rankeo de preferencias, y dentro de algunas de éstas, por su característica. 
 
En el transcurso del año 2002 , al mismo tiempo que realizamos tareas del tipo 1, 2 y 3 ,  
hemos analizado el protocolo para los informáticos . De éste surgió la necesidad de un sistema 
computarizado de uso interactivo para los estudiantes de primer año de la Facultad de 
Humanidades.  
 
De las tareas tipo 4 podemos mencionar: 
Durante el año 2003 se diseñó e implementó ZUAMYEPEYEL que es una  herramienta de 
software que nos  permite evaluar resultados de la investigación, observando de qué manera 
distintos grupos de alumnos desarrollan las actividades de lectura. 
ZUAMYEPEYEL es un programa que permite seleccionar uno entre tres juegos de imágenes 
y palabras. 
Cada juego consta de 7(siete)  imágenes y 7(siete) palabras. El usuario debe seleccionar una 
de cada categoría, y,  combinando ambas, escribir una frase. En una base de información queda 
registrada dicha expresión, asociada a la carrera que cursa, el año de ingreso y el de nacimiento. 
Cada usuario tiene la opción de elegir distintos pares de imágenes y palabras, quedando cada 
par registrado con la frase  creada, y los datos personales antes mencionados. 
Cada conjunto de imágenes tiene su característica propia. El primero, tiene imágenes 
asociadas con la naturaleza, el segundo, asociada a las personas y el tercero, imágenes abstractas. 
En cuanto a los conjuntos de palabras, se trata de sustantivos concretos y abstractos, los que tienen 
su significado en función del contexto. Por ejemplo, en el primer grupo tenemos: vínculos, cultura, 
naturaleza, libertad, necesidad, inquietud, paz; en el segundo: multitud, diversidad, gesto, 
encuentro, pueblo, perfección, lugar; y en el tercero: cooperación, amor, rareza, hermosura, hogar, 
imaginación laboratorio. 
 El programa exige la selección de alguna de esas palabras. Tal selección es cargada en una 
base de datos e interpretada posteriormente. 
Actualmente, hay sistemas de este tipo en etapa de desarrollo. 
 
Conclusión: 
 
Nos encontramos en la etapa final del trabajo sistematizando avances sobre: 
a) Reconocimiento y descripción de la cohorte 2002 (prácticas lectoras y  procesos de 
adaptación la lectura universitaria). 
 b) Reconocimiento y datación de dificultades cognitivas y procedimentales vinculadas a las 
prácticas lectoras en general y de lectura académica en particular (en un 70 % de la cohorte, hay 
indicios de que la lectura no es una “experiencia vivida” que permita responder a los requerimientos 
de la acreditación; su identificación como lectores universitarios es tardía y traumática).  
c) Confirmación de ausencia de motivaciones cognitivas e intelectuales en prácticas culturales 
universitarias que favorezcan la diversidad de las formas de comprensión semiótica de los sistemas 
de producción de sentido vinculados a sus disciplinas de estudio, y que contribuyan a formar el 
sentido social de la lectura.  
d) Confirmamos que el 80% de los estudiantes “aprende a leer” textos complejos en la 
universidad, cumpliendo tardíamente las etapas de acreditación del saber y demorando su cursado.  
 
El marco epistemológico en el que nos situamos se descubre como el más propicio para 
campear las trabas que atraviesa la investigación educativa en Argentina, al permitir mayor 
flexibilidad, al “aprender sobre la marcha” y estimular un pensamiento “otro” a todas luces creativo 
e iluminador.      
