La asignatura trabajo final de aplicación en el ámbito de la FACENA
﻿
Se describe el enfoque metodológico y líneas de trabajo desarrolladas y previstas en el proyecto didáctico de la 
asignatura Trabajo Final de Aplicación que se dicta para las carreras Licenciatura en Sistemas y Licenciatura en 
Sistemas de Información de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales y Agrimensura (Universidad Nacional del 
Nordeste).  
 
Introducción 
El ámbito en que se desarrolla la Educación Superior, ha hecho de la calidad de la docencia el 
principal elemento diferenciador [4].  
La sociedad de la información, se sustenta en la necesidad de contar con una formación básica en 
investigación, que permita al estudiante discutir conceptual y operativamente las condicionantes y 
las formas de generar conocimiento a partir de la utilización del método científico, así como aplicar 
técnicas de investigación en diagnosticar problemas y desarrollar estrategias de intervención [10]. 
Lo expresado precedentemente, podría emplearse como uno de los fundamentos que afianzan la 
necesidad de implementar un taller de investigación en carreras de tendencia profesional.  Los 
objetivos de su implementación pretenden brindar al cursante los conocimientos que le permitan: i) 
Fundamentar los criterios del conocimiento científico. ii) Profundizar en la identificación y 
aplicación de los métodos e instrumentos que utilizará en el TFA. iii) Desarrollar el juicio crítico 
frente a las distintos recursos científicos y técnicos que se propone emplear. iv) Emplear la 
imaginación y eficiencia para el tratamiento de los problemas que pretende resolver en el TFA. v) 
Obtener una orientación sistemática para la formulación de la propuesta del tema del TFA. 
Aún, cuando en la reglamentación vigente, la asistencia al mismo es obligatoria sólo para los 
alumnos que optan por desarrollar trabajos de iniciación a la investigación, es imprescindible notar 
que la asistencia de todos los alumnos proporciona nuevos conocimientos.  
La modificación del plan de estudios de la carrera de sistemas en la Facultad de Ciencias Exactas y 
Naturales y Agrimensura (FACENA - UNNE), influyó en todas las asignaturas. En el año 2003 se 
implementó la nueva reglamentación para los alumnos inscriptos en las carreras “Licenciatura en 
Sistemas” y “Licenciatura en Sistemas de Información”. El objetivo general del Trabajo Final de 
Aplicación es completar la formación académica y profesional de los Licenciados en Sistemas de 
Información. Se intenta que el alumno integre y utilice los conocimientos adquiridos durante sus 
años de estudio para la resolución de problemas tanto profesionales como científico,  profundice en 
alguna temática de su interés.  
El proyecto que se describe en este trabajo brinda información acerca de los resultados obtenidos 
con la instrumentación de la nueva reglamentación en la asignatura. Asimismo, se mencionan las 
opciones disponibles en un entorno virtual orientado a brindar un medio complementario de acceso 
a la información referente a la asignatura.  
 
2. Aspectos metodológicos contemplados 
 
A la sociedad del conocimiento se llega mediante un fenómeno de realimentación, donde los 
avances en el conocimiento posibilitan desarrollos tecnológicos que a su vez permiten el manejo 
eficiente de la información y del conocimiento formándose así un ciclo de vertiginoso desarrollo y 
producción de nuevos conocimientos [2]. A continuación, se mencionan los aspectos contemplados 
en la implementación del proyecto de la asignatura. 
 
2.1. Relación docente-alumno  
La modalidad de desarrollo de la asignatura se realiza con un Profesor Orientador para cada alumno 
que realiza el Trabajo y en algunos casos con un Profesor Asesor adicional. Los docentes que 
participan de la asignatura son los responsables de organizar y dictar el taller, además de atender 
consultas y asesorar. Las actividades son coordinadas por el profesor titular responsable de la 
asignatura. 
2.2. Registro y procesamiento de datos de los alumnos  
En los años 2003 y 2004, se diseñó e implementó un instrumento de adquisición de datos para 
relevar información respecto del avance de los alumnos en la carrera y sus experiencias laborales.  
A la cohorte 2004, correspondieron 103 alumnos del último año de la Licenciatura en Sistemas y 43 
alumnos del último año de la Licenciatura en Sistemas de Información.  
2.3. Sistematización de la información de los docentes, alumnos y trabajos finales de 
aplicación 
Se diseñó, desarrolló e implementó un sistema de información orientado a mejorar la administración 
de los datos referentes a los trabajos desarrollados por los alumnos de la carrera Licenciatura en 
Sistemas de la FACENA. En [12] se describe la metodología aplicada en su elaboración.  
 
2.4. Construcción del sitio web de la asignatura 
El Área de Ingeniería WEB de la FACENA, desarrolló el “Reglamento de Publicación en la web” 
[7], con el objeto de promover la implementación de espacios virtuales estandarizados, en diseño y 
navegación, destinados a las asignaturas de la FACENA. El entorno virtual desarrollado para la 
asignatura contempla los puntos mencionados en tal documento, atendiendo a metodologías 
definidas para la producción de aplicaciones multimediales ([5], [6], [9] y [15]); la construcción de 
prototipos [8], los pasos descriptos en el análisis, diseño y desarrollo de aplicaciones tradicionales 
[8] y el diseño de interfaces de usuarios en aplicaciones educativas ([13] y [14]).  
 
3. Síntesis de líneas de trabajos concretadas 
 
Las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) han desempeñado un papel fundamental 
en la configuración de nuestra sociedad y nuestra cultura [1]. Las TICs, deben aplicarse en la 
educación, no sólo como alternativas y/o complementos en el proceso de enseñanza-aprendizaje, 
sino también para facilitar y optimizar la gestión académica y administrativa.  
 
El taller de investigación. El dictado del taller se inició en el año 2003 con la implementación de la 
nueva resolución. Aún cuando el taller tiene una duración prevista de un mes, el mismo se extendió 
en los dos últimos años desde el mes de abril al mes de julio. Asimismo, se dictan clases orientadas 
a la redacción de los informes de avances en el segundo cuatrimestre. Como material de apoyo se 
redactaron guías que asisten en los puntos que deben ser trabajados en las distintas presentaciones: 
informes de avance, informe final y resúmenes.  
En el año 2004, se conformaron dos grupos de trabajos, un grupo denominado “Nivel Inicial” y un 
segundo denominado “Nivel Avanzado”. El primer grupo se formó con los estudiantes que no 
tenían definido el tema de trabajo. El segundo grupo se conformó con los alumnos que iniciaron el 
Trabajo Final el año 2003 o que tenían algún tema definido. Esta diferenciación se realizó 
contemplando que los ritmos de avances y los requerimientos de los alumnos serían distintos. 
Se enfatizó la transmisión de conocimientos  referentes a la redacción de informes de avances, 
informes finales, resúmenes extendidos y resúmenes sintéticos, diferenciando los contenidos a ser 
abordados. Asimismo, se explicó como citar las frases extraídas de otros trabajos o fuentes de 
información que son consultadas y referenciar figuras y tablas en el texto. 
Con la implementación de la nueva reglamentación, los integrantes de la cátedra, clasificaron los 
Trabajos Finales de Aplicación elaborados y presentados en años anteriores en distintas áreas de 
trabajo. Esta información puede emplearse como una guía para orientar y facilitar a los estudiantes 
la selección del área y/o docente director.  
Los aspectos citados en los puntos 2.1 y 2.2 brindan datos para lograr el seguimiento y evaluación 
de los resultados obtenidos en la finalización de cada ciclo lectivo. 
 
C.I.T.F.A. “Catalogo de Información de los Trabajos Finales de Aplicación” [12] es un sistema de 
información para la gestión y administración de los Trabajos Finales de Aplicación de la 
Licenciatura en Sistemas de la FACENA (UNNE) orientado a facilitar el acceso eficiente.  
La implementación del sistema de información para la gestión de los Trabajos Finales de 
Aplicación, es un punto esencial para la administración y control de los alumnos que se encuentran 
realizando los mencionados trabajos. Se cumplieron los siguientes objetivos: i) Automatizar los 
procesos operativos. ii) Proporcionar información para apoyar la toma de decisiones. iii) Centralizar 
y actualizar la información mediante el acceso a diversas consultas. iv) Contar con información 
oportuna, segura y confiable asegurando la integridad de los datos. Se tiene previsto realizar 
modificaciones e implementar nuevas opciones en el sistema de información con el propósito de 
reflejar la gestión de los datos de acuerdo a las pautas definidas en la nueva reglamentación. 
 
En [11] se describió el diseño, desarrollo e implementación de un entorno virtual destinado a la 
asignatura objeto de estudio de este trabajo. La implementación del entorno virtual constituye un 
elemento esencial de información para los alumnos que se encuentran realizando el último tramo de 
carreras de grado, debido a que centraliza la información actualizada pudiendo ser accedido sin 
restricciones espacio – temporales y brindar a los alumnos una herramienta para disponer de 
información oportuna, segura y confiable. Aún cuando el entorno web desarrollado para la 
asignatura, concentra los datos necesarios para orientar y guiar en el desarrollo de la tesina de grado 
y ofrece modelos de documentos útiles, se evidencia falta de acceso al mismo. Lo expuesto se 
fundamenta en los temas de los correos electrónicos recibidos por la cátedra. 
 
4. Conclusiones  
 
Se describe el proyecto didáctico implementado en la asignatura “Trabajo Final de Aplicación” y 
los resultados preliminares obtenidos con la aplicación de la nueva reglamentación vigente para las 
carreras de Licenciatura en Sistemas y Licenciatura en Sistemas de Información.  
El procesamiento de los datos relevó la falta de participación de los estudiantes al taller, por otra 
parte, aún cuando desde el entorno virtual se encuentran disponibles documentos e información 
necesaria para asistir a lo estudiantes en distintos momentos en el desarrollo del trabajo, los mismos 
tienden a comunicarse vía correo electrónico. Por lo expuesto, se prevé la incorporación de otras 
herramientas de comunicación basadas en la tecnología web como son los foros y consultas en 
línea, para intentar afianzar el empleo de las TICs en la gestión académica.  
 
