Caso de estudio de Sistemas basados en Organizaciones reales
﻿
El objetivo principal de este proyecto de investigación de la UNPSJB, es el de elaborar instrumentos con 
casos de estudio en el área de Sistemas y Administración, que incorporen mejoras en el proceso de enseñanzaaprendizaje del análisis de sistemas, presentando situaciones reales evaluando el empleo de recursos didácticos 
innovadores en la metodologías de enseñanza. 
En el marco de este proyecto se ha desarrollado la herramienta educativa EduIAS, que se encuentra disponible 
en: http://www.ing.unp.edu.ar/cesbor/, desde el 24-08-03, y apoya al proceso de enseñanza-aprendizaje del análisis de 
sistemas, es dinámica, continuamente se incorporan cambios en: casos de aplicación, ejercicios, resoluciones, 
interrogantes importantes, bibliografía, foros, informes de trabajos presentados por el grupo del proyecto, y otros 
elementos, en base a resultados de evaluaciones del recurso de apoyo didáctico.  
El equipo de trabajo ha participado en  Cacic 2001 a 2004 y en Wicc 2004. Se ha puesto al alcance de los 
alumnos, la herramienta EduIAS durante 2003 y 2004, diversificando la metodología de enseñanza. Para el ciclo lectivo 
2005 se ha volcado mayor contenido a la herramienta, retroalimentando la misma con las experiencias obtenidas en años 
anteriores. 
 
Palabras Clave 
Informática educativa.  Análisis de Sistema.  
                                                 
1 Prof. Adj. dedicación Exclusiva  “Introducción al Análisis de Sistemas.  Responsable in situ del Proyecto de Investigación 
2 J.T.P. “Introducción al Análisis de Sistemas” 
3 Aux. 1º “Introducción al Análisis de Sistemas” 
4 Uol Sinectis SA. Adm. General. Alumna de la carrera: “Analista Programador Universitario” 
5 Aux. 1º  “Introducción al Análisis de Sistemas” 
6 Aux. 1º  “Introducción al Análisis de Sistemas” 
7 Profesor Adjunto dedicación Exclusiva – Prof. “Ingeniería de Software”. Director del Proyecto de Investigación 
 
Introducción  
 
Un  sistema es un conjunto de componentes coordinadas y en interacción, que persiguen 
un objetivo común. 
 
Los sistemas abiertos, realizan intercambios con el entorno, a través de entradas y las 
salidas; ajustan sus operaciones a las condiciones del entorno para su subsistencia. Son sistemas 
adaptativos, son organismos u organizaciones.  El sistema social, al ser un sistema abierto, es 
influenciado por el ambiente, e influye sobre él, alcanzando un equilibrio dinámico en ese medio.  
 
Una organización es un sistema social, con identidad y propósito, sus integrantes 
colaboran para desarrollarla, al mismo tiempo que satisfacen sus necesidades individuales. 
 
La organización es un sistema físico que se administra mediante un sistema conceptual. El 
sistema físico de la organización es un sistema de ciclo cerrado en cuanto a que es controlado por la 
gerencia, utilizando información de retroalimentación para asegurar que se alcancen los objetivos. 
Una empresa toma los recursos de su entorno, los transforma en productos y servicios, y devuelve 
los recursos transformados a su entorno. 
 
Toda organización admite una división en subsistemas, estos resultan ser las entidades o 
partes en que se divide con algún criterio definido. El concepto de subsistema, lleva implícita la 
idea de recursividad, porque los subsistemas son además, sistemas. Las partes del sistema para 
facilitar su análisis, deberían cumplir las condiciones: 
 
• 
• 
• 
Tener objetivos coherentes con los del sistema global 
Estar sujetos a interacción mutua 
Tener una estructura jerárquica entre ellos. 
 
El análisis de sistemas  es una actividad realizada con el propósito de estudiar fenómenos 
que respondan a la definición de sistema, consiste en la definición de problemas y oportunidades 
que un sistema ofrece, consiste en “entender los sistemas”, examinando sus potencialidades: 
energía, adaptación, complejidad, relaciones, etc.  
El desarrollo del proyecto se basa en el concepto de sistemas, esencial en Ingeniería de 
software, identificando a la organización como sistema recursivo, y resaltando las propiedades de 
los sistemas abiertos, sus procesos internos, y la necesidad de resolver problemas, efectuando tomas 
de decisiones efectivas, gracias a la obtención y procesamiento de la información, desarrollada por 
los sistemas de información. 
 
Nuevos objetivos.  
 
En el paper presentado en Cacic 2004 se consideraron los indicadores y aspectos 
importantes a calificar al examinar los aportes de EduIAS al proceso de enseñanza-aprendizaje del 
Análisis de Sistemas.  
Analizando en que medida el uso oportuno de EduIAS apoya al alumno a lograr un 
aprendizaje comprensivo y significativo, tanto en las evaluaciones sumativas, como en las 
evaluaciones formativas, propuestas en la metodología de enseñanza.   
 
Con este fin, se destacan los instrumentos a incorporar para adquirir información que 
posibilite la evalua aprendizaje. 
Resumiento, EduIAS
 
Al estudiant
 
Al equipo d
 
Se presenta
elementos esenciales
calidad. Estos resul
siempre con el fin de
 
Calidad es
multidimensional, n
analizarlo dentro de 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ción del uso y aporte de  EduIAS al proceso de enseñanza ayuda: e a: 
Fortalecer sus conocimientos, aumentar su comprensión y habilidad en la 
aplicación de cada te  de representación,  
• 
• 
• 
Autoevaluarse y refle os temas esenciales del análisis de 
sistemas. 
Retroalimentarse co
entorno colaborativo
ocente a: 
Identificar oportuna
aumentando su utilid
• 
• 
• 
Detectar a tiempo, 
herramienta durante 
dan lugar a conflictos
Guiar y orientar a lo
incitándolos a partic
aprendizaje. 
ron resultados que mue
 de la metodología de 
tados ayudaron a repla
 mejorar la interacción c
 un concepto condic
o es posible definirlo 
un dominio particular, so
1- Contenidos 
Figura 1: Árbol de requeri
del visitante general de Edma y de los modelos
xionar respecto de ln opiniones e interrogantes de otros integrantes del 
. 
mente la manera de mejorar dicha herramienta 
ad como recurso de enseñanza. 
las dificultades y logros de los alumnos al usar la 
la cursada, mejorando y depurando los aspectos que 
 o mal entendidos.  
s estudiantes durante algunas clases de la materia, y 
ipar e integrar el proceso colaborativo de enseñanzastran como se incorpora información acerca de los 
enseñanza, y representa gráficamente las métricas de 
ntear algunos conceptos vertidos en la herramienta 
on el alumno. 
ionado por el contexto de la situación y  es 
de manera específica y detallada, siempre debemos 
bre la base de consideraciones y expectativas actuales.   
 Requerimientos 
Funcionales de 
EduIAS 
3- Sitio Web 2- Resultados para 
el docente y 
alumnos 
mientos funcionales de calidad en consideración 
uIAS. 
Conclusión 
 
El recurso didáctico implementado ayuda al estudiante en la adquisición gradual de 
conocimientos al introducirse en el análisis de sistemas, y en la resolución de casos de estudio 
concretos, asociados a sistemas que se presentan en la zona de influencia de la universidad,  induce 
a los integrantes del grupo de trabajo, a integrar información sobre estas organizaciones, empleando 
modelado de sistemas, a elaborar los lineamientos y consignas generales de cada clase de problema 
a presentar, definiendo situaciones problemáticas y analizando incentivos y actividades motivadoras 
que llevan al alumno a participar, preparando para cada caso de estudio una serie de problemas, 
algunos de ellos de resolución individual, que inculquen el razonamiento y la auto evaluación 
posterior, y otros de resolución grupal que inviten al estudiante a ser protagonista y desempeñar un 
rol especifico e interactuar con sus compañeros para solucionar una situación conflictiva, y efectuar 
una toma de decisiones. 
 
EduIAS ha sido consultada por un gran número usuarios de Argentina y Latinoamérica, 
desde su primer instanciación en el 15/10/2003. Se incorporan gradualmente elementos previstos 
faltantes en EduIAS, evaluando resultados y reacondicionándola, en base a ellos. Ha sido empleada 
en las cursadas 2003 y 2004 como recurso didáctico adicional proporcionado a los estudiantes, que 
han participado en las actividades educativas propuestas, y en los foros de discusión, logrando a 
través de EduiAS un entorno de estudio colaborativo.  
 
 
