Ambientes virtuales como apoyo al Aprendizaje Colaborativo
﻿lización  
El proyecto de investigación Ambientes virtuales como apoyo al Aprendizaje Colaborativo se 
desarrolla dentro del Departamento de Informática, perteneciente a la Facultad de Cs. Físico 
Matemáticas y Naturales de la Universidad Nacional de San Luis, desde el año 2000, como 
continuación del proyecto Ambientes Colaborativos Inteligentes..  
Continuando con su investigación sobre los aportes de las Tecnologías de la Información y las 
Comunicaciones a la Educación a Distancia y considerando el ahorro que supone trabajar con 
plataformas virtuales de Open Source, este proyecto tiene como objetivo seleccionar una plataforma, 
que por sus características potencie la colaboración y permita la inserción de módulos que posibiliten el 
aprendizaje colaborativo en entornos virtuales de aprendizaje, a los efectos de ser implementada desde 
el Campus Virtual de la UNSL.  
En relación a este objetivo, es posible observar contribuciones en distintas direcciones:  
• Por una parte, la elección de un ambiente de aprendizaje virtual que permita la inserción del 
módulo de Aprendizaje Colaborativo (diseñado por este proyecto), para el logro de un ambiente 
ideal para el desarrollo de aprendizajes colaborativos, utilizando plataformas virtuales de Open 
Source (OS).[CHI 2003]. En este sentido se ha estado trabajando en la construcción de una 
grilla para evaluación de plataformas virtuales de código abierto. 
• Por otra parte, resulta de interés la utilización de estándares en la generación de contenidos y 
comunicación entre contenido y plataformas, lo que permite  reusabilidad, accesibilidad, 
interoperabilidad y durabilidad, conforme a los lineamientos y tendencias que se evidencian con 
más fuerza en la actualidad. [GAR 2004] 
• Y por último el desarrollo de una herramienta computacional que permita establecer un Sistema 
de Evaluación, factible de ser utilizado por los docentes en plataformas virtuales de código 
abierto, considerando que las evaluaciones integran un proceso de formación, más que de 
acreditación.[ZAN 2004] 
 
 
 
Elección de Plataformas Virtuales de Código Abierto 
A partir de las conceptualizaciones sobre Educación a Distancia (EaD); y las Tecnologías 
disponibles para la EAD; se analizan los Ambientes Virtuales y su relación con el Código Abierto; lo 
que conlleva a presentar, en forma de grilla, las pautas y alcances de evaluación de plataformas 
virtuales de OS factibles de ser adaptados hacia la consecución de un Ambiente Virtual como apoyo 
al Aprendizaje Colaborativo. 
Con la puesta a punto, aplicación y relevo de esta grilla se estará en condiciones de seleccionar la 
plataforma virtual que mejor prestación brinde en este campo, particularmente en relación a la 
posibilidad de  incorporar el modelo de aprendizaje colaborativo [CHI 2003], el módulo de evaluación 
de los alumnos [Zan 2003], ambos desarrollados en una etapa anterior de este proyecto, como así 
también nuevos módulos que se consideren pertinentes adicionar para adaptarlo a las necesidades de la 
propuesta, sustento de esta investigación. 
Actualmente se encuentran las plataformas instaladas y se está realizando la evaluación de las 
mismas. 
 
 
 
Generación de Contenido de Aprendizaje estandarizado para plataformas de elearning 
Dentro de la línea constructivista, teniendo en cuenta los aportes de Piaget, Ausubel y Vygostki y 
siguiendo las teorizaciones en relación al hipertexto, la elaboración de material didáctico se puede 
pensar a partir de estructuras no lineales, asociativas y jerárquicas, basados en la idea de dividir 
(modularizar) el contenido formativo. Así estas unidades de aprendizaje son independientes entre sí, 
con estrategias didácticas propias, es decir contenidos de formación mínima que pueden ser reutilizados 
y que, además, deben contar con las siguientes características: ser indivisibles, independientes de otras 
unidades de aprendizaje, utilizables desde distintos soportes, combinables con otras unidades para 
formas componentes de nivel superior (capítulos, unidades, etc.), posibles de acceder desde una base de 
datos, duraderos, y flexibles en cuanto a la utilización en distintas plataformas y soportes. 
Desde las tecnologías informáticas puede decirse que son los estándares los que permiten la 
reutilización de recursos y la interoperabilidad entres sistemas y software heterogéneo. Para lograr esta 
estandarización se tienen en cuenta: la elaboración y descripción de contenidos, las comunicación entre 
plataformas y contenidos, y el empaquetado de los contenidos.  
Este grupo de investigación adopta SCORM, el estándar de ADL, ya que este organismo integra y 
documenta los desarrollos de especificaciones y protocolos de los organismos que dedican sus 
esfuerzos a realizar aportes en esta línea.  
Actualmente los esfuerzos están dirigidos a generar contenidos que cumplan con el estándar 
SCORM en una propuesta de implementación para la modalidad semipresencial del Profesorado en 
Computación, tendiente a la optimización de recursos. Dado el número reducido de docentes la 
generación de contenido estandarizado y reutilizable se convierte en una solución que aporta desde lo 
pedagógico hacia el diseño e implementación de los cursos. Los casos de aplicación seleccionados: 
“Construcción de Mapas Conceptuales” y “Búsquedas en Internet”, poseen la característica de ser 
unidades mínimas formativas con fuerte presencia en cada una de las materias del profesorado.  
Para su desarrollo se selecciona Macromedia Flash –2004, en su versión 7.2 ya que permite 
generar contenido conforme al estándar SCORM, mas el valor agregado al ambiente de aprendizaje: 
interactividad, seguimiento, retroalimentación, motivación, aprendizaje por descubrimiento, etc. 
 
 
Sistema de Evaluación para plataformas de código abierto 
 
Aceptando que evaluar significa acceder a la comprensión de las relaciones, las implicancias 
recíprocas entre la enseñanza y el aprendizaje, descripciones cuantitativas y cualitativas de la conducta 
del alumno, la interpretación de dichas descripciones y por último la formulación de juicios de valor 
basados en la interpretación de las descripciones, uno de los problemas más evidentes es el divorcio 
existente entre el proceso instruccional y la evaluación, ya que la instrucción es vista como un proceso 
de información-formación y la evaluación una comprobación de lo adquirido por parte de los 
estudiantes. 
Sin embargo, la evaluación formativa requiere de un flujo continuo de información en relación 
con cada alumno, de esa manera es posible tomar conciencia sobre el progreso del proceso de 
enseñanza-aprendizaje. 
Se plantea así como objetivo desarrollar una herramienta computacional para que los docentes 
puedan generar evaluaciones válidas como parte del proceso de formación y no únicamente como 
acreditación, que cuente además con un entorno amigable, con ayudas apropiadas.  
Para el diseño de este módulo, ya concluido, se utilizó lenguaje UML (Unified Modeling 
Language), en un proceso de desarrollo iterativo e incremental. [Zan 2003] [Chi 2003].  
Con respecto a la implementación se ha avanzado en los módulos de validación e inscripción de 
los usuarios y gran parte del módulo al que accederán aquellos usuarios cuyo rol sea el de docente. 
Dicha implementación se esta llevando a cabo bajo la plataforma Solaris, utilizando como 
lenguaje de programación PHP y el administrador de bases de datos MySql. 
Se encuentra en estado avanzado de implementación la interfaz del usuario (docente y alumno) y 
la construcción de las bases de datos de evaluación. 
El testeo se realizará a partir de su implementación en un caso particular, con los alumnos del 
Profesorado en Ciencias de la Computación, lo que permitirá observar su comportamiento y realizar 
sucesivas correcciones al modelo. 
El trabajo en este proyecto se visualiza (Fig.1) del siguiente modo: 
 Proyecto: Ambientes V irtuales como apoyo 
al Aprendizaje Colaborativo
r ect : i t  irt les c   
l re iz je l r ti
Objetivo del Proyecto
Lograr un  ambiente de 
aprendizaje propicio  para el  
logro de aprendizajes 
Colaborativos
¿CÓMO APROXIMARSE AL OBJETIVO?
Cuyos elementos 
constitutivos son:
•las fuentes de información y 
analogías complem entar ias 
re lacionadas;
•las herram ientas cognitivas; 
•las herram ientas de 
conversac ión/colaboración; y 
•los sistem as de apoyo 
social/contex tual.
Parte de las  
necesidades 
concretas en 
e l dictado de 
la carrera 
Prof. en 
computación 
presenc ial y a 
distancia
Surge 
así
Establecer diagnóstico
Evaluar 
colaboración
alumno
Llenar
planilla
Confeccionar
p lan
deben
<<include>>
retroalimentación
sesiones de 
trabajo
Modelado  del M ódulo de A prendizaje  Colaborativo
UNSL
Generar 
Repositorios de 
contenido 
(Objeto s de  
Aprendiza je) 
estandarizado
Que puedan ser: 
reutilizables, 
combinables, 
accesibles, 
duraderos y 
flexibles
Optim izar los  
recursos en el 
dictado de los  
cursos del 
Profesorado
Evaluación  de 
plataformas
Profesor : seguim iento  d e 
alum nos, armado de   grupos 
C olabora tivos, etc.
Alumnos: trab ajo  
colaborativo con pare s, etc
Comunicación : em ail, chat, 
Foro  de  discus ión, etc.
Cumplim iento de 
estandardes
Anális is de 
P lata form as 
Open 
Source
M ódulo de 
Aprendiza je 
Co laborativo
Aplicar en una 
experiencia con alumnos 
del Profesorado
Módulo de 
Evaluación
 
Fig. 1 
 
A modo de conclusión 
De las distintas actividades de Investigación del Proyecto, aquí detalladas, se tiene programado 
para este año avanzar del siguiente modo: 
• Selección definitiva de la Plataforma y desarrollo de uno de los módulos requeridos. 
•  Superar el testeo en lo referente a evaluación. 
• Trabajar en el desarrollo de objetos de aprendizaje. 
Referencias y
