MIFORCAL TICs calidad
﻿
Se presenta en este trabajo información sobre el proyecto Master Interuniversitario en Formación de un Profesorado de 
Calidad para la Docencia Preuniversitaria (MIFORCAL) [1]. Se encuadra en el Subprograma de Cooperación para la 
formación Científica y Técnica de la Unión Europea y América Latina, se inscribe en el campo científico de las 
Ciencias Sociales (Pedagogía) y se relaciona directamente con el uso de las TICs en educación, recurso imprescindible 
para la concepción del proyecto. En él intervienen once universidades de siete países diferentes y se realiza con la 
dirección del Dr. Humberto Margiotta de la Universidad de Venecia. El LIDInE de la UNS participa con la selección y 
desarrollo de las TICs que posibilitarán llevar a cabo el proyecto tal cual se ha planteado. 
 
Relevancia del proyecto 
 
Este proyecto aborda diferentes aspectos de formación de investigadores y postgrado que resultan, 
cada uno de ellos por separado, de gran actualidad y, creemos también, de enorme interés y 
relevancia para el desarrollo del sistema educativo tanto universitario como secundario, así como 
para el fomento de las relaciones y la cooperación internacional. Los elementos más importantes 
son: 
1- E-learning: Se trata de un tipo de formación con diferentes grados de presencialidad que permite 
muchas más posibilidades que la tradicional formación a distancia, pues incorpora la comunicación 
en tiempo real, audio, vídeo, y resulta más interactiva incluso que la formación presencial, 
permitiendo el desarrollo asíncrono de los aprendizajes y la transmisión de resultados de 
investigación. 
2- Formación del profesorado: independientemente de los sistemas de formación y reclutamiento 
de cada país, creemos que hoy, más que nunca, es necesario insistir en la necesidad de formar a una 
clase de formadores, de modo que se cumplan, al menos, estos tres criterios: 
− Formación de y en la calidad: La calidad no es sólo un indicador a controlar en los procesos 
productivos y en los materiales o productos. Sin poseer la misma naturaleza ni forma de 
determinarla, la calidad de la educación es un requisito fundamental para lograr un buen sistema 
educativo. Los contenidos del sistema son sólo el qué, lo cuantitativo del proceso. La calidad se 
determina por el cómo, el por qué, el cuándo de cada uno de los elementos del sistema de enseñanza 
y también, desde luego, de nuestros programas de investigación universitarios. 
− Formación del docente como comunicador: El docente de calidad no es sólo un transmisor 
de conocimientos pero, en la medida en que lo es, ha de resultar convincente y, en definitiva, ha de 
formarse para ser un buen comunicador. Las técnicas de comunicación oral y escrita, además del 
manejo de instrumentos y tecnologías didácticas, son elementos esenciales para lograr un buen 
docente. 
− Formación del docente para una educación global y en valores: vivimos en un mundo cada 
vez más globalizado, lo cual no implica necesariamente la estandarización de las culturas sino la 
interacción de la diversidad en un contexto cada vez más próximo y global. El docente ha de poseer 
capacidades que le permitan el ejercicio de su labor en un contexto cambiante, logrando adaptarse a 
realidades y sistemas distintos, sin perder la máxima de la calidad. 
El programa que proponemos resulta de gran importancia porque aglutina elementos tan 
importantes como los apenas descritos en un único contexto, cual es el de la formación de 
investigadores en las tecnologías y técnicas de formación y el desarrollo de un master para lograr un 
perfil de docente de educación secundaria acorde con las necesidades de la sociedad del futuro. 
 
Objetivos  
 
Se trata de un proyecto cooperativo que persigue: 
 
− Determinar el perfil adecuado para la formación de docentes de calidad. 
− Crear una estructura de master interuniversitario e internacional, que responda a dichos 
criterios de calidad formando docentes adaptables a diferentes realidades, ambientes y sistemas 
educativos. 
− Fomentar el uso eficiente de nuevas tecnologías, como el e-learning, instrumento que ofrece 
grandes ventajas de interactividad en el proceso de enseñanza-aprendizaje, favorece la 
comunicación global y la cooperación internacional. 
− Dotar al futuro docente de recursos tecnológicos, didácticos, psicológicos y comunicativos 
que contribuyan a la excelencia de enseñanza y aprendizaje. 
− Promover reformas universitarias e institucionales para incluir en sus estudios el conjunto de 
enseñanzas del master como forma de capacitación para la docencia de calidad. 
− Aplicar los recursos y potencialidades de una plataforma diseñada para la investigación 
científica, interdisciplinar e interinstitucional, contribuyendo a la mejora de la calidad, facilitando el 
proceso de intercambio de información y promoviendo hábitos de investigación a distancia y en 
equipo. 
 
Resultados esperados 
 
Se enumera a continuación los resultados que se esperan obtener: 
− Publicación de estudios y/o de resultados de reuniones y/o seminarios;    
− Generación de documentos institucionales resultantes de reuniones en el marco del proyecto;  
− Propuestas de implementación para el mejoramiento académico y de la gestión del ámbito 
de la educación superior;       
− Preparación de un Portal Web para la difusión electrónica de debates y de documentos de 
importancia para la gestión institucional y académica;   
− Generación de manuales de gestión académica y administrativa;      
− Institucionalización del Master a nivel internacional como elemento de formación de calidad 
en la excelencia docente. 
− Creación de una estructura estable de formación teórico-práctica destinada a consolidarse y 
extenderse más allá de las instituciones y países participantes en el proyecto. 
− Creación de una plataforma virtual de formación de carácter internacional, compatible con 
los sistemas de formación del profesorado existentes en los diversos países participantes. 
− Aplicación de los recursos y potencialidades de la plataforma diseñada a la investigación 
científica, interdisciplinar e interinstitucional, contribuyendo a la mejora de la calidad facilitando el 
proceso de intercambio de información y promoviendo hábitos de investigación a distancia y en 
equipo. 
− Reconocimiento de la calidad de las enseñanzas del master por medio del cumplimiento de 
los estándares internacionales y la expedición del correspondiente Certificado de Calidad Educativa, 
de conformidad con las normas UNE, ISO o similares. 
 
Instituciones Miembros de la Red 
 
Intervienen en este proyecto once universidades pertenecientes a siete países diferentes, cuatro 
europeos y siete sudamericanos, como se muestra en la siguiente tabla.  
 
De América Latina:    País 
 1   Pontificia Universidad Católica de Valparaíso Chile 
 2   Universidade do Sul de Santa Catarina Brasil 
 3   Universidade Salgado de Oliveira Brasil 
 4   Universidad Nacional de Río Cuarto Argentina 
5 Centro de Investigaciones en Antropología  
Filosófica y Cultural (CIAFIC) 
Argentina 
 6   Universidad Nacional del Sur Argentina 
 7   Universidad Católica Ntra. Sra. De la 
Asunción 
Paraguay 
De la Unión Europea:   País 
 1    Università Ca’ Foscari di Venezia Italia 
 2   Universidad de Salamanca España 
 3   Universidade de Coimbra Portugal 
 4   Universidade de Lisboa Portugal 
 
 
Tipo de formación que ofrecerá la Red y diferencias con respecto a otros programas de 
formación existentes en las instituciones miembros de la red. 
 
En primer lugar se constituirá una plataforma virtual de trabajo para lograr la comunicación de los 
distintos miembros de la red de modo que, además de permitirse la formación de los investigadores 
mediante las estancias previstas para cada uno de ellos, la formación y la transmisión de 
información pueda continuar mediante este entorno comunicativo. En segundo lugar, este entorno 
virtual permitirá el desarrollo de un master internacional y en modalidad on-line (salvo las lecciones 
iniciales y la lectura de las tesis finales, que serán presenciales) con todas las ventajas de este tipo 
de plataformas, que integrará audio, vídeo, chat, módulos de trabajo, actividades individuales y en 
grupo, siempre en clases de grupos reducidos, con criterios de evaluación en los que se valorará no 
sólo la calidad de las actividades presentadas sino el nivel de participación. 
En la mayoría de las instituciones de la red existen maestrías y títulos propios de postgrado, e 
incluso en algunas hay ya carreras que se desarrollan en modalidad a distancia on-line, pero el 
nuestro sería el primero cuya temática sería la formación del profesorado, atendiendo sobre todo a 
la máxima de la formación de calidad y para la calidad del sistema educativo. Además, a diferencia 
de otros masteres en los que sólo se ofrecen los contenidos de las asignaturas en formato texto, se 
atienden tutorías y se entregan trabajos finales, en nuestro proyecto se contempla un nivel de 
interacción mucho más amplio que ya hemos experimentado en iniciativas desarrolladas por 
algunos de los miembros de la red en los últimos años. 
Ventajas comparativas de las distintas instituciones miembros de la Red 
 
La Universidad de Venezia ya tiene experiencia en la realización de maestrías on-line y se ha 
ensayado un modelo similar al pro-puesto con el CIAFIC, a la vez que se ha desarrollado un 
programa de Acciones Integradas con la U. de Salamanca sobre la formación de calidad para el 
profesorado de Secundaria. Además, la SSIS del Véneto es un organismo especializado en la 
formación para la enseñanza secundaria, como también lo es el departamento de Planeamiento e 
Política Educacional… de la U. Católica de Brasília. La Universidad de Salamanca, aunque también 
organiza maestrías on-line (al igual que varias de las restantes instituciones), aporta la experiencia 
de un grupo de trabajo sobre Teoría de la Comunicación que ha organizado congresos 
internacionales con gran éxito y edita una revista muy prestigiosa sobre esta materia, Logo. La 
Universidad Ntra. Sra. de la Asunción, implica a su departamento de Programas de Post Grado e 
Investigación a través de su Vicerrectorado Académico, mientras que las Universidades Nacional 
del Sur y Nacional de Río Cuarto colaboran con el Laboratorio de Investigación y Desarrollo en 
Informática y Educación (LIDInE) del Departamento de  Ciencias e Ingeniería de la Computación y 
el Área de Tecnología en Educación y Educación a Distancia respectivamente. Las dos 
universidades portuguesas, al igual que la Católica de Brasilia y la Salgado de Oliveira, participan 
con equipos de expertos en planificación y supervisión de los programas de Estágio, los programas 
de formación del profesorado de sus respectivos distritos universitarios. La Universidad Federal de 
Río de Janeiro colabora con su Departamento de Filosofía de la Educación. 
 
Estrategia de funcionamiento de la Red en función de los objetivos específicos que plantea 
 
Dada la tecnología empleada para el desarrollo del master, que podría considerarse como propia de 
una auténtica universidad virtual, las tareas de coordinación y estrategias de trabajo se facilitan 
enormemente, porque en todo momento el trabajo de todos los miembros (profesores, alumnos, 
investigadores) puede ser supervisado y coordinado en tiempo real por los coordinadores 
designados a tal fin, con acceso a todos los foros de trabajo. 
Cada centro aporta una sección de coordinación para todas las cuestiones (académicas, 
administrativas y económicas del master y el intercambio de investigadores, editorial, etc.), que se 
canalizarán a los respectivos centros responsables de cada sección empleando espacios de acceso 
restringido de la propia plataforma de desarrollo del master. Estos centros serán los encargados de 
supervisar la entrega de los materiales de cada módulo y su puesta en la red, así como el correcto 
funcionamiento de la plataforma, las labores de coordinación del tutoring on-line, la evaluación, los 
ingresos y gastos, etc. 
En resumen, la red de coordinación será aproximadamente la siguiente: Webmaster: U. Nacional de 
Sur; Coord. Académica: U. Salamanca; Coord. Administrativa y Económica: U. Venezia; 
Coordinación de Investigadores: CIAFIC; Coordinación Editorial: U. Fed. Rio de Janeiro. El resto 
de instituciones apoyará a las anteriores en función de las necesidades puntuales de coordinación. 
 
Proyección del funcionamiento de la red una vez finalizado el apoyo ALFA al proyecto 
 
Una vez instituida y probada la experiencia del master tal como la hemos proyectado, nuestra 
intención es continuar con sucesivas ediciones bianuales del master mejorando constantemente su 
calidad y proyección. Tras la primera edición, en la que existen costes iniciales que no podríamos 
asumir sin la ayuda de la Unión Europea, muchas de esas partidas podrían reducirse o eliminarse 
por completo y, en caso de necesidad de financiación adicional, podría lograrse solicitando un 
mayor apoyo a nuestras instituciones, incrementando el número de inscritos o el precio de la 
matrícula. En todo caso, si la valoración de la experiencia resulta positiva como esperamos, 
pretendemos continuar con ella en similares condiciones, ofreciendo igualmente becas y un 
programa de movilidad de investigadores paralelo al master, aprovechando las posibilidades de 
financiación que éste pueda ofrecernos y los recursos técnicos, tecnológicos y humanos de este 
proyecto. 
 
