Ingreso permanencia y calidad
﻿de la educación superior a 
nivel mundial [1].  
Por otra parte, las universidades latinoamericanas, caracterizadas por su permanente lucha de 
igualdades sociales, inmersas en esta nueva sociedad, en donde el conocimiento, según Peter 
Drucker, “se convertirá en el único auténtico capital", buscan reorganizar sus estructuras y 
reorientar sus misiones para lograr que el acceso al conocimiento se transforme en la barrera más 
eficiente contra la exclusión social [2]. 
En nuestro país, las universidades han implementado diversas estrategias para enfrentar esta 
problemática, desde establecimiento de condiciones de ingreso , cursos de nivelación, programas de 
articulación con el nivel medio , apoyo a los ingresantes a distancia, becas de ayuda económica, 
jornadas de orientación vocacional, etc. , buscando minimizar el impacto de las consecuencias de la 
masividad [3][4]. 
Es preciso tener en cuenta que, en la problemática del ingreso y permanencia en la universidad 
confluyen variables complejas. En primer lugar, las características del ingresante, con determinadas 
condiciones sociales, cognitivas, culturales y económicas. En segundo lugar, la situación de los 
docentes de los primeros años, quienes podrán dar respuestas a las demandas de educación 
universitaria según su formación pedagógica y profesional [13]; y según la adecuación de los 
recursos en el contexto de relación docente- alumno en situación de masividad, En tercer lugar, la 
institución universitaria y el diseño de políticas tendientes a contener y formar con calidad a sus 
estudiantes.  
Generalmente, el debate de la cuestión del ingreso y la permanencia se reduce a dos posiciones, el 
ingreso restringido y el ingreso directo. Sin embargo, estas no garantizan el mejoramiento de la 
calidad por la selectividad ni la equidad por la apertura democrática. Una tercera posición se basa 
en una concepción más amplia de la igualdad de oportunidades, el reconocimiento de la 
"heterogeneidad" en la población que accede a la universidad y el de su tratamiento institucional. La 
heterogeneidad implica el reconocimiento de formaciones diversas anteriores al ingreso a la 
educación superior. A pesar de esa diversidad hay un común denominador que se ha acentuado en 
los últimos años: la distancia entre los requerimientos disciplinares universitarios (contenidos, 
competencias y hábitos de estudios) y los saberes adquiridos en el nivel anterior [5]. 
Nuestra universidad, en el marco de esta problemática, impulsa y realiza trabajos de investigación 
específicos en cuanto a la inserción de los estudiantes en la universidad y a su tránsito curricular en 
las distintas carreras que se ofrecen, con la finalidad de mejorar los procesos educativos y brindar 
información útil para la toma de decisiones en cuanto a la articulación de los distintos niveles del 
sistema educativo [6]. 
Los estudios más recientes [7], sugieren que el rendimiento académico de los alumnos en la 
universidad está estrechamente relacionado con el rendimiento del nivel medio, lo que implica 
reconocer que la trayectoria del estudiante y su rendimiento tienen que ver con un proceso continuo. 
La carrera Licenciatura en Sistemas de Información tiene una matrícula de 2.064 alumnos [8] que 
representan el 33% de la matrícula total de la Facultad de Ciencias Exactas. La principal motivación 
de los alumnos al elegir esta carrera tiene que ver con la expectativa de una pronta inserción laboral. 
Estudios realizados en nuestra universidad indican que la elección de carrera se ubica como una 
variable que define una importante condición antecedente de los ingresantes en relación con su 
desempeño y su adaptación a la vida universitaria [09][10]. En este caso, no parece ser suficiente la 
motivación señalada sino está asociada con las aptitudes necesarias para afrontar los requerimientos 
de la carrera. 
Nuestro caso de estudio, la asignatura Introducción a la Informática, es una materia del primer año 
de la carrera, con una inscripción de aproximadamente 600 alumnos. Desde el cambio de plan de 
estudio, pasó del segundo cuatrimestre al primero, provocando un importante desajuste en su 
funcionamiento. Debido a que, con los mismos recursos humanos y materiales, pasó a atender a casi 
el triple de alumnos. El impacto de la cantidad fue muy notorio en los resultados: bajo rendimiento, 
desgranamiento, ineficiente relación docente-alumno, disminución de la calidad del proceso de 
enseñanza-aprendizaje y  desaliento y agobio del plantel docente.  
Ante esta situación, la asignatura implementó una estrategia complementaria novedosa [11], 
consistente en una modalidad de dictado virtual de la asignatura, además del dictado tradicional. Sin 
embargo, del análisis de los resultados se reconoce que la oferta de educación virtual ofrece 
numerosas ventajas,  pero que esta propuesta no es abarcativa del conjunto. La modalidad requiere 
un perfil de alumno con capacidades de autogestión de aprendizaje, que la mayoría de los alumnos, 
por su condición de ingresantes, no posee aún [12]. 
En el marco de lo expuesto, el trabajo consiste, en la identificación de la heterogeneidad propia de 
los alumnos de la asignatura y en las dificultades del proceso enseñanza-aprendizaje, con vistas a 
ofrecer propuestas mejoradoras. 
 
Materiales y Métodos 
Para llevar a cabo este trabajo se realizó una encuesta a 212 estudiantes de la asignatura 
Introducción a la Informática, correspondientes al dictado del año 2004, mediante un formulario 
auto-administrado. 
Las preguntas apuntaban a la identificación de un perfil previo al ingreso, a su situación en la 
materia y al reconocimiento de las dificultades encontradas. 
Por otra parte, se tomó la base de datos que contiene las notas de los exámenes parciales de la 
totalidad de los alumnos de la asignatura. Con esta información se definieron 7 categorías de 
alumnos, en función de su rendimiento académico, resultando las siguientes: 
Categoría Descripción 
1 Aprobaron exámenes parciales, sin recuperatorios, con promedio mayor o igual a 8. 
2 Aprobaron exámenes parciales, sin recuperatorios, con promedio mayor o igual a 6 y menor que 8. 
3 Alumnos que aprobaron los exámenes parciales usando un recuperatorio 
4 Alumnos que aprobaron los exámenes parciales usando dos o tres recuperatorios 
5 Alumnos que desaprobaron rindiendo 4 y 5 exámenes 
6 Alumnos que desaprobaron rindiendo menos de 3 exámenes (no concluyeron el dictado) 
7 Alumnos que no rindieron ningún examen 
Se incorporó a los datos de cada alumno encuestado, la categoría que le corresponde según 
rendimiento. Posteriormente se analizó cada una de las categorías en los ítems relevantes.  
Finalmente, se generó un cuadro resumen total, del cual se extrajeron las conclusiones. 
Discusión de Resultados 
Del proceso de categorización del total de los alumnos en función del rendimiento académico, 
resultaron los siguientes valores: 
Categoría Cantidad %
1 31 5% 
2 70 12% 
3 72 12% 
4 77 13% 
5 85 14% 
6 111 19% 
7 149 25% 
Total 595 100% 
El análisis de los ítems más relevantes de la encuesta, brindó los siguientes resultados: 
 
Categoría 1 Categoría 2 Categoría 3 Categoría 4 Categoría 5 Categoría 6 
1ra. Vez 16 100% 30 83% 26 79% 29 64% 45 85% 23 79%
2da. Vez 0 0% 6 17% 6 18% 14 31% 5 9% 6 21%
3ra. Vez 0 0% 0 0% 1 3% 2 4% 3 6% 0 0%
Cuadro 1. Cantidad de veces que cursó la materia 
En el cuadro 1 puede observarse que los alumnos que cursaron más de una vez la asignatura están 
presentes, mayoritariamente, en las categorías de menor rendimiento. Esto parece indicar que no 
mejoran significativamente su desempeño al recursar la materia. 
 
Categoría 1 Categoría 2 Categoría 3 Categoría 4 Categoría 5 Categoría 6 
Si 5 31% 5 14% 10 30% 8 18% 19 36% 12 41% 
No 11 69% 31 86% 23 70% 37 82% 34 64% 17 59% 
Cuadro 2. Trabaja al mismo tiempo que cursa una carrera universitaria 
 
Categoría 1 Categoría 2 Categoría 3 Categoría 4 Categoría 5 Categoría 6 
Si 5 100% 2 40% 2 20% 1 13% 4 21% 1 8% 
No 0 0% 3 60% 8 80% 7 88% 15 79% 11 92% 
Cuadro 3. El trabajo está relacionado con la carrera 
En los cuadro 2 y 3, se analiza el desempeño de una actividad laboral y si está relacionada ó no con 
la carrera. Se observa que los porcentajes más altos de alumnos que trabajan corresponden a las 
categorías de menor rendimiento, en las que también es más alto el porcentaje de actividad laboral 
que no está relacionada con la carrera. Esto podría suponer que la actividad laboral, no relacionada 
con la carrera, dificulta el desempeño académico. Entretanto, en la categoría 1, se observa que los 
alumnos que trabajan sí tienen una actividad laboral relacionada con la carrera. Esto supondría una 
aparente ventaja, dada la temática de la asignatura. 
 
Categoría 1 Categoría 2 Categoría 3 Categoría 4 Categoría 5 Categoría 6 
Si 13 81% 19 53% 23 70% 24 53% 22 42% 10 34% 
No 3 19% 17 47% 10 30% 21 47% 31 58% 19 66% 
Cuadro 4. Posee computadora 
 
Categoría 1 Categoría 2 Categoría 3 Categoría 4 Categoría 5 Categoría 6 
Si 6 46% 3 16% 11 48% 9 38% 9 41% 4 40% 
No 7 54% 16 84% 12 52% 15 63% 13 59% 6 60% 
Total 13 100% 19 100% 23 100% 24 100% 22 100% 10 100% 
Cuadro 5.Posee conexión a Internet 
Las categorías 1, 2 y 3, representan a los alumnos que 
regularizaron  la materia sin mayores dificultades (29%). 
La categoría 4, representa a los alumnos que regularizaron 
la materia con bastante esfuerzo (13%). 
La categoría 5, representa a los alumnos que no lograron 
regularizar la materia, aún utilizando todos los 
recuperatorios (14%). 
La categoría 6, representa a los alumnos que hicieron 
algunos intentos pero abandonaron el cursado (19%). 
La categoría 7, son aquellos alumnos inscriptos que no 
cursaron la asignatura y no se los considera en este análisis.
Respecto al análisis de los recursos computadora y conexión a Internet, puede observarse en el 
cuadro 4 que las categorías con mejor rendimiento son las que tienen un porcentaje más alto en este 
rubro. Sin embargo, el hecho de contar con acceso a Internet no parece ser relevante para el 
desempeño, puesto que el porcentaje es uniforme en todas las categorías, como se ve en el cuadro 5. 
 
Categoría 1 Categoría 2 Categoría 3 Categoría 4 Categoría 5 Categoría 6 
Si 10 63% 20 56% 20 61% 25 56% 30 57% 20 69% 
No 6 38% 16 44% 13 39% 20 44% 23 43% 9 31% 
Cuadro 6. Tuvo alguna materia relacionada con la Informática en Nivel Medio 
 
En cuanto a si tuvo una materia relacionada con la Informática en el nivel medio, las relaciones 
indicadas en el cuadro 6, permiten inferir que este no es factor influyente en el rendimiento de los 
alumnos, puesto que el porcentaje es similar en todas las categorías. 
 
Orientación Categoría 1 Categoría 2 Categoría 3 Categoría 4 Categoría 5 Categoría 6 
Economía 4 57% 10 59% 7 37% 11 34% 12 35% 6 40%
Naturales 0 0% 2 12% 5 26% 4 13% 8 24% 1 7%
Humanidades 2 29% 1 6% 3 16% 5 16% 10 29% 3 20%
Otros 1 14% 4 24% 4 21% 12 38% 4 12% 5 33%
Cuadro 7. Orientación seguida en el Polimodal 
 
Del análisis de la orientación del Polimodal, correspondiente al nivel educativo anterior, mostrado 
en el cuadro 7, podría inferirse que los alumnos con mejor rendimiento, provienen del Polimodal 
con orientación en Economía.  
 
Tema Categoría 1 Categoría 2 Categoría 3 Categoría 4 Categoría 5 Categoría 6 
Sist.Numéricos 1 6% 0 0% 2 6% 1 2% 5 9% 1 3% 
Repres. Datos 4 25% 0 0% 6 18% 2 4% 6 11% 5 17% 
Archivos y BD 2 13% 7 19% 4 12% 2 4% 7 13% 5 17% 
Diagramación 7 44% 25 69% 25 76% 40 89% 41 77% 22 76% 
Cuadro 8. Dificultades encontradas en los temas desarrollados en la asignatura 
 
Consultados sobre los temas del práctico de la asignatura en los que tuvieron dificultades, resultaron 
los valores que se muestran en el cuadro 8. Se puede observar, en todas las categorías, que las 
dificultades están concentradas en el tema Diagramación. Este porcentaje se eleva en las categorías 
con menor desempeño académico, pudiendo pensarse que la comprensión de este tema puede 
afectar significativamente el resultado final. 
 
Cantidad Alumnos Porcentaje Dificultad 
36 39% No interpreta las consignas 
23 25% No entiende uso de símbolos del diagrama 
12 13% Le cuesta el razonamiento, la lógica de la resolución
5 5% No interpreta los algoritmos matemáticos 
6 18% Otras dificultades 
Cuadro 9. Resumen de las dificultades encontradas 
 
De los alumnos que declararon tener dificultades con el tema Diagramación, un 58% de ellos, 
explicó en que consistió concretamente su dificultad. De esas explicaciones, se tipificaron las más 
significativas, que se muestran en el cuadro 9. Se observa que un alto porcentaje indica dificultades 
para interpretar las consignas. Esta deficiencia podría tener varios motivos: algún aspecto concreto 
de la enseñanza, alguna cuestión curricular ó, una disminución de aptitudes cognitivas del 
ingresante. El resto de las dificultades señaladas tiene que ver  con la temática específica de la 
materia. 
 
Conclusiones 
La información de este trabajo, permite la identificación de distintos perfiles de alumnos que 
requerirán diferentes estrategias que apoyen el logro de los objetivos. De esta información surgen 
las siguientes propuestas: 
 Realizar un tratamiento particular con los alumnos recursantes, identificarlos y acentuar el 
tratamiento de los temas que ellos mismos seleccionen, como así también, generar nuevo 
material didáctico que apoye esos temas concretos. Con esto se espera aumentar la motivación de 
estos alumnos para que aprovechen las horas de clases  y que dejen de considerar a la asistencia 
un mero requisito administrativo. 
 Propiciar un régimen de promoción sin examen final para los alumnos que, por sus aptitudes, 
corresponden a las categorías 1 a 3. Esto apunta también a mejorar su motivación, ya que el 
esfuerzo puesto en el aprendizaje integral (teoría y práctica) les permitirá pasar a la instancia 
siguiente en forma más inmediata. 
 Habilitar horarios de tutoría, no sólo para atender cuestiones del aprendizaje sino, 
principalmente, para atender todo tipo de consultas que afecten el recorrido académico. 
 Revisar las prácticas pedagógicas e incorporar, si fuera necesario, estrategias que favorezcan la 
autogestión del conocimiento por parte de los alumnos y la actitud de resolvedor de problemas, 
características importantes en cualquier profesional, pero especialmente en los de la disciplina 
Informática. 
 Difundir, en los estamentos que corresponden, la necesidad de una articulación más temprana 
con el nivel medio y concientizar sobre la importancia de una adecuada orientación vocacional. 
Una vez implementadas las propuestas, se diseñará algún mecanismo de retroalimentación para 
analizar el impacto de las modificaciones y su posible incidencia en el rendimiento de los alumnos. 
El objetivo perseguido es mejorar la adaptación de los  alumnos en el primer año de carrera y 
facilitar el tránsito hacia las instancias superiores, garantizando el cumplimento de los objetivos 
previstos en la asignatura. 
 
