Los estilos de aprendizaje y las inteligencias múltiples en cursos iniciales de programación
﻿ 
 
En estudios previos se ha presentado el problema del desgranamiento universitario como una de las 
cuestiones a resolver en el ámbito académico. Desde la universidad, surgen propuestas a modo de 
solución tales como cursos introductorios o niveladores que aún no han podido lograr buenos niveles 
de ingreso. Se deben repensar entonces en el planteo de estrategias que desde otros enfoques puedan 
erigirse como soluciones viables. Se trata de un proceso de reflexión que permita hacer hincapié en 
variables relacionadas con el estilo de aprendizaje y que en las escasas investigaciones acerca del 
desgranamiento en las aulas universitarias está ausente.  
Se entiende por estilo de aprendizaje al modo en el que un individuo aprende, que se refleja en sus 
diferentes habilidades, intereses, debilidades y fortalezas académicas.  
Las hipótesis que dan lugar a la investigación a partir de las cuales se desean construir estrategias de 
solución son: los estilos de aprendizaje inciden en el rendimiento académico de los estudiantes 
universitarios y los estilos de aprendizaje son diferentes para alumnos de diferentes especialidades de 
ingeniería. 
 
Palabras Clave: desgranamiento universitario, estilos de aprendizaje enseñanza de la programación 
inicial. 
 
Introduccción 
En trabajos previos se ha presentado el problema del desgranamiento universitario (Figueroa y otros 
2004a) desde las perspectiva de los estudiantes de las diferentes carreras de ingeniería (Figueroa y 
otros 2004 b) y en particular de Ingeniería Informática, ámbito en el cual la problemática se 
incrementa. (Figueroa y otros 2004 a y b).  
El estilo de aprendizaje es la forma en que un individuo aprende. Las personas tienen diferentes 
estilos de aprendizaje, que se reflejan en las diferentes habilidades, intereses, debilidades y 
fortalezas académicas. Aunque existen autores que usan los términos estilo cognitivo y de 
aprendizaje en forma indistinta, existe una diferencia entre ambos, El estilo cognitivo se centra en la 
forma de la actividad cognitiva (por ejemplo: pensar, percibir, recordar), no en su contenido, pero el 
estilo de aprendizaje, es un constructo más amplio, que incluye estilos cognitivos, afectivos y 
psicológicos. 
Existen diferentes modelos que permiten estudiar los estilos de aprendizaje, seindo los princiaples 
los que se enumeran debajo: 
 
– Dunn and Dunn Learning Style Inventory (Dunn y Dunn 1985) 
– Keefés Learning Style Profile (Keefe, 1988) 
– Experimental Learning de Honey y Mumford (Honey y Mumford, 1982) 
– Cuestionario de Honey-Alonso (CHAEA, Honey y Alonso, 1994) 
– Programación Neurolingüística (PNL, Swassing, et al.1979) 
– Modelo de los hemisferios cerebrales (Herrman, 1996) 
– Felder-Silverman Learning Style Model. (FSLSM, Felder y Silverman 2002) 
 
La definición de Keefe (1988) recogida por Alonso (1997) puntualiza que: “los estilos de 
aprendizaje son los rasgos cognitivos, afectivos y psicológicos que sirven como indicadores 
relativamente estables, de cómo los alumnos perciben interacciones y responden a sus ambientes de 
aprendizaje”.  
Siendo la ingeniería el ámbito en el que se inscribe esta investigación, requiere de una extensa 
variedad de tareas, por lo que seguramente todos los estudiantes con sus diversos estilos tienen 
potencial para el éxito en su carrera. Desde esta perspectiva, es posible también, asociar el estilo de 
aprendizaje con los diferentes tipos de inteligencias definidas por Gardner (1985). De este modo, se 
podrían implementar estrategias que permitieran aprendizajes orientados hacia cada  una de estas 
inteligencias, es decir en el sentido de activar diferentes puertas de acceso al conocimiento.  
El aprendizaje depende de variables tales como: el contenido que se aprende, la individualidad 
psicológica y física del estudiante, el medio ambiente, el individuo que enseña desde su 
personalidad y su estilo. 
Se debe  pensar en la existencia de otras variables que tienen incidencia en esta problemática y que 
por su falta de tratamiento en las escasas investigaciones acerca del desgranamiento en las aulas 
universitarias, se piensa que se trata del estilo de aprendizaje que caracteriza  a la población. 
El objetivo central es entonces la búsqueda de la relación entre los estilos de aprendizaje y el 
rendimiento universitario en una modalidad de enseñanza establecida, ya que sobre esta cuestión, la 
población universitaria argentina ha sido muy poco investigada.  
 
Desarrollo 
Felder y Silverman (1988) presentan un nuevo enfoque en el estudio de los aprendizajes que 
complementa y enriquece la producción que se ha hecho en este sentido, clasificando a los 
estudiantes según su forma de aprender de acuerdo a la siguiente lista: 
 
− Sensitivos (concretos, prácticos, orientados hacia los hechos y los procedimientos) o intuitivos 
(conceptuales, innovadores, orientados hacia las teorías). 
 
− Visuales (prefieren la presentación visual del material tal como películas, cuadros, o diagramas 
de flujo) o verbales (prefieren las explicaciones escritas o habladas). 
 
− Inductivos (prefieren la información que deviene desde lo especifico hacia lo general) o 
deductivos (prefieren la información que deviene desde lo general hacia lo especifico). 
 
− Activos (aprenden manipulando las cosas y trabajando con otros) o reflexivos (aprenden 
pensando acerca de las cosas y trabajando solos).  
 
− Secuenciales (aprenden poco a poco en forma ordenada) o globales (aprenden de forma 
holística). 
 
Un mismo estudiante puede presentar varias características por lo que el docente debería ser capaz 
de adaptar su estilo de enseñanza a los estilos de aprendizaje de tal forma de no afectar 
negativamente el rendimiento del mismo o su actitud frente a los contenidos (Felder, 2004). 
Esto significa, reconocer que los estudiantes difieren en la manera de acceder al conocimiento en 
términos de intereses y estilos, en el sentido de poseer puertas de entrada diferentes para que inicien 
el proceso del conocimiento (Litwin, 1997). 
En este sentido, Felder y Brent (1996) reseñan algunas de las estrategias utilizadas para que la 
información presentada en el aula tenga en cuenta los diferentes estilos de aprendizaje de los 
aprendices: 
 
− Antes de presentar el material teórico describir problemas o fenómenos que guarden con dicho 
material, incluso permitirles tratar de resolver cuestiones relacionadas al tema de tal forma que 
logren percibir la necesidad de nuevas herramientas  (para los estilos sensitivo, inductivo, 
global). 
− Balancear la información concreta (estilo sensitivo) con la conceptual (estilo intuitivo). 
− Intensificar el uso de diagramas, esquemas, gráficos y demostraciones (estilo visual) junto con 
exposiciones orales y lecturas (estilo verbal). 
− Ilustrar un concepto abstracto con un ejemplo (estilo sensitivo). 
− Usar analogías físicas y demostraciones para ilustrar las magnitudes de cantidades que se hayan 
calculado. 
− Dar tiempo a los estudiantes en la clase para reflexionar acerca del material presentado (estilo 
reflexivo) y para la participación (estilo activo) con actividades tales como relevar los puntos 
más importantes de una lectura o por la resolución de problemas en pequeños grupos. 
− Encargar que algunas tareas extra áulicas sean resueltas en forma cooperativa.  
− Mostrar el flujo lógico de los temas del curso (estilo secuencial) y también las conexiones de 
estos con otros temas en el mismo curso, en otros cursos de la misma disciplina, en otras 
disciplinas y en la vida diaria (estilo global). 
 
Se ha hecho hincapié en la obra de Felder y Brent, ya que estos autores ha enfatizado en la 
importancia de los estilos de aprendizaje en el área de las ingenierías.  
 
Objetivos 
Con el marco teórico referencial planteado en esta comunicación, se proponen los siguientes 
objetivos generales para la primera etapa: 
– Indagar los estilos de aprendizaje de los alumnos de las carreras de Ingeniería y en particular de 
Ingeniería Informática. 
– Correlacionar  los estilos de aprendizaje de los estudiantes de Ingeniería, con su rendimiento 
académico.  
 
Hipótesis 
Las hipótesis alternativas a contrastar se pueden enunciar del siguiente modo: 
Los estilos de aprendizaje inciden en el rendimiento académico de los estudiantes universitarios y 
los estilos de aprendizaje son diferentes para alumnos de diferentes especialidades de ingeniería. 
 
Metodología 
Esta investigación es de tipo exploratoria y descriptiva, ya que pretende dar información acerca de 
los estilos de aprendizaje a través de una muestra significativa estadísticamente respecto de la 
población de estudiantes. Sobre la base de esta descripción se establecerán las correlaciones entre el 
“estilo de aprendizaje”, variable independiente y  el “rendimiento académico”, variable 
dependiente. La variable independiente se la define en forma cualitativa, por lo se deberá construir 
una escala para representarla. Lo mismo sucede con el rendimiento académico.  
A partir de los objetivos enunciados, en esta comunicación se presenta el resultado de la indagación 
efectuada a dos muestras de estudiantes, acerca de los estilos de aprendizaje, a fin de establecer las 
primeras aproximaciones respecto del rendimiento académico y el estilo de aprendizaje. 
Se tomó una muestra de 60 estudiantes ingresantes a cursos de programación de carreras de 
ingeniería no informáticas y otra de 60 estudiantes ingresantes a cursos de programación de carreras 
de informática. 
Los datos se relevaron, a través del cuestionario que presenta Felder (1998) con el objeto de utilizar 
una herramienta validada, que fuera capaz de obtener información sólida para dar sustento a una 
metodología más abarcativa con vistas a la aplicación en el ámbito específico de las Ingenierías. 
El instrumento para la toma de datos consta de 44 preguntas que están agrupadas en sucesiones de 
los cuatro pares dicotómicos básicos de Felder:  
 
Activos–Reflexivos,  Sensitivos–Intuitivos, Visuales–Verbales y Secuenciales–Globales 
 
Para cada uno de ellos se tiene entonces 11 preguntas con dos posibles repuestas a y b (Felder, 
1998). Una vez obtenidos porcentajes para las 11 preguntas de cada  uno de los grupos, se efectuó 
el promedio de esos valores. 
En la Muestra I (curso inicial de programación de carreras no informáticas) relevada se observa un 
12% de estudiantes del sexo femenino, y la edad promedio de los estudiantes de la muestra es de 19 
años.  
Los resultados permiten evidenciar las siguientes características del alumnado que ingresa  a las 
carreras de Ingeniería no Informáticas: 
 
Activo Sensitivo Visual Secuencial
49.38 56.09 72.77 53.91 
Tabla 2: Estilos de aprendizaje de estudiantes no informáticos. Muestra I 
 
En la Muestra II (curso inicial de programación de carreras informáticas) relevada se observa un 
10% de estudiantes del sexo femenino, y la edad promedio de los estudiantes de la muestra es de 20 
años.  
Los resultados, es este caso permiten evidenciar las siguientes características del alumnado que 
ingresa  a la carrera de Ingeniería en Informática: 
 
Activo Sensitivo Visual Secuencial
50.64 66.91 63.41 57.08 
Tabla 3: Estilos de aprendizaje de estudiantes informáticos. Muestra II. 
 
Conclusiones 
Existen múltiples definiciones acerca del concepto de estilo de aprendizaje y resulta difícil aplicar 
una definición única que pueda explicar adecuadamente lo que es común a todos los estilos de 
aprendizaje descritos en la literatura. Esta dificultad se debe a que se trata de un concepto que ha 
sido abordado desde perspectivas muy diferentes, pero que la mayoría de los autores aceptan que el 
concepto de estilo de aprendizaje se refiere básicamente a rasgos o modos que indican las 
características y las maneras de aprender de un estudiante. 
El aprendizaje refleja la forma que el estudiante responde al medio ambiente, a los estímulos 
sociales, emocionales y físicos, para entender la nueva información e incorporarla a las estructuras 
cognitivas construyendo nuevos vínculos.  
El estilo de aprendizaje es la forma en que la información es procesada y se centra en las fortalezas 
y no en las debilidades, por lo que no existe un estilo de aprendizaje correcto o incorrecto, sino que 
está dado de acuerdo a cada persona.  
La mayoría de las personas muestran preferencia por estilos básicos de aprendizaje: visual, auditivo, 
activo o global, siendo común una combinación de estilos de aprendizaje.  
Para los casos tomados se vio que los estudiantes que ingresan a las carreras se centran en estilos 
sensitivo y visual; esto significa que en las aulas de ingeniería se concentran alumnos 
eminentemente prácticos, orientados hacia los hechos y los procedimientos y que prefieren la 
presentación visual del material. El docente debe tener en cuenta entonces, que estas dimensiones 
merecen ser potenciadas desde la enseñanza.  
Si se establece una comparación entre las muestras, teniendo en cuenta que una de ellas representa 
un estrato de la población como es la orientación informática dentro de las ingenierías, es posible 
notar que existe una ligera inclinación por parte de los informáticos hacia el estilo sensitivo. En 
cambio, para la muestra en la cual no se discriminan las especialidades, el estilo aparece 
predominantemente visual. También es posible observar que la muestra de los alumnos con 
orientación no informática, presenta una diferencia entre el estilo visual y sensitivo del 16,68%, la 
cual es mucho más marcada que para los alumnos informáticos cuya diferencia es 3,50%. En este 
sentido, también adquiere relevancia el estilo secuencial que posee mayor influencia sobre los 
informáticos que para el resto de las ingenierías tomadas en su conjunto. De los conceptos vertidos 
surge entonces, que la hipótesis: los estilos de aprendizaje son diferentes para alumnos de 
diferentes especialidades de ingeniería, se cumple para la muestra de alumnos cuya especialidad es 
la Ingeniería en Informática. 
 
Acciones Futuras 
A partir de los resultados obtenidos, en la primera aproximación: 
– Dichos resultados están siendo utilizados para el modelado del estudiante en el desarrollo de los 
sistemas de aprendizaje tutorizados (Costa et al., 2005).  
– Luego, se diseñará un instrumento específico para la toma de datos cuya fiabilidad y validez 
determinará por alguno de los métodos apropiados métodos establecidos por Pérez Serrano (1994) 
y Hernandez Sampieri (2001) para estudios cuantitativos.  
– Se establecerán correlaciones entre los estilos de aprendizaje y el rendimiento académico. 
– Se desarrollará un instrumento automatizado, que será ajustado a las características de los 
estudiantes de Ingeniería Informática y que proveerá datos para trabajar estadísticamente. 
 
