Hacia la definición de modelos de aplicación de la informática en los centros educativos
﻿
Este trabajo presenta una línea de investigación en relación a la inserción de la informática en los centros educativos de 
nivel primario, iniciada en el año 2003 en el marco del proyecto de investigación “Modelos de Aplicación de la 
Informática en Centros Educativos”, aprobado y subsidiado por la Secretaría de Ciencia y Técnica de la UNRC, 
resolución nro.077/03. A su vez se describen actividades realizadas en el marco del proyecto con sus resultados y las 
perspectivas futuras de trabajo en relación a la temática. 
 
Descripción general 
Incorporar la informática como herramienta educativa en los centros educativos no significa realizar 
una gran inversión en cada uno de ellos con equipos de alta tecnología. El éxito de este proceso 
radica en la adaptación de la informática como herramienta pedagógica y la contextualización para 
el desarrollo de actividades prácticas con alumnos en diferentes áreas, inclusive en los casos en que 
el centro educativo no cuente con equipos modernos. 
Aún así, la mayoría de los programas gubernamentales de índole nacional y provincial,  y muchos 
centros educativos de la ciudad de Río Cuarto y región central del país, han incorporado la 
informática sin contar con una propuesta integral ni con el asesoramiento de personal especializado 
en informática educativa para la implementación de actividades.  
En este contexto, es que a los fines de que la informática sirva como una herramienta más para 
mejorar los procesos de enseñanza y aprendizaje, es de vital importancia realizar una utilización de 
la computadora, que se corresponda por un lado con la realidad sociocultural en la cual el centro 
educativo se encuentra inmerso, y por otro con las características, debilidades y fortalezas del 
mismo. Para lograrlo, se necesita de espacios y tiempos de planificación adecuados, sumado al 
asesoramiento de docentes especializados en el área dispuestos a trabajar de manera 
interdisciplinaria y teniendo como objetivo primordial la utilización de la computadora como una 
herramienta tecnológica para fortalecer los procesos de enseñanza y de aprendizaje en particular, y 
para el desarrollo integral de la persona en general. 
Es por ello que este equipo de investigación a partir del proyecto “Modelos de aplicación de la 
informática en los centros educativos” propone especificar modelos que contribuyan a la 
incorporación de la informática como herramienta pedagógica-didáctica y que tengan en cuenta 
particularidades de los centros educativos. Estos modelos estarán definidos por un conjunto de 
factores o condiciones que tienen que ver con características institucionales, culturales, sociales y 
económicas de los centros educativos, aspirando a que cada uno de ellos pueda aplicar el modelo 
con el cual se vea identificado para incorporar y utilizar la informática. 
Cabe aclarar en este sentido, que se entiende por modelo a la “construcción teórica que pretende 
informar sobre un fragmento acotado de la realidad (Porlán, F. 1993)”. “En el caso de las 
 2 
disciplinas prácticas, cuyo objetivo es la intervención para la transformación, el modelo no sólo 
informa, explica, describe el fragmento de la realidad sino que presenta información sobre cómo 
intervenir en ella (Porlán, F. 1993). 
 
En el marco del planteo anterior y considerando el plan de trabajo del proyecto de investigación, es 
que se procedió a realizar las siguientes actividades: 
? Discusión de Supuestos Teóricos: se determinaron conceptos relevantes que servirían de base 
a la investigación.  
? Estudio de la Situación Formal en torno a la Informática Educativa: para ello se analizaron 
leyes de educación Nacionales y Provinciales, circulares y decretos, y se realizaron entrevistas a 
autoridades regionales, provinciales y nacionales del ámbito educativo. 
? Análisis de investigaciones y experiencias de aplicación de la informática: se buscó 
información bibliográfica, anales de congresos y ponencias, etc, en relación a la temática abordada. 
? Estudio y Análisis de Escuelas: se seleccionaron escuelas de nivel primario de la ciudad de 
Río Cuarto y zona de influencia, estableciéndose en primera instancia un contacto formal con las 
mismas. Se realizaron visitas a estas instituciones para entrevistar a directivos y docentes 
encargados de los laboratorios de computación, con el objetivo de conocer principalmente la 
situación actual de estas instituciones en relación a la incorporación de la informática.  
 
A partir de estas actividades, se presentan a continuación algunos resultados obtenidos: 
? En relación a la Discusión de Supuestos Teóricos, se ha logrado sintetizar en un documento las 
definiciones de conceptos relevantes para el área de investigación y el proceso en sí mismo, que el 
grupo de trabajo analizó. La importancia de esta actividad radica en que era necesario lograr en el 
grupo, un acuerdo en relación a conceptos cuya significación no es única, variando según el 
contexto y postura desde la cual se los analiza. 
? En cuanto al Estudio de la Situación Formal, a partir del análisis de documentos nacionales 
(Ley Federal de Educación, Marco General de Acciones para la Transformación Educativa, 
Contenidos Básicos Comunes para la Educación General Básica) y provinciales (Ley de Educación 
de la Provincia de Córdoba, Propuesta Curricular para Nivel Primario) se pudo apreciar lo 
siguiente: no se observan explícitas las concepciones que están a la base de las propuestas referidas 
a la incorporación de la informática en el ámbito educativo; no se brindan mayores precisiones 
desde lo pedagógico respecto de cómo abordar los contenidos relacionados con la informática; 
además en los CBC se observan aportes muy generales en relación a qué contenidos trabajar del 
área que nos interesa y en qué ciclo hacerlo, algo que en la Propuesta Curricular de Córdoba no se 
explicita (Schwartz et. al 2003).  
Estas conclusiones han permitido caracterizar la política educativa nacional referida a la informática 
educativa, que actúa como marco de referencia para las decisiones educativas provinciales y 
nacionales.  
? En relación al Análisis de investigaciones y experiencias de aplicación de la informática, se 
seleccionó y sistematizó un conjunto de documentos que dan cuenta de algunas investigaciones y 
experiencias relacionadas con la temática del proyecto, obteniendo así una visión de la situación 
actual de la incorporación de la informática en la educación en diferentes contextos.  
? Respecto del Estudio y Análisis de Escuelas, las entrevistas realizadas a directivos y docentes 
encargados de los laboratorios de computación, permitieron identificar que en general los centros 
educativos:  
§ No poseen recursos económicos suficientes para mantener en funcionamiento los 
laboratorios de computación y carecen de personal capacitado para su correcta utilización. 
§ No tienen un programa de actividades a desarrollar en donde utilicen la computadora como 
herramienta didáctica de apoyo a otras disciplinas. 
 3 
§ Desconocen las posibilidades de aplicación que desde el punto de vista didáctico puede 
ofrecer la herramienta. 
§ No se proponen como estrategia metodológica desarrollar proyectos interdisciplinarios en 
donde la computadora sea un recurso mediador, haciendo mayoritariamente una integración 
de la computadora como objeto de estudio.  
§ No cuentan con proyectos continuos de formación y capacitación docente en el uso de la 
informática en el ámbito educativo. Esto hace que los profesores se sitúen como 
observadores ante un medio extraño y no como verdaderos protagonistas en su utilización 
dentro y fuera del aula. 
Estas conclusiones han permitido comprender de qué manera se incorpora la informática en centros 
educativos de nivel primario de una muestra relevante para nuestro proceso de investigación, 
pudiendo inferir problemas, expectativas y alcances subyacentes en la utilización de la informática 
en las instituciones educativas. 
 
Perspectivas futuras 
En función de los resultados obtenidos y con el fin de dar continuidad a esta línea de investigación, 
se procederá ahora a identificar las variables que deberán componer los modelos de aplicación de la 
informática como herramienta pedagógica-didáctica en los centros educativos de nivel primario. 
Paso seguido se aplicarán estos modelos elaborados, en un conjunto de centros educativos y se 
evaluarán a fin de redefinirlos y adecuarlos en caso de ser necesario. 
Esta proyección cobra particular importancia en el contexto educativo actual, al advertirse una clara 
tendencia a continuar dando un fuerte impulso a la inserción de equipamiento informático en los 
centros educativos, mediante políticas nacionales como la Campaña Nacional de Alfabetización 
Digital, y provinciales como el Proyecto 100 escuelas.  
 
