Asistentes para el autoaprendizaje
﻿
Nuestra área de investigación apunta a mejorar el proceso de enseñanza aprendizaje promoviendo 
el protagonismo del sujeto como ser que elabora activamente el conocimiento y facilitando el 
trabajo que para alumno y profesor supone la tarea de formación.  
Proponemos facilitar la construcción de material didáctico y herramientas educativas, aplicando  
conceptos modernos de la ingeniería de software y de la tecnología orientada a objetos, y poniendo 
énfasis en la reusabilidad y flexibilidad de las soluciones. 
En este artículo se presentan los objetivos propuestos y los temas de investigación, desarrollo y 
experimentación sobre los que este grupo de la Universidad Nacional de la Patagonia San Juan 
Bosco está trabajando. 
 
Palabras Claves 
Tecnología Informática aplicada en Educación. Software educativo. Componentes reusables. 
Framework. Entrenador 
 
Introducción  
 
La tecnología informática en la educación abre nuevos objetivos de investigación y desarrollo 
educativo, al considerar la posibilidad que brinda la computadora para: 
§ convertirse en excelente herramienta para la simulación y creación de realidades artificiales,  
§ crear plataformas que permiten la comunicación y brindan un gran beneficio a los 
protagonistas de la educación, y 
§ promover el desarrollo de las capacidades individuales, sin importar qué diferencias 
cognitivas o físicas posean las personas. 
Esto plantea un desafío al sistema educativo tradicional proponiendo, por medio del uso de las 
nuevas tecnologías, cambiar la configuración del proceso didáctico y metodológico usado, donde el 
centro es el docente, quien concentra el conocimiento y lo expone, a modelos más abiertos y 
flexibles, situando en el centro al estudiante, preparado para la toma de decisiones y la elección de 
su ruta de aprendizaje, en un proceso de mayor autonomía y autoaprendizaje para toda la vida. El 
papel del docente debe replantearse, convirtiéndose en un facilitador de la información, con 
capacidad para la construcción del conocimiento y para crear un verdadero autoaprendizaje 
tutorizado en los estudiantes. 
Es necesario ayudar a los docentes a posibilitar este cambio en sus prácticas, apoyando el trabajo 
cooperativo y favoreciendo el intercambio de experiencias, la reflexión sobre la práctica y la 
                                                 
1 Ingeniera Civil – Analista Programador Universitario – Magister en Ingeniería de Software - Investigador Cat. III - 
Profesor Asociado D.E.  brosanigo@infovia.com.ar 
2 Licencada en Informática - Analista Programador Universitario - Investigador Cat. V – Profesor Adjunto D.S.E. -   
apaur2@hotmail.com  
3 Ingeniero Civil – Investigador Cat. IV - Profesor Titular D.S.E.. bramati@infovia.com.ar   
búsqueda de nuevas propuestas organizativas y metodológicas que potencien su profesionalización 
docente.  
En este escenario el Software Educativo se perfila como la herramienta base exigiendo, a su vez, el 
diseño de metodologías y herramientas adecuadas para satisfacer los nuevos requerimientos. 
Nuestra área de investigación apunta a mejorar el proceso de enseñanza aprendizaje promoviendo la 
construcción e integración del conocimiento y facilitando el trabajo que para alumno y profesor 
supone la tarea de formación. Para ello se busca encontrar mecanismos que permitan integrar la 
interactividad que proporcionan las TICs en el proceso de enseñanza-aprendizaje, y facilitar la 
construcción de material didáctico y herramientas educativas, aplicando conceptos modernos de la 
ingeniería de software y de la tecnología orientada a objetos, y poniendo énfasis en la reusabilidad y 
flexibilidad de las soluciones. 
A continuación se explicitan los objetivos y temas de investigación, desarrollo y experimentación. 
Objetivos Generales 
ü Generar líneas de investigación en informática aplicada a la Educación, que haga uso de 
tecnología de punta y procure la integración del saber. 
ü Generar conocimiento en áreas de interés para la Informática y la Educación, que permita un 
continuo desarrollo y actualización tanto de sus estudiantes como de los profesores. 
ü Complementar el proceso de enseñanza-aprendizaje con ayuda de las TICs. 
Objetivos Específicos 
ü Facilitar la construcción de herramientas educativas utilizando componentes reusables. 
ü Investigar y analizar diferentes alternativas para la evaluación continua del alumno tanto en 
modalidad presencial como no presencial y adoptar aquellas que mejor convengan.  
ü Investigar los aspectos a considerar en la evaluación de software educativo y aplicar estos 
criterios como ejes conductores en su diseño. 
ü Definir técnicas adecuadas para modelar los componentes propios del software utilizando 
tecnología de orientación a objetos y patrones de diseño. 
ü Contemplar los aspectos pedagógicos y la factibilidad técnica y económica de las diferentes 
soluciones.  
ü Proporcionar un software de alta calidad pedagógica y técnica. 
ü Mejorar la instrucción de los alumnos, ya que mediante el uso del SE que mejor se adapte a 
los objetivos pedagógicos buscados adquirirán distintas capacidades a través de las 
estrategias de enseñanza utilizadas. 
Temas de investigación, desarrollo y experimentación 
ü Evaluación y detección de dificultades en el proceso de enseñanza-aprendizaje que pueden 
ser superadas con la aplicación de nuevas tecnologías. 
ü Búsqueda, análisis y adaptación de componentes existentes aplicables al problema.  
ü Evaluación de SE mediante variables que califiquen su calidad. 
ü Análisis de alternativas para la evaluación continua del alumno.  
ü Diseño y aplicación de metodologías que tienen en cuenta los principios modernos de la 
Ingeniería de Software y de las Ciencias de la Educación.  
ü Definición de micro arquitecturas OO que representan las entidades propias del SE a 
desarrollar. Definición de interfaces de comunicación entre componentes. 
ü Desarrollo e implementación de SE basado en la metodología propuesta. 
ü Observación y evaluación del proceso enseñanza - aprendizaje a partir de la incorporación 
del SE desarrollado especialmente para cubrir necesidades específicas detectadas en 
diferentes cátedras. 
ü Análisis de la factibilidad de extensión y adaptabilidad a otros dominios de conocimiento. 
Pruebas y testeo. 
Descripción del proyecto actual 
En este proyecto nos propusimos facilitar la tarea de crear tutoriales y entrenadores. El uso de 
tutoriales y entrenadores son muy útiles en aquellas áreas del conocimiento donde se presentan 
problemas cuya solución requiere seguir determinado procedimiento o proceso paso a paso o 
adquirir destrezas. Frecuentemente en un libro, por ejemplo, el alumno se encuentra con la 
resolución impresa del problema en un solo paso, con todos los procesos intermedios obviados; un 
tutorial interactivo posibilita al alumno indagar todas las etapas intermedias hasta lograr el 
conocimiento o adquirir la destreza buscada.   
Estos programas dirigen el aprendizaje de los alumnos mediante una teoría subyacente conductista 
de la enseñanza, guían los aprendizajes y comparan los resultados de los alumnos contra patrones, 
generando muchas veces nuevas ejercitaciones de refuerzo, si en la evaluación no se alcanzaron los 
objetivos de aprendizaje.  
El entrenador es un valioso complemento de todo tutorial. Aún cuando todos los alumnos terminen 
comprendiendo el procedimiento que conduce a la solución explicada en el tutorial, probablemente 
sólo algunos sean capaces de desarrollarlo de manera autónoma. Adicionando a la práctica clásica 
una herramienta como el entrenador, lograremos asistir al alumno en sus errores guiándolo hacia la 
solución correcta, sin necesidad de la permanente presencia del docente.  
En nuestro proyecto de investigación previo: “Construcción de tutoriales basados en componentes 
reusables”, diseñamos un framework para tal fin, al que denominamos TutGen, con componentes 
reusables que soportan un conjunto de comportamientos estándares. Cada tutorial creado con esta 
herramienta puede ser usado para la creación de otro, adaptándose en forma inteligente al nuevo 
contexto. Esta inteligencia para adaptarse es la que le permite variar fácil y dinámicamente los 
ejemplos según las necesidades del alumno.  
Continuando con esta línea de investigación y desarrollo, nuestro trabajo actual está orientado a 
complementar al generador de tutoriales con un entrenador genérico e inteligente, que interprete de 
cada tutorial los diferentes caminos que conducen a la solución, los reconozca como válidos sin 
necesidad de que el docente deba expresarlos uno por uno. 
Para ello, pretendemos extender el framework de modo tal de abarcar el entrenamiento controlado y 
asistido que el alumno necesita realizar para ejercitarse y adquirir la destreza pretendida, y permita 
asistir al alumno en sus errores guiándolo hacia la solución correcta, sin necesidad de la permanente 
presencia del docente, a la vez que le brinda un mecanismo de autoevaluación. 
Tareas realizadas 
Para cada uno de los temas principales a ser investigados se realizó una revisión bibliográfica 
completa, lo que proporcionó el conocimiento sobre el estado del arte en cada tema y aportó ideas 
de diseño que pueden ser adaptadas al contexto de este proyecto.  
Con el objeto de adquirir conocimientos avanzados en diseño, técnicas de visualización, y tópicos 
específicos del lenguaje de programación, se tomaron cursos específicos e intensivos.  
Para lograr un lenguaje común y comprender los aspectos relativos a la evaluación y asistencia al 
alumno en la temática de "Sistemas de Representación", se realizó un taller coordinado por 
especialistas en el tema.  
El relevamiento de necesidades y preferencias se extendió hacia otras áreas de aplicación además de 
Sistemas de Representación, de manera de contemplar en el diseño, soluciones más versátiles. 
En forma casi permanente se observan y evalúan productos educativos en la Web buscando 
“descubrir” patrones de diseño que contribuyan a soluciones flexibles. 
Se investigaron y analizaron alternativas para la evaluación continua del alumno que puedan ser 
incorporadas en el entrenador. Se investigó sobre los aspectos a considerar en la evaluación de 
software educativo para aplicar estos criterios como ejes conductores en el diseño del entrenador. 
Algunos resultados obtenidos  
ü En el marco del proyecto, dos alumnas de la licenciatura en Informática desarrollaron su 
tesis de grado sobre Evaluación de software educativo. 
ü Diseño y aplicación de una metodología para el desarrollo de software educativo que respeta 
los lineamientos actuales de la Ingeniería de Software para el desarrollo y construcción de 
productos de calidad, y contempla los principios y objetivos de la teoría educativa 
subyacente. 
Unidad ejecutora: 
Director:  Mg. Ing. Civil Zulema Beatriz ROSANIGO (Docente e Investigador Cat III) 
Co –Director: Ing. Pedro BRAMATI (Docente e Investigador Cat III) 
Integrantes: 
Lic. Alicia Beatriz PAUR (Docente e Investigador Cat IV) 
Hernán BRAMATI (alumno Licenciatura en Informática) 
Diego FIRMENICH (alumno Licenciatura en Informática) 
José Pablo CERRA (alumno avanzado Analista Programador Universitario) 
Ejecución del proyecto: Departamento de Informática -Facultad Ingeniería - Sede Trelew. 
 
