Una estrategia para la mejora en la definición de casos de uso
﻿discutiremos como gestionar la 
comunicación para una elicitación exitosa, que nos guíe para detectar dónde y cómo obtener los 
requerimientos para luego expresarlos en Casos de Uso para su posterior especificación, evitando el 
riesgo que trae aparejado  elicitar requerimientos de fuentes no recomendables. Para ello se indicará 
como utilizar las redes de comunicación existentes en toda organización como punto de partida para 
diseñar estrategias que nos permitan elicitar los requerimientos. 
 
La presente es una propuesta que contribuye a reducir el tiempo que necesita el analista para la 
adquisición del conocimiento del dominio específico,  y lo posiciona dentro del dominio específico 
para ubicar las fuentes de información adecuadas para proveer los requerimientos verdaderos que 
deben ser especificados 
 
En la sección 2 se presentan las redes de comunicación tradicionales en toda organización que serán 
materia de estudio para efectuar el proceso de elicitación; la sección 3 describe el enfoque sobre 
Casos de Uso, presentando la forma de detectarlos a partir de las redes de comunicación.  
Al final se presentan las conclusiones y las futuras extensiones de este trabajo de  investigación. 
 
 
2.  Redes de comunicación organizacionales 
 
Toda organización que funcione como tal, no escapa a ciertas estructuras de comunicación que 
permitan que la información para el trabajo diario  fluya [1]. El gran desafío es optimizar estas redes 
de comunicación para lograr un óptimo funcionamiento de las personas como equipo. Nuestro 
trabajo se concentra en como detectar  estas redes que contienen gran parte de la fuente de 
conocimiento que se necesita para elicitar los requerimientos de software, ver que tipos de flujos 
son los que predominan en la organización. 
Las redes constituyen la estructura informal por donde atraviesa la comunicación. Formalmente, la 
organización tiene sus canales institucionalizados. Estos canales son llamados vectores, y por allí 
fluyen los mensajes 
Con respecto a la red jerárquica y de información deberemos analizar primero como son los 
vectores de comunicación utilizados en la organización. Estos vectores pueden ser: 
 
??Ascendentes y descendentes: Son los que permiten la comunicación a través de la red 
jerárquica, estos vectores son utilizados para impartir ordenes por parte de los jefes y para 
reportar el trabajo de los empleados hacia sus superiores. Sus objetivos son: estimular el 
consenso y favorecer la pertenencia  
??Horizontales: Son los que permiten la comunicación entre empleados del mismo nivel 
jerárquico. Se utilizan para realizar el trabajo diario, cuando este requiera de colaboración 
entre empleados. Son los típicamente utilizados en “equipos de trabajo” donde participan 
dos o mas personas.  
??Transversales: Son los que permiten la comunicación entre empleados de distinto nivel 
jerárquico que no están conectados por la red jerárquica. Su uso mas común es cuando se 
comunican empleados con distinto nivel jerárquico pertenecientes a distintos sectores de la 
organización. Otro uso frecuente es cuando la organización maneja su trabajo pro proyectos 
en donde el “project lider”  maneja a personal de distintos sectores durante la vida del 
proyecto que lidera 
 
Como heurística podríamos decir que en distintos experimentos de elicitación de requerimientos [2] 
se ha observado que cuando los flujos predominantes son los horizontales, ascendentes y 
descendentes conviene enfocar la elicitación por los sectores en que se encuentra dividida la 
organización. Mientras que cuando la utilización de los flujos transversales es significativa, 
entonces nos será más fácil enfocar la elicitación hacia los procesos o trámites. 
 
 
3.  Detección de Casos de Uso 
 
En este artículo  basamos nuestro estudio en el enfoque de definición de casos de uso según 
Cockburn [3], combinándolo con redes de comunicación para llegar a la descripción de los mismos. 
A continuación presentamos un “template” basado en la propuesta de Cockburn para la descripción 
de los Casos de Uso, el cual incorpora el “Origen de los requerimientos” para la trazabilidad de los 
mismos. 
 
CASO DE USO # < Nombre corto  representativo del acierto  de realizar este caso de uso> 
Evento <Nombre del evento que dispara el caso de uso> 
Alcance y nivel <Alcance del caso de uso (quien y que)>   <Nivel del caso de uso, ej: Síntesis, Tarea 
 primaria, Subfunción> 
Precondición <Cual es el entorno esperado para poder  comenzar con el caso de uso> 
Actores primarios y 
secundarios 
<Nombre y descripción del rol de los actores  primarios y secundarios>. 
Flujo de entrada  Información proporcionada por el actor 
Flujo de salida  Información recibida por el actor 
Descripción Paso  Acción 
 1 <Descripción de cada  paso en castellano estructurado, según ocurra en el caso 
de uso> 
 2 <...> 
 3  
Extensiones Paso Acciones de  
 Bifurcación 
 1a <Condición que causa la bifurcación> : 
<Acción o nombre del  sub caso de uso> 
Origen de los 
requerimientos 
 < Nombre de documentos que dan origen al caso de uso, ej: actas de 
entrevistas, documentación asociada> 
   
 
Un enfoque que nos ha resultado muy efectivo en la detección de los casos de uso, es realizar un 
análisis Cliente-Proveedor con los actores, esto es, tomar a los actores candidatos de la Red de 
Información y mediante una entrevista con cada uno de ellos: 
1. Colocarlo en un rol de proveedor con los demás miembros de la red y confeccionar una lista de todas las cosas 
que el provee a dichos miembros. 
2. Colocarlo en un rol de cliente de los demás miembros de la red y confeccionar otra lista con todas las cosas 
que recibe de dichos miembros.  
Luego darle un orden cronológico a la forma en que estas cosas deben ocurrir y agruparlas si 
pertenecen a un proceso en común. 
Utilizando el Principio de Ingeniería de Software [4] de abstracció n, los ítems de la lista que 
representen cierta complejidad que merezca ser detallada mas allá de su nombre, son candidatos a 
representar un caso de uso, mientras que los que sean simples (su nombre es suficiente como 
descripción) es conveniente agruparlos considerando si pertenecen a un proceso en común, éste 
grupo resultante será candidato a ser otro caso de uso. 
 
A partir de la red de información utilizada en la organización, se entrevista a los actores, haciendo 
un análisis cliente-proveedor  y se construye una  tabla C-P (Cliente – Proveedor) , considerando las 
siguientes entradas: 
Proceso: Identifica un proceso que involucra un conjunto de actividades que el actor recibe como cliente y otras que el 
actor realiza como proveedor  
Transacción: Actividad que realiza el actor identificado como “Partida” 
Partida: Actor Proveedor 
Llegada:  Actor Cliente 
Tipo: Tipo de transacción, puede ser interna si solamente involucra a actores internos al sistema, o externa si involucra 
a algún actor externo al sistema 
Orden de ejecución: Orden temporal en el que deben ocurrir las transacciones  
 
Es importante que esta tabla se considere solamente como un medio para organizar  los primeros 
elementos elicitados que darán origen a la primera confección de los casos de uso y que luego 
podrán refinarse. Por lo que se recomienda no preocuparse por ahondar en detalles en éste momento 
de la elicitación 
 
Para la confección de casos de uso, es recomendable comenzar por un diagrama de casos de uso 
contextual [5], para lo cual se seleccionan  las transacciones externas que representan la interacción 
del sistema con su entorno. Considerando la siguiente heurística: 
??Las transacciones provistas por un actor externo se considerarán como flujo de información que debe proveerle 
el actor externo al sistema. 
??Las transacciones provistas por un actor interno se considerarán como la funcionalidad a describir por el caso 
de uso 
3.1  Construcción de Casos de Uso 
La construcción de los casos de uso es un proceso iterativo, mediante el cual se va completando la 
descripción de cado uno de ellos refinando el contenido, de manera tal que se va clasificando la información 
descriptiva del caso de uso. El uso de la plantilla propuesta proporciona no solo la posibilidad de describir 
claramente qué sucede cuando se ejecuta el caso de uso sino también cuál es la motivación principal, los 
requisitos para su ejecución y alcance. 
La recomendación entonces, es comenzar por una descripción verbal sobre los pasos a seguir para completar 
el caso de uso, y luego en forma iterativa ir refinando esta descripción  mediante la clasificación del 
contenido de acuerdo a lo solicitado en la planilla. 
 
Luego de confeccionar el diagrama de casos de uso, describimos cada uno utilizando la plantilla propuesta 
precedentemente. 
 
Los casos de uso construidos a partir de la Red de Información y la tabla C-P se someten a revisión por los 
integrantes de la red de expertos[2], quienes aportarán detalles sobre probables relaciones  “extend” que 
podrían complementar el conjunto de casos de uso obtenidos. 
 
En una tercera y última etapa para la construcción de casos de uso, es conveniente completar una plantilla de 
documentación asociada por cada caso de uso según el siguiente detalle  
 
 
Información Relacionada  <Nombre del caso de uso> 
Prioridad: <Cuan critica es para el sistema 
 o la organización> 
Performance <La cantidad de tiempo que la 
 ejecución del caso de uso  
debiera tomar> 
Frecuencia 
<Con que frecuencia se espera 
 que ocurra> 
Canales de comunicación  
con los  actores 
<Tipo de canales de 
 comunicación con los actores, 
 ej: interactivo, 
 Archivos estáticos,  
Bases de datos, timeouts> 
Cuestiones abiertas  <Lista de cuestiones esperando 
 decisión, que afectan este caso  
 de uso > 
Observaciones... Lo que se necesite aclarar o  
documentar> 
Superordinados <Opcional, Nombre de los 
 casos de uso que utilizan  
a éste > 
Subordinados <Opcional, Nombre de los  
casos de uso que son 
 utilizados en éste > 
 
 
 
4.  Conclusiones 
 
Creemos que la utilización de las redes comunicacionales facilita notablemente la detección  de los 
usuarios que poseen mayor conocimiento del dominio de estudio en cada área de aplicación, e 
incrementa la posibilidad de verificar la correctitud de los requerimientos al poder validar cada 
requerimiento con el proveedor y el cliente internos. 
El uso de la tabla cliente-proveedor permite obtener una visión clara de los procesos existentes en el 
dominio de estudio, así como las transacciones que los componen. 
Estas herramientas (Redes + tabla Cliente-proveedor) proveen la información necesaria de una 
manera simple  para  la confección de los casos de uso, los cuales se describen utilizando el enfoque 
de Cockburn para incrementar la completitud y reducir la ambigüedad  en su descripción. 
Debe notarse que nuestra propuesta no resuelve la ambigüedad propia del lenguaje natural utilizado 
en el item "descripción" del caso de uso, la cual podría reducirse si se complementara con 
diagramas de actividades y de secuencia.  
Actualmente se está aplicando el uso de la estrategia propuesta en una empresa de consultoría en 
comunicaciones, con el fin de obtener los primeros resultados que permitan evaluar empíricamente 
las ventajas de nuestro enfoque. 
