Aprendizaje basado en la Web
﻿
Se trata de un proyecto de tres años de duración y cuyo objetivo apunta a satisfacer el marcado incremento en las 
expectativas y requisitos hacia los sistemas de aprendizaje basados en la Web (SABW); se buscan sistemas adaptativos 
e inteligentes. Los avances en la  definición de la Web Semántica permitirán proporcionar significado a la información 
sobre la red, tanto para la máquina como para el usuario. Un subconjunto importante de esa información lo representan 
los  Objetos de Aprendizaje de los SABW. Para ello las arquitecturas basadas en ontologías y orientadas a conceptos 
son una opción prometedora para el desarrollo de tales sistemas. Una organización con base en lo conceptual tiene gran 
potencial para organizar, procesar, y visualizar los dominios de conocimiento en  los SABW.  
1. Objetivos 
 
Esta investigación continúa con los estudios realizados en el marco del proyecto “Agentes 
Pedagógicos para Sistemas de Aprendizaje Interactivos” que finalizó en diciembre de 2004. La 
orientación actual es hacia las aplicaciones basadas en la Web. Se persiguen dos objetivos 
generales.  
i- Encontrar esquemas para la representación de conocimiento en Agentes Pedagógicos que sean lo 
suficientemente flexibles como para ser usados por los expertos de materia, hallar formas precisas 
para su especificación de tal forma de posibilitar el razonamiento automático  y representaciones 
gráficas adecuadas para su visualización. 
 ii-  Desarrollar un SABW, siguiendo los lineamientos de la Web Semántica, que sea apto para 
abordar una política de formación continua para profesionales y el dictado de cursos con diferentes 
grados de presencialidad. 
 
2. Significado de la Investigación: Interés e importancia del tema 
 
Una de las actividades más recientes en los desarrollos orientados a la Web es la Web Semántica 
cuya finalidad es dotar de significado a todas las clases de información sobre la red. Un subconjunto 
importante de esa información lo representan los  Objetos de Aprendizaje, que son recursos 
digitales que se pueden reutilizar en diferentes contextos para lograr un objetivo de aprendizaje 
particular. Algunos de los elementos propuestos para la Web Semántica son: XML, RDF, PICS, las 
ontologías y los agentes. Para los SABW, los Agentes Pedagógicos son una propuesta muy 
interesante. Son agentes autónomos que apoyan el aprendizaje humano integrando junto con  
estudiantes, ambientes de aprendizaje interactivos, tienen capacidad para mantener un espectro 
amplio de interacciones instruccionales efectivas con los alumnos que componen el entorno de 
aprendizaje. Forman parte de sistemas donde colaboran agentes humanos y de software, integrando 
acción con instrucción. Son capaces de aprender, de proveer a los estudiantes retroalimentación 
continua durante su trabajo en el entorno, tienen capacidad de presentarse dando la sensación de 
estar vivos y de inducir en los aprendices los mismos tipos de respuestas afectivas que generan otro 
tipo de entes vivos. 
Desde el área de Ciencias de la Computación puede hacerse un aporte significativo al área de 
Educación, que vaya más allá de lo meramente operacional. En este sentido cobran gran interés los 
SABW, en particular aquellos diseñados como Sistemas Multiagentes Mixtos. En estos sistemas la 
representación de conocimiento tiene un doble propósito, permitir hacer razonamiento automatizado 
y ser un recurso pedagógico eficaz para la construcción del conocimiento en los seres humanos. 
 
3. Originalidad y Finalidades Específicas de la Propuesta 
 
Con el aumento de la educación basada en la Web, existe un incremento proporcional en las 
expectativas y los requisitos hacia los SABW. Una meta a alcanzar en las investigaciones actuales 
es el desarrollo de sistemas con mayor grado de adaptación e inteligencia, con soporte individual 
para los estudiantes, para que puedan lograr una mejor recuperación, evaluación, comprensión, y 
retención de la información y con soporte eficaz para lograr resolver los problemas y realizar las 
tareas que se les proponen. Las arquitecturas basadas en ontologías y orientadas a conceptos se 
constituyen como una opción prometedora en el desarrollo de tales sistemas. Encontrar nuevas 
organizaciones con base en lo conceptual, con potencial para organizar, procesar, y visualizar los 
dominios de conocimiento en los SABW sigue representando un desafío aún en la actualidad; las 
tareas de visualización y navegación basadas en conceptos permiten que el sistema ayude a los 
estudiantes a orientarse dentro del dominio formando su propia comprensión y asociación 
conceptual. La importancia de lo conceptual y del uso de ontologías en ambientes de aprendizaje 
está recibiendo una considerable atención; la organización de sistemas basada en conceptos dentro 
de ambientes educativos ha sido apoyada por varios investigadores, incluyendo Mizugoshi, Murray, 
Brusilovski, Peylo, Aroyo, Dicheva, De Bra, Dimitrova, Greer, McCalla, Vassileva, Kommers, 
Puntambekar, Okamoto, Cristea, entre otros. El aspecto común de sus propuestas es utilizar una 
representación explícita de un sistema de conceptos del dominio, acordado y bien fundado, para 
avanzar en la interoperabilidad y el conocimiento compartido. En esta propuesta se centra la 
atención en considerar a los Mapas Conceptuales Hipermediales (MCH) como soporte 
organizacional de SABW. En tal sentido en este proyecto se trabajará sobre los siguientes tópicos: 
i-   Uso de estructuras conceptuales en los SABW para apoyar: 
- organización y procesamiento del conocimiento (adquisición, sistematización, 
razonamiento)  
- recuperación de información 
- navegación y exploración  
- resolución de problemas 
- aprendizaje colaborativo  
- autoría de courseware colaborativos 
- interacciones usuario-grupo  
- adaptación con respecto a autores, aprendices e instructores de coursewares  
ii-  Aspectos del diseño y de la implementación de SABW con base conceptual  
- arquitecturas y metodologías  
- lenguajes de especificación  
- visualización de estructuras conceptuales  
- uso compartido y re-uso de estructuras conceptuales  
- estructuras conceptuales y herramientas de autoría  
iii- Evaluación de SABW con base conceptual 
 
El aprendizaje y la enseñanza basados en la Web introducen nuevas variaciones en los modelos o 
supuestos de la educación formal. El aprender a aprender, las comunidades de aprendizaje, la 
formación continua, el aprendizaje autónomo, la promoción de un auténtico interés en el alumno, y 
el aprendizaje solidario han adquirido relevancia notoria. A ello se agrega la cognición e 
información situada, así como la inteligencia distribuida, procesos que permiten que solidariamente 
se aborde la identificación de problemas y la planeación y ejecución colectiva de las opciones más 
productivas de solución a los mismos. Todo ello presiona para la definición de un nuevo paradigma 
educativo en el que las Ciencias de la Computación y las Ciencias de la Educación tienen mucho 
que aportar. Permanentemente se buscan superaciones tecnológicas para poder diseñar y 
fundamentalmente mantener ambientes de aprendizaje personalizados, con contenidos y materiales 
apropiados para las aspiraciones y necesidades de cada uno. Para que ello sea posible quedan aún 
muchos problemas por resolver, entre otros los relacionados con la evaluación, con el seguimiento 
de los aprendices, con la relación número de estudiantes vs. número de tutores, con la organización 
conceptual de los contenidos y con su contextualización en la red. En tal sentido con este proyecto 
se pretenden lograr aportes relacionados con la Web Semántica y con el diseño de Agentes 
Pedagógicos, en lo referente a la organización del conocimiento desde lo conceptual, con aplicación 
en los SABW 
En el mundo son muchas las universidades que disponen de alguna forma de ABW, ya sea como 
campus virtual o formación on- line, lo que hace posible no sólo el apoyo de la clase presencial con 
el aula virtual, sino también el dictado de cursos enteros y la expedición de títulos de grado y de 
postgrado a través de este sistema. Para que la Universidad Argentina pueda competir seriamente en 
el marco de este modelo, entendemos que todo aporte como el presentado en este proyecto es de 
valor. En la UNS, en particular estas investigaciones pueden ser un aporte de interés para tareas 
relacionadas con la formación continua o con la articulación que se realiza entre diferentes niveles. 
 
4. Bibliografía 
 
Abbey, Beverly (Editor) Instructional and Cognitive Impacts of Web-Based Education. 2000. 
Abou-Jaoude, S., and C. Frasson. Emotion computing in competitive learning environments. In 
Working Notes of the ITS ’99 Workshop on Pedagogical Agents.  1999. 
André, E., Rist, T. and Müller, J. Employing AI Methods to Control the Behavior of Animated 
Interface Agents. Applied Artificial Intelligence Journal, pages 415-448, 1999. 
Angros, R., Scholer, A., Rickel, J. and W.L. Johnson. Teaching Animated Agents in Virtual 
Worlds. In AAAI Spring  Symposium on Smart Graphics, Stanford, March 2000. 
ARIADNE Foundation for the European Knowledge Pool. Consultado en: 
(http://www.ariadneeu.org/) abril-2004 
Association for Educational Communications and Technology. 2000. 
Beer V. The Web Learning Field-book : Using the World Wide Web to Build Workplace Learning 
Environments. San Francisco, California (USA): Jossey-Bass / Pfeiffer. 2000. 
Berners-Lee T., Miller E., The Semantic Web lifts off, ERCIM News No. 51. Consultado en: 
(http://www.ercim.org/publication/Ercim_News/enw51/berners-lee.html) noviembre-2004. 
Bradshaw, J. Software Agents. Bradshaw (Editor). 1997. 
Bransford J., Brown A. y Cocking R. (Editores) (2000). How people learn. USA: 
CAREO. Campus Alberta Repository of Educational Objects. Consultado en: 
(http://www.careo.org/) diciembre-2003- 
Chacón, F. Mind-Mapping for Web Instruction and Learning. Franciscan University of 
Steubenville. 2003.  
Commitee on Developments in the Science of Learning - Commission on Behavioral and Social 
Sciences an Education - National Research Council. Consultado en 2004 en  
http://books.nap.edu/html/howpeople1 
Costa, E. and Perkusich, A. A Multi-Agent Interactive Learning Environment Model. AI-ED97 : 
Eighth World Conference on Artificial Intelligence in Education - Workshop V : Pedagogical 
Agents. Japan, 1997. 
DAML+OIL. Consultado en: ( http://www.w3.org/TR/daml+oil-reference) en octubre-2004. 
DARP Agent Markup Language (DAML). Consultado en: (http://www.daml.org) octubre-2004. 
Dublin Core Metadata Iniciative. Consultado en: (http://dublincore.org/) octubre-2004 
Elliot, C. and Brzezinski, J. Autonomous agents as synthetic characters. AI Magazine 19. 1998. 
EOE Foundation. Educational Objects Economy: Building Communities that Build Knowledge, 
Consultado en (http://www.eoe.org). octubre-2003. 
Extensible Markup Language (XML). Consultado en: (http://www.w3.org/XML/) octubre-2004. 
Giraffa, L. The use of Agents techniques on Intelligent Tutoring Systems. RIBIE-98. Brasil.1998. 
Herrington, J., Standen, P. Moving from an Instructivist to a Constructivist Multimedia Learning 
IEEE Learning Technology Standards Committee (LTSC) http://ltsc.ieee.org/ 
IEEE P1484.12.1/D6.4. http://ltsc.ieee.org/doc/wg12/LOM_WD6_4.pdf.  
IMS Global Learning Consortium Inc. Overview of Specifications. Consultado en 
(http://www.imsglobal.org/overview.cfm) octubre-2003. 
Johnson, W. and Rickel, J. STEVE:An animated pedagogical agent for procedural training in virtual 
environments. SIGART Bulletin 8. 1998. 
Johnson, W. and Shaw, E. Using Agents to Overcome Deficiencies in Web-Based Courseware. 
Proceedings of the AI-ED 97 Workshop on Pedagogical Agents. 1997. 
Johnson, W., Shaw, E. and Ganeshan, R.Pedagogical agents on the Web. ITS'98Conference on 
Intelligent Tutoring Systems Workshop on Pedagogical Agents and Workshop on Intelligent 
Tutoring Systems on the Web. 1998. 
Johnson, W.L. Pedagogical agents. In Proceedings of ICCE'98, 1/1998. 
Lester, J. Mixed Initiative Problem Solving with Animated Pedagogical Agents. AI-ED97. Eighth 
World Conference on Artificial Intelligence in Education - Workshop V : Pedagogical Agents. 
Japan. 1997. 
Lester, J., Converse, S., Stone, B., Kahler, S., and Barlow, T.Animated pedagogical agents and 
problem-solving effectiveness: A large-scale empirical evaluation. Eighth World Conference on 
Artificial Intelligence in Education. IOS Press, Amsterdam. 1997. 
Lewis, W. and  Shaw, E.Using Agents to Overcome Deficiencies in Web-Based Courseware. AIED97: Eighth World Conference on Artificial Intelligence in Education - Workshop V: Pedagogical 
Agents. 1997. 
LOM Standard. Draft Standard for Learning Object Metadata, IEEE P1484.12/D4.0. Consultado en: 
(http://ltsc.ieee.org /doc/wg12/LOM_Wd4.doc) octubre-2003. 
Malet, A. y Señas P. Los Mapas Conceptuales Hipermediales y la construcción de conocimiento. V 
Conferencia Internacional de Ciencias de la Educación. Cuba. 1999. 
MERLOT Multimedia Educational Resources for Learning and Online Teaching. Consultado en: 
(http://www.merlot.org/Home.po) octubre-2004. 
Minsky, M. A framework for representing knowledge. 1975. En Readings in Knowledge 
Representation. Brachman and Levesque. 1985. 
Morin, J., Lelouche, R.Tutoring Knowledge Modelling as Pedagogical Agents in an ITS. AI-ED97. 
Eighth World Conference on Artificial Intelligence in Education - Workshop V : Pedagogical 
Agents. Japan, 1997. 
Morozov, M., Tanakov, A., and Bystrov, D. A Team of Pedagogical Agents in Multimedia 
Environment for Children. Educational Technology & Society  
http://ifets.ieee.org/periodical/7_2/4.html. Consultado en  2004 
Moulin, B. and Chaib-Draa, B. An overview of Distributed Artificial Intelligence. En Foundations 
of Distributed Artificial Intelligence. O'Hare and Jennings, eds. 1996. 
Murch, R. Johnson, T. Intelligent Software Agents. prentice Hall PTR. 1999. 
Mylopoulos, J. and Levesque, H. An overview of knowledge representation. In Brodie 1984. 
Naming and Addressing URIs, URLS. Consultado en octubre 2004 en: 
(http://www.w3.org/Addressing)  . 
Nielsen, J. Hypertext and Hypermedia. Academic Press Inc.  England. 1993. 
Nilsson, M., Pálmer, M. and Naeve, A., Semantic Web Metadata for e-Learning. Some Ontology 
Inference Language (OIL). Consultado en octubre-2004 en: (http://www.ontoknowledge.org/oil/). 
Orman Ed. Peer-to-Peer Harnessing the Power of Disruptive Technologies. Consultado en: 
(http://www.oreilly.com/catalog/peertopeer/) octubre-2003. 
Resource Description Framework (RDF). Consultado en octubre-2004 en: 
(http://www.w3.org/RDF/). 
Reusser, Kurt. Tutoring Systems an Pedagogical Theory: Representational Tools for Understanding, 
Planning and Reflection in Problem Solving. En Computers as Cognitive Tools. Lajoie and Derry, 
ed. 1993. 
Rickel, J. and Johnson, W. Animated agents for procedural training in virtual reality: perception, 
cognition, and motor control. Applied Artificial Intelligence Journl. 1998. 
Ritter, S. Communication, Cooperation and Competition Among Multiple Tutor Agents. AI-ED97. 
Eighth World Conference on Artificial Intelligence in Education - Workshop V: Pedagogical 
Agents. 1997. 
Robbins, S. R. The Evolution of the Learning Content Management Systems. Consultado 
en:(http://www.learningcircuits.org/2002/apr2002/robbins.html) abril 2002. 
Santacruz, L. P., Valencia, I., Aedo, C. Delgado Kloos., A Framework for the Creation, Integration 
and Reuse of Learning Objects. IEEE Computer Society Learning Technology Task Force (LTTF), 
Vol. 5 Issue 1. 2003. 
Sanz, C., Zangara, A., Gonzalez, A., Ibañez, E., De Giusti, A. WebLIDI: Desarrollo de un Entorno 
de Aprendizaje en la WEB. CACIC-03. Argentina 2003. IEEE. Learning Technology Standards 
Committee (LTSC). Draft Standard for Learning Object Metadata 
SCORM Sharable Content Object Reference Model. Consultado en (http://www.adlnet.org/) 
Consultado en octubre-2003. 
SCORM Sharable Content Object Reference Model. Consultado en (http://www.adlnet.org/) 
octubre-2004. 
Señas, P. Tesis de Magíster: MCH como herramienta para la Representación de Conocimiento en 
Agentes Inteligentes. Universidad Nacional del Sur. 2000. 
Silveira, R., Viccari, R. Desenvolvimento e Avaliacao de Ambientes Inteligentes de EnsinoAprendizagem. CLEI -PANEL'97:XXIII Conferencia Latinoamericana de Informática. Valparaiso. 
1997. 
Smith, D.,  Cypher, A. and  Spohrer, J. KidSim: Programming Agents whitout  a Programming 
Language. En Software agents. Bradshaw, ed. California AAAIPress. 1997. 
Sowa, J. Knowledge Representation : Logical, Philosophical, and Computational Foundations 
Brooks Cole. 2000. 
Tarouco, L., Grando, A. and Pedroso Konrath, M. Projeto e produção de objetos educacionais 
usando conceitos de alfabetização visual. CACIC-04. Argentina. 2004.  
Tecuci, G. Building Intelligent Agents : An Apprenticeship Multistrategy Learning Theory, 
Methodology, Tool and Case Studies. Academic Press. 1998. 
TeleCampus. Consultado en (http://www.telecampus.utsystem.edu/) marzo-2004. 
Towns, S., FitzGerald, P. and Lester, J. Visual emotive communication in lifelike pedagogical 
agents. IV International Conference on Intelligent Tutoring Systems, SanAntonio. 1998. 
Unicode Home Page. Consultado en: (http://www.unicode.org) noviembre-2004. 
Weiss, G. Multiagent Systems : A Modern Approach to Distributed Artificial Intelligence. 1999. 
Wiley, D. A., Connecting learning objects to instructional design theory: A definition, a metaphor 
and a taxonomy. In D. Wiley (Ed.), The Instructional Use of Learning Objects. Bloomington: 
Association for Educational Communications and Technology. 2000. 
Wooldridge, M., J. P. Mueller, and M.. Tambe. Intelligent Agents. Springer-Verlag, 1996 
