Automatización del monitoreo de las actividades de un proceso de desarrollo
﻿
La automatización de actividades que se realizan en la industria es básica para mejorar la producción, la 
calidad y garantizar el correcto cumplimiento de las reglas de negocio. La industria del software no 
escapa a esta concepción. Con las nuevas tecnologías existen también exigencias en mejoras en los 
procesos de desarrollo utilizados.  
Para la realización de estas mejoras es necesario poder monitoriar las actividades que se realizan en un 
proyecto. Esta tarea es compleja debido a la cantidad de factores que intervienen en el desarrollo. 
El objetivo de esta línea de investigación es lograr automatizar las actividades de monitoreo de un 
proyecto de desarrollo, mediante la utilización de un workflow. También se pretende poder simular la 
ejecución de proyectos logrando poder obtener los resultados del monitoreo antes de la implementación 
real del mismo, y de esta manera poder aprovechar los beneficios de las mejoras obtenidas. 
 
Introducción 
El crecimiento constante del mercado globalizado actual exige al desarrollo del software una 
continua transformación. Esto trae aparejado la redefinición de roles y actividades de los procesos 
de desarrollos. 
La necesidad de incrementar la eficiencia, competitividad y calidad en de los proyectos de 
desarrollo de software ha centrado la atención en la automatización de los mismos. 
Un proceso de desarrollo puede ser definido como un conjunto estructurado de actividades, 
constituido con el objetivo de lograr un objetivo. Los procesos describen cómo se realiza el trabajo 
en un proyecto concreto y se caracterizan por ser observables, medibles, mejorables y repetitivos 
[1]. Las actividades se relacionan entre sí buscado satisfacer el requerimiento de negocio. 
El modelado, control y evaluación de los proyectos suelen ser problemáticos debido justamente a la 
cantidad de recursos intervinientes, y es por ello que se ha puesto énfasis en los últimos años en 
definir diversos formalismos para los procesos de desarrollo. 
Pero todo no termina aquí, una vez definidos los procesos, éstos no permanecen estáticos, sino que 
como se mencionó anteriormente siguen modificándose de acuerdo a cómo cambia su entorno y a 
los ajustes que corresponden de la sucesiva implementaciones de los mismos.  
Los procesos de desarrollo en la actualidad tienden a buscar herramientas que permitan no sólo 
visualizar el proceso, sino que también le permitan la simulación de proyectos para detectar puntos 
a optimizar o mejorar antes de la implementación real. 
El monitoreo y la simulación del desarrollo de un proyecto de software tiene como objetivos: 
mejorar el flujo de la información, incrementar la eficiencia, optimizar la productividad, optimizar 
la obtención de datos de manera rápida y eficiente, acortar los tiempos de los procesos y tener un 
control sobre cada uno de ellos, reducir costos y mejorar la gestión. 
 Workflow 
La definición de workflow es: “La automatización de un proceso de negocio, total o parcialmente, 
durante la cual documentos, información o tareas son pasadas de un participante a otro por una 
acción conforme a un conjunto de reglas procedimentales”[2].  
Un workflow comprende un número de pasos lógicos, conocido como actividad. Una actividad 
puede involucrar interacción manual con el usuario o ser ejecutada por una máquina.  
Un motor workflow es un software que controla la ejecución de las actividades definidas en el 
workflow. En un motor workflow  tenemos definido 5 interfaces (ver figura 1) que proveen el 
funcionamiento del mismo. 
La Workflow Management Coalition (WfMC) es una organización establecida para identificar 
aquellas áreas de funcionalidad común entre diferentes workflows y desarrollar estándares para la 
definición de productos workflow. 
 
Figura 1: Diagrama de la Arquitectura Workflow 
 
Monitoreo 
La velocidad en la que se manejan en la actualidad los negocios requiere que las plataformas de 
tecnología de las compañías estén integradas para responder por los procesos de negocio en tiempo 
real. Es por ello que numerosas organizaciones dedican gran cantidad de recursos al monitoreo y 
análisis de lo que ocurre internamente durante el desarrollo de sus proyectos. El objetivo 
esencialmente está dirigido a implementar nuevas estrategias para optimizar el desarrollo de los 
mismos.  
El monitoreo de un proyecto es una tarea diversa y compleja, depende del tamaño, de los recursos y 
actores involucrados, entre otras cuestiones. Es por ellos que organizaciones como la Workflow 
Management Coalition (WfMC) y la Object Management Group (OMG) buscan establecer 
estándares en esa área. La WfMC, dentro de la definición del Modelo de Referencia Workflow [3], 
define la Interface 5 (ver figura 1) con el objetivo de  especificar que información es necesaria 
registrar durante la ejecución de un proceso workflow. El conjunto de datos o información que 
define dicha interface es denominado Common Workflow Audit Data (CWAD). Con la 
información proveniente de la secuencia de CWAD, es posible realizar una reconstrucción de cómo 
se fueron dando los distintos eventos y actividades dentro del workflow. 
Por otro lado, la OMG publicó en el año 2000 el documento Workflow Management Facility [4], 
donde presenta una serie de interfaces para la ejecución, control, monitoreo e interoperabilidad 
entre procesos workflows definidos y administrados en forma independiente. Se define un 
metamodelo basado en el modelo de los objetos de workflow incluyendo relaciones, recursos, etc. 
El metamodelo es representado gráficamente mediante un diagrama de clases y es especificado por 
interfaces IDL1. 
                                                 
1 IDL es un lenguaje que permite definir una serie de interfaces para la comunicación entre dos o más aplicaciones. 
Simulación 
La importancia de la simulación en la etapa de ingeniería y re-ingeniería  de un proceso de negocio 
es fundamental, si se tiene en cuenta la cantidad de recursos involucrados. La WfMC define dentro 
de la Interface 1 (ver figura 1) un conjunto de datos de simulación con el objeto de posibilitar el 
proceso de emulación de un negocio. Una correcta lectura y análisis de los resultados de la 
simulación de un negocio pueden lograr mejorar el diseño del proceso, economizar recursos y 
optimizar las actividades entre otras cuestiones.  
 
Automatización de los Procesos de negocios 
Para lograr monitoriar las actividades que se desarrollan en un proyecto de software, es necesario 
poder incorporarlas a un motor workflow. Para ello nos basaremos en un trabajo previo que 
presenta la manera de obtener desde la especificación de un proceso de desarrollo la entrada de un 
motor workflow [5]. Lo que allí se propone es definir las actividades de nuestro proceso en un 
documento XMI utilizando el Metamodelo para la Ingeniería de los Procesos de Software (SPEM 
[6]) definido por la OMG, y mediante la aplicación de reglas de transformación obtener el 
documento XPDL correspondiente a la Interface 1 de un workflow (ver figura 1). En este trabajo se 
presenta también una herramienta que permite obtener de manera automática el documento XPDL. 
 
Automatización del monitoreo de las actividades de un Workflow 
En nuestra línea de investigación lo que se desea es lograr automatizar (en el mayor grado posible) 
el proceso de monitoreo dentro de un workflow. Para tal fin la actividad de simulación del proceso 
es vital, ya que será ella la encargada de poner a prueba las modificaciones “sugeridas” por la 
actividad de monitoreo.  
Basándose en las especificaciones mencionadas de la OMG [4] y WfMC [3], y en la búsqueda de la 
automatización del monitoreo y así la optimización del proceso de desarrollo, es que podemos 
identificar las distintas actividades que necesitaremos cumplir para lograr nuestro objetivo: 
• La incorporación a la definición del proceso de un workflow de una actividad particular cuya 
función será la de monitoriar el workflow. Esta actividad registrará los eventos que se 
consideren relevantes para el proceso, también tendrá como función emitir las alertas cuando 
sea necesario, Por ej. Cuando una actividad se atrase o se apropie demasiado tiempo de un 
recurso. De esta forma se pretende optimizar el workflow en tiempo de ejecución  
• La implementación de una herramienta que tome como entrada la secuencia de los CWAD 
producidos durante la ejecución de un proceso, los analice y emita como salida los “nuevos” 
datos de simulación. 
• La realización de un análisis estadístico evaluando la utilización de los recursos antes y después 
de una optimización, con el fin de detectar valores cuantitativos de la mejora propuesta. 
• La herramienta a desarrollar deberá secuenciar los procesos de monitoreo y simulación una 
cantidad finita de veces hasta obtener los datos de simulación mínimos que aseguren la 
ejecución del workflow de manera óptima. 
 
Conclusiones 
La velocidad del crecimiento de los negocios y de la tecnología exige una constante revisión de los 
procesos de desarrollo utilizados en los proyectos de software. Para ello poder monitoriar estos 
proyectos es crucial para la obtención de información que podrá ser utilizada en los próximos 
proyectos.  
La tarea de monitoreo es compleja debido la gran cantidad de factores que participan, pero la 
automatización daría importantes beneficios como: optimizar los tiempos de las actividades y llegar 
a completar proyectos futuros en menor tiempo, bajar los costos, incrementar la flexibilidad y 
reacción ante cambios, reducir las entregas con menor costo en rehacer trabajos, reducir la cantidad 
de tiempo ocupado en la administración liberando recursos para trabajar en actividades redituables. 
Al aplicar una simulación para realizar el monitoreo se extenderían los beneficios anteriores a la 
posibilidad de optimizar los procesos de desarrollo antes de aplicarlos en proyectos reales. 
 
 
