Estudio de la adaptación de controladores en robótica evolutiva
﻿ Este proyecto consiste en el estudio de la influencia de la adaptación y el aprendizaje (éste 
último como una variante de la adaptación) sobre el comportamiento de entes artificiales, y cómo el 
mismo surge o emerge. Para ello, se plantea un estudio dentro del área denominada Robótica 
Evolutiva, en cuanto a la construcción de controladores neuronales evolutivos genéticamente 
determinados. Dichos controladores son aplicados a un robot tipo Khepera para llevar a cabo tareas 
dentro de un entorno no conocido previamente. Principalmente, la pregunta a responder es la 
siguiente:¿es posible definir mecanismos adaptativos sistemáticos que generen comportamientos 
emergentes? Además, desde un plano artificial, ¿la experiencia generacional de los controladores que 
originan un nuevo controlador en el proceso evolutivo, puede influenciar el comportamiento del 
controlador generado? 
Palabras Claves: Robótica Evolutiva, Redes Neuronales, Algoritmos Genéticos, Emergencia de 
Comportamientos 
1. INTRODUCCIÓN 
Uno de los desafíos centrales de la biología, es entender cómo muchas especies constituyen 
colecciones de poblaciones de individuos diferenciados genéticamente (evolución). Dichas especies 
poseen el potencial de adaptarse a entornos locales en diferentes formas, principalmente 
manifestadas por su comportamiento dentro el entorno [1]. Vinculado a esto, no sólo existe un 
interés profundo de entender cómo un agente natural (o artificial) puede alcanzar a adaptarse a un 
entorno o situación cambiante, sino que también implica un desafío de construir mecanismos 
artificiales con iguales características adaptativas. 
Robótica Evolutiva es una nueva metodología para la creación automática de robots 
autónomos2[2]. Inspirado en el principio Darwiniano de la reproducción selectiva del más apto, es 
posible ver a los robots como organismos artificiales que pueden desarrollar sus propias habilidades 
sin la intervención humana. Por otra parte, basado principalmente en aspectos biológicos, son 
utilizadas redes neuronales, algoritmos genéticos, sistemas dinámicos, e ingeniería computacional 
para llevar a cabo el proceso de control robótico. Algunas de las características presentes en los 
robots desarrollados con dicha metodología, al igual que los sistemas biológicos simples, 
involucran características de robustez, simplicidad, flexibilidad y modularidad [2]. Además, dentro 
de este contexto, los modelos vinculados con el comportamiento adaptativo autónomo pueden ser 
estudiados bajo el concepto de agentes, conjuntamente con la dinámica del ambiente con el cual 
interaccionan [3]. 
                                                          
1
 CONICET - Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas, Argentina 
2
 El presente trabajo está relacionado únicamente con la parte software de control de robots. En otras palabras, dicho 
trabajo se refiere a los problemas presentes al tratar diseñar controles por medio de software dentro de Robótica 
Evolutiva, sin considerar la parte hardware del problema. 
En los últimos años, en la mayoría de los experimentos en Robótica Evolutiva son utilizados 
sistemas de control robótico mediante redes neuronales artificiales [4, 5]. La arquitectura de dichas 
redes incluyen desde conexiones recurrentes, las cuales permiten que la red contemple aspectos de 
dinámica temporal, como así también la posibilidad de capturar y procesar eventos temporales [6, 
7], hasta arquitecturas simples del tipo Feed-Fordward [2]. Estudios sobre la combinación de 
algoritmos evolutivos y aprendizaje senso-motor puede ser encontrados en [8, 9]. 
En términos generales, el objetivo de este trabajo es el desarrollo de controladores neuronales 
genéticamente determinados aplicados a robótica móvil autónoma, principalmente, con la finalidad 
de llevar a cabo tareas de navegación adaptativa dentro de entornos no conocidos. Una vez expuesto 
el enfoque de distintos autores dentro de la biología y el plano artificial, y particularmente la 
Robótica Evolutiva, se planteará discernir alguna postura en cuanto a la siguiente pregunta: ¿es 
posible definir mecanismos adaptativos sistemáticos que generen comportamientos emergentes? 
Además, desde un plano artificial, ¿la experiencia generacional de los controladores que originan un 
nuevo controlador en el proceso evolutivo, puede influenciar el comportamiento del controlador 
generado? En esto último se estudiará el denominado Efecto Baldwin [20] conjuntamente con la 
emergencia de comportamientos [21]. 
Se resume a continuación algunas de las características a considerar en el estudio propuesto. 
En la sección 2 se describe brevemente la metodología empleada. La sección 3 muestra las 
consideraciones en el desarrollo de los controladores señalados. Finalmente, en la sección 4 se 
enuncian los resultados que se esperan obtener del trabajo. 
2. METODOLOGÍA 
En robótica evolutiva, una población de cromosomas artificiales es creada aleatoriamente y probada 
dentro del entorno del robot. Concretamente, cada elemento de la población codifica el sistema de 
control de un robot. Además, cada robot es libre de actuar (moverse, manipular objetos, etc.) según 
al controlador utilizado, el cual fue genéticamente determinado, mientras es evaluado su desempeño 
al realizar varias tareas. Este proceso de generación de controladores robóticos y su evaluación en el 
entorno del robot, es llevado a cabo hasta satisfacer un criterio preestablecido vinculado a la tarea a 
desarrollar por el robot. 
 
Figura 1 - Metodología operativa utilizada en Robótica Evolutiva 
Cabe aclarar que el proceso antes descrito (Figura 1), puede ser llevado a cabo tanto en 
entornos físicos como simulados para realizar tareas vinculadas, por ejemplo, con aprendizaje 
robótico y evasión de obstáculos [2].  
 
3. CONSIDERACIONES SOBRE LOS CONTROLADORES 
El proyecto aquí expuesto, contempla algunas de las particularidades de los principales 
trabajos realizados en el área en cuestión [10, 11, 16, 17, 18, 19]. Por lo tanto, es de interés señalar 
que el desarrollo de tales controladores neuronales presupone la consideración de distintos temas, 
como los que a continuación se nombran: (a) Tipo de controlador neuronal; (b) Codificación 
genética de los controladores; (c) Modelo del robot; (c) Tarea a realizar por el robot; (d) Hipótesis a 
probar. 
En conclusión, al momento de realizar un estudio del desarrollo de controladores dentro del 
área de Robótica Evolutiva, es necesario considerar cuestiones vinculadas con el ambiente en el 
cual el robot operará, la tarea que éste realizará, la arquitectura específica del robot, el tipo de 
arquitectura neuronal y, finalmente, la codificación genética a utilizar. Cabe aclarar que uno de los 
principales inconvenientes a superar es determinar de manera apropiada, y en relación con la tarea a 
realizar, la función de evaluación o función de fitness, la cual determinará el grado de aceptación de 
cada controlador neuronal en el proceso evolutivo [2]. 
4. RESULTADOS ESPERADOS 
En este trabajo, se han presentado brevemente los aspectos principales para el desarrollo de 
controladores neuronales evolutivos aplicados a robótica móvil, dentro del área de estudio de la 
denominada Robótica Evolutiva.  
Los resultados reportados en la literatura con los controladores evolutivos aquí resumidos, han 
demostrado que es posible su desarrollo. Dichos controladores pueden ser implementados en 
ámbitos simulados o reales, y en distintas clases de problemas. Los resultados esperados en este 
trabajo están vinculados con aspectos científico-tecnológicos de control robótico, y especialmente 
en el desarrollo de controladores neuronales genéticamente determinados. Si bien el alcance de este 
trabajo es acotado, permitirá establecer una base temática para entender de manera objetiva los 
conceptos tratados. 
Finalmente, y como uno de los resultados a alcanzar a largo plazo, se espera que el enfoque de 
construcción de controladores neuronales evolutivos, pueda proporcionar tanto una herramienta con 
la cual probar hipótesis específicas sobre aspectos evolutivos de aprendizaje, como así también 
proporcionar una posible solución para construir sistemas ingenieriles de control adaptativo. 
