Sistemas tutores inteligentes los estilos del estudiante para selección del tutorizado
﻿
En este trabajo de investigación se presentan los pasos realizados en el Laboratorio de Informática Educativa y Medios 
Audiovisuales conjuntamente con el Laboratorio de Sistemas Inteligentes y el Centro de Ingeniería del Software e 
Ingeniería del Conocimiento, a fin de identificar las bases metodológicas para desarrollar un sistema tutor inteligente. 
El propósito es que el sistema de tutorizado exhiba un comportamiento similar al de un tutor humano, es decir, que se 
adapte al comportamiento del estudiante en lugar de ser un modelo rígido, además de contar  con  características tales 
como módulos reutilizables. El sistema debe poder proporcionar un trazado de la construcción de los pasos de la 
solución del problema como lo hace el tutor humano para que el alumno pueda continuar elaborando “su” solución, 
pero sin revelar cómo serán los siguientes pasos. La intención de la investigación es desarrollar un tutor que pueda 
adaptarse a diferentes estilos de estudiantes, con un fuerte base en psicología cognitiva. Para ello, se ha iniciado la 
elaboración de prototipos basado en redes bayesianas y de tipo SOM [Self Organizing Maps, también conocidas como 
mapas de Kohonen] entrenadas con datos provenientes de las planillas de Felder [2002]. De este modo se pretende 
obtener agrupamientos o en “familias” de individuos con estilos similares del conjunto original  
 
Palabras clave: modelado del estudiante, modelado del tutor, sistemas tutores inteligentes. 
 
INTRODUCCIÓN 
Este tema de investigación surge motivado por la necesidad de encontrar diferentes formas 
alternativas para la enseñanza de la asignatura Algoritmos y Programación I de la Carrera Ingeniería 
Informática de la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Buenos Aires.  
Durante los últimos seis cuatrimestres se efectuó el seguimiento de los alumnos (a través de sus 
evaluaciones parciales y finales) a fin de saber por qué algunos no llegaban  a aprobar la materia. 
Si bien la baja cantidad de alumnos que terminan la materia, en el orden del 30%,  es alarmante, 
existen datos de Universidades se evidencia que la problemática es muy parecida, por lo que 
actualmente se encuentran elaborando estrategias tendientes a la paliación del problema. A lo 
largo de últimos ocho cuatrimestres se han aplicado diversas estrategias didácticas usando medios 
audiovisuales, foros de discusión, grupos de aprendizaje [Souto, 1995] y se ha observado que si 
bien se observan algunas  mejoras, las mismas apuntan a los grupos de estudiantes que normalmente 
tienen menores dificultades. 
Por este motivo, se pensó, en el desarrollo de un sistema que pudiera ser un “asesor inteligente” 
(utilizando tecnología de Sistemas Inteligentes) que pudiera llevar a cabo la tarea de tutorizado 
adaptando diferentes modalidades o estrategias de enseñanza, de acuerdo al estilo de aprendizaje 
que revelara el estudiante. Lo que se quiere obtener es un sistema de tutorizado que exhiba un 
comportamiento adaptativo, similar al de un tutor humano, es decir, que se adapte al 
comportamiento del estudiante en lugar de ser un modelo rígido.  
Un tutor inteligente, por lo tanto “es un sistema de software que utiliza sistemas inteligentes para 
asistir al estudiante que requiere de un tutorizado uno a uno y lo guía en su aprendizaje, 
adicionalmente posee una  representación del conocimiento y una interface que permite la 
interacción con los estudiantes para que puedan acceder al mismo” [VanLehn, 1988]. 
En un sistema como el descrito, el modelo del tutor  es el encargado de definir y de aplicar una 
estrategia pedagógica de enseñanza [socrática, orientador, magistral, etc.], de contener los objetivos 
a ser alcanzados y los planes utilizados para alcanzarlos. Es el responsable de seleccionar los 
problemas y el material de aprendizaje, de monitorear, y proveer asistencia al estudiante. Integrar el 
conocimiento acerca del método de enseñanza, las técnicas didácticas y del dominio a ser enseñado 
[con integración de planificación y curriculum] [Coll, 1994]. Esta selección y secuenciación del 
curriculum para los estudiantes requiere del uso de mecanismos de planificación bastante 
sofisticados que deben tener en cuenta la teoría de tutorizado empleada de acuerdo a las necesidades 
del aprendiz [Pozo 1999]. 
Aún hoy día, la mayoría de los desarrolladores de programas “didácticos” se basan en modelos 
instruccionales de neto corte conductista [Perkins, 1995]. En este sentido, la intención de la 
investigación es emular a un tutor humano aunque para la problemática planteada se piensa en un 
sistema para aprendizaje por refuerzo; ya que justamente el objetivo buscado es que el estudiante le 
encuentre significatividad a sus aprendizajes, que supere sus dificultades, incorporando lo nuevo de 
un modo significativo y permanente [Ausubel et al. 1983]. 
El aporte de este trabajo permitirá esclarecer algunos interrogantes respecto de cómo enseñan los 
tutores humanos, cuáles son sus estrategias en cada caso y cómo se puede capturar esa experticia, 
además de dar solución a los estudiantes de clases muy numerosas, que no pueden acceder al 
docente cuando lo requieren. 
 
JUSTIFICACIÓN  
Se ha observado que en los todos los cursos relevados que la cantidad de tutores humanos no es 
suficiente, la relación alumnos/tutores es demasiado alta y que existe un gran desnivel entre los 
conocimientos previos que traen los alumnos [Ausubel et al. 1983]. Un sistema de este tipo debería 
proveer algunas características en función de los propósitos por los que el estudiante recurre a él, 
tales como: la perspectiva desde la que debe impartir los conocimientos a los alumnos, la forma de 
adaptación del tutor a los conocimientos previos de los alumnos y la selección de la estrategia de 
enseñanza más adecuada para el alumno que lo consulta. 
Y, cuando el mismo guíe al alumno deberá tener “reglas” almacenadas para saber qué hacer en 
casos cuando: el alumno no puede contestar una pregunta que le hace el tutor o contesta en forma 
incompleta una pregunta que le hace el tutor. 
 
METODOLOGÍA 
En trabajos previos [Šierra, et al. 2004] se ha establecido el marco referencial en el cual cobran 
valor los sistemas de tipo tutor inteligente en el ámbito universitario y se han determinado los pasos 
metodológicos para su construcción. Particularmente, en este caso, se trata de un diseño tecnológico 
orientado a la mejora de los aprendizajes de los estudiantes de grado que ingresan a la universidad. 
Las diferentes problemáticas de los alumnos deben ser resueltas con un modelado del tutor flexible, 
lo que es central para el desarrollo.  
Gertner et al. [1998] en su trabajo sostiene que el 37% de las preguntas que se presentan cuando los 
alumnos intentan resolver una problemática corresponden al tipo “estoy trabado, ¿cómo debo 
proseguir?”. En la mayoría de los sistemas el camino a seguir esta pautado [es rígido, de tipo 
conductista], pero este no es el caso que mejor se adapta a la enseñanza de los Algoritmos, ya que 
un mismo problema puede admitir soluciones válidas a través de diferentes estructuras. En este caso 
el tutor debería poder determinar el modo de resolución que adoptó el alumno y proponer, un 
próximo paso o acción que sea consistente con la solución propuesta por el alumno.  
En el caso en que el alumno contesta parcialmente una pregunta, el tutor no debe aceptar como 
válida solo una respuesta completa. En este caso de respuesta incompleta debe guiar al alumno para 
que la complete. Hume [1996a, 1996b] a partir de los estudios efectuados a través del 
comportamiento de los tutores humanos observó que éstos utilizan las “pistas” como un método 
pedagógico válido, aunque esta táctica es bastante sutil y difícil de implementar en los sistemas 
tutores inteligentes. 
Analizados los casos anteriores se tendrán en cuenta los tipos de respuestas de los alumnos [Yujian 
Zhou et al, 1999]: a) respuesta correcta, b) respuesta parcial (la respuesta es parte de la respuesta 
correcta), c) respuesta aproximada, la cual es pedagógicamente correcta pero no la respuesta 
deseada [Hume et. al, 1995] conceptualmente cerca, d) respuesta incorrecta, pero el alumno 
demuestra cierto entendimiento del tema y e] respuesta con error conceptual, una confusión de 
términos o un falso conocimiento del tema que se esta explicando. [Cataldi, Lage, 2002]. A partir de 
cada una de estas respuestas el tutor debe tomar decisiones acerca de las pistas a dar y si el alumno 
no llegase a la solución deberá dar la determinada “pista expositiva” [Hume 1995]. 
En la literatura analizada se han encontrado dos posturas para la implementación de los 
conocimientos: una se basa en la estructura sintáctica de lo producido por los tutores humanos [Seu, 
Jai, 1991] y la otra en las metas pedagógicas que deben cumplir a fin de que el alumno pueda 
comprender el tema [Hume, et al. 1996, Evens et al, 1993]. Pero, reanalizando el problema y 
utilizando ambas teorías en forma conjunta se lograrían una serie de pasos que pueden resumir la 
forma de impartir los conocimientos [Freeva, et al, 1996]: 
1. El tutor debe mantener una jerarquía de metas que debe cumplir mientras imparte los 
conocimientos al alumno. 
2. El tutor debe poder explicar un mismo concepto de diferentes maneras, así si el alumno no 
entiende el concepto el tutor puede continuar efectuando otro acercamiento al mismo tema, 
explicando el concepto para luego continuar, utilizando un método iterativo para  profundizar en 
el concepto cada vez más [paso a paso] o descartar este acercamiento al tema e intentándolo de 
otra manera. 
En este contexto, surgen las posibilidades de aplicabilidad de los sistemas inteligentes a la 
resolución de problemas de modelado de este tipo. Dentro de los sistemas inteligentes se encuentran 
las redes neuronales (RN), las cuales son interconexiones masivas en paralelo de elementos simples, 
los cuales responden a una cierta jerarquía intentando interactuar con los objetos reales tal como lo 
haría un sistema neuronal psicológico [Kohonen, 1988]. Las redes neuronales poseen una 
característica que las hace muy interesantes, dado que pueden asimilar conocimiento en base a las 
experiencias mediante la generalización de casos. [García-Martínez et al., 2003] 
 
GRADO DE AVANCE  
Hasta el momento se ha determinado el estado actual del conocimiento en la temática, en este 
sentido se han analizado STI existentes, a fin de dar cuenta de los métodos de tutorizado utilizados 
y de obtener datos a fin de identificar los métodos de enseñanza que resultaron más efectivos en 
relación a la población estudiantil.  
Para ello, se están estudiando los estilos de aprendizaje de los estudiantes de las carreras de 
ingeniería para obtener el perfil de los alumnos para relacionar los estilos de aprendizaje con los 
métodos o modos de enseñanza más adecuados [Figueroa, Cataldi et al, 2004a, 2004b]. En forma 
paralela, se están efectuando observaciones de las clases de aquellos docentes que en las encuestas a 
los estudiantes han sido puntuados con un alto porcentaje en el ítem: “fomenta el interés por la 
materia” a fin de saber como enseñan los tutores exitosos. [Denazis, Cataldi, et al. 2004].  
Con los datos relevados se pretende tomar el rediseño del módulo tutor planteado por Salgueiro et 
al. [2005] a fin de establecer las bases para la selección del protocolo pedagógico a utilizar en cada 
una de las sesiones pedagógicas. 
Para ello se utilizarán las herramientas metodológicas que provee la Ingeniería del Conocimiento 
[García-Martínez y Britos, 2004] y las técnicas proporcionadas por la minería de datos inteligentes 
[Britos et al, 2005]. El estudio parte de una muestra de 121 estudiantes de una población de 8001, 
                                                 
1 Se debe señalar que para una población de 800 estudiantes, trabajando con  fórmula que presenta Hernández Sampieri [2001] para el cálculo del 
tamaño muestral se tiene que: V es el error estándar, V2es es el error estándar al cuadrado, σ2 es la desviación estándar,  S2 es la varianza de la 
tomando datos mediante el cuestionario de Felder [2002], se formarán grupos de estudiantes con 
características similares por medio se redes neuronales del tipo Self Organizing Maps. Estas redes,  
también conocidas con el nombre de mapas de Kohonen [1988] realizan una “clusterización” o 
agrupamiento a partir del conjunto de individuos original. Se recuerda que las redes SOM utilizan 
aprendizaje no supervisado, donde las salidas no poseen un valor esperado en la etapa de 
entrenamiento, por lo tanto los “clusters”  resultantes de aplicar la red SOM a los datos de entrada 
si bien poseen características en común, estas no pueden verse a simple vista. 
Las redes SOM, como la mayoría de las redes neuronales tienen dos modos de operación: el 
proceso de entrenamiento, en donde el mapa se construye y la red neuronal se organiza a si misma 
por medio de un proceso competitivo, las neuronas de la capa de salida compiten por activarse y 
sólo una de ellas permanece activa ante un conjunto de entradas determinada. Los pesos de las 
conexiones se ajustan en función de la neurona que haya resultado vencedora. Luego en la etapa de 
funcionamiento, el proceso de mapeo se realiza rápidamente entre los datos de entrada y la salida de 
la red, y el dato queda clasificado o categorizado por la red. 
Una vez finalizado el proceso de formación del mapa topológico en cluster o familias con 
características comunes en la información de entrada a la red, se le agrega a cada uno de los 
individuos originales el identificador del grupo al que pertenece y se utiliza un algoritmo de 
inducción para hallar las reglas de que caracterizan a cada uno de estos grupos. En este caso se 
utilizarán algoritmos que pertenecen a la familia Top-Down Induction Tress [TDIT o en castellano 
Árboles inductivos de arriba hacia abajo], Si bien existen varios algoritmos que realizan estas 
funciones, uno de los mas completos es el  C4.5 de Quinlan [1993], que es una extensión del 
algoritmo ID3 [Induction Decision Trees] propuesto también por Quinlan [1986]. Su objetivo es 
generar un árbol de decisión y luego las reglas de inferencia que caracterizan a dicho árbol.  
 
 
 
Figura 1: Esquema básico para la inferencia de los distintos patrones para categorizar los estilos de aprendizaje de los 
alumnos. 
Una vez obtenida la menor cantidad posible de reglas por medio de pruning para evitar el 
overfitting, se las analiza y a través de un proceso de inferencia se selecciona cuales pertenecen a 
cada uno de los estilos pedagógicos que se encuentran disponibles en el sistema. En la Figura 1 se 
puede ver un esquema que representa el proceso completo. 
 
                                                                                                                                                                  
muestra n la cual podrá determinarse en términos de la probabilidad p donde: V=0.03  y V2= [0.03] 2=0.0009, por lo que el tamaño de la muestra 
sin ajustar a la población es: n= [S2 /σ2]= 0.09/0.0009= 100, corrigiendo en función de la población N se tendrá el tamaño ajustado de la muestra: 
n = [n/[1+n/N]]=100/[1+100/800] = 89 estudiantes. El error de generalización está por debajo de 0.03. 
 
Atr 11 , Atr
1
2 , …, Atr
1
n        Ci 
Atr 21 , Atr
2
2 , …, Atr
2
n       Cj 
…                                                              … 
Atr n1 , Atr
n
2 , …, Atr
n
n       Ck 
Reglas de los 
Clusters 
   Si Pre 11 , Pre
1
2 , …, Pre
1
n  Entonces   Ci  
   Si Pre 21 , Pre
2
2 , …, Pre
2
n  Entonces   Cj 
   …   … 
   Si Pre n1 , Pre
n
2 , …, Pre
n
n  Entonces   Ck 
Submodulo 
Pedagógico 
C1 
C2 
Cn 
 
Protocolos 
Pedagógicos 
S.O.M. 
N.N. 
Inferencia 
Estudiantes Clusters Estudiantes Clasificados 
Inducción 
CONCLUSIONES 
Se está completando la primera etapa del proyecto centrada en el modelado de las preferencias de 
los estudiantes, para obtener el método de tutorizado según su estilo de aprendizaje. 
Actualmente, el trabajo de investigación se encuentra en la etapa de iteración para encontrar los 
parámetros de entrenamiento de las redes autoorganizadas de Kohonen. Los pesos de la red son 
modificados de diferentes maneras con respecto a la cantidad de iteraciones, los rangos aleatorios 
de los pesos de entradas, los parámetros de aprendizaje, etc. 
Además, se está evaluando en qué medida los atributos relevados con las planillas de Felder se 
utilizarán como entrada para la clasificación a fin de generar los árboles de decisión de profundidad 
acotada por medio de los métodos de poda [o pruning] adecuados para obtener las reglas de las 
familias o cluster con la más alta confianza. 
 
