Modelo de equilibrio para agentes robóticos bípedos
﻿
 
 La necesidad de los robots ha cambiado en los últimos años de automatización industrial a sistemas de robots 
amigables. La plataforma de robot humanoide PINO es una base interesante para avanzar en el desarrollo de agentes de 
asistencia al hombre en la vida diaria. En este trabajo se presenta un modelo de sensor que tiene por objetivo determinar 
la inclinación absoluta de un agente móvil. Se adjuntan las evaluaciones de comportamiento obtenidas empíricamente.  
 
1 –Introducción 
 
 Típicamente, los robots tradicionales son usados para la automatización industrial, actúan en 
ambientes separados de la esfera de las vidas y actividades humanas. A medida que se  incrementa 
la edad promedio de las sociedades, se espera la incorporación de robots que asistan en las 
actividades del hombre en sus ambientes comunes tales como oficinas, casas y hospitales. En 
especial, se espera el surgimiento de robots humanoides debido al antropomorfismo, aplicabilidad 
de la locomoción, comportamiento dentro del ambiente en que vive el hombre, etc. Para cubrir esta 
demanda, en estos años se han desarrollado una gran variedad de robots humanoides. 
 Uno de ellos es WABIAN (Waseda Bipedal humANoid) construido por la Universidad 
Waseda [1]. A WABIAN lo sucedió WABOT-1 (Waseda roBOT-1), el cual es el primer robot 
humanoide de tamaño normal construido en 1973 en el laboratorio del profesor Kato. Él fue pionero 
en el desarrollo de robots humanoides y WABIAN es el robot tradicional. WABIAN-RII, tiene un 
total de 43 grados de libertad, una altura de 1890 [mm], ancho de 902 [mm], y 131.4 [kg] de peso. 
Tiene una figura  humanoide con dos piernas, dos brazos, dos manos, y dos ojos, y es capaz de 
caminar. 
 H6 y H7 son robots humanoides construidos  por la Universidad de Tokio [2]. H6 mide 1370 
[mm] de alto y 590 [mm] de ancho, y tiene 35 gr.de libertad. Su peso es de 55 [kg] gracias al uso de 
tecnología de aeronaves en el armazón del cuerpo, lo que le proporcionó una estructura fuerte y 
liviana. H6 y H7 pueden caminar hacia arriba y hacia abajo por escalones de 25 [cm] de alto y 
pueden reconocer rostros humanos. JOHNNIE [3] es un robot bípedo antropomorfo autónomo 
construido por la Universidad Técnica de Munich. Es capaz de caminar sobre camino parejo o 
desparejo y en curvas. Puede caminar a aproximadamente 2 km/hora.  
El robot humanoide más impresionante es el robot humanoide HONDA, cuando P2, el segundo 
prototipo de robot humanoide HONDA, fue mostrado en 1996 después de diez años de 
investigación en secreto, el mundo de la robótica fue sacudido. P2 es el primer robot humanoide 
inalámbrico del mundo, que puede caminar y subir y bajar escaleras [4]. Reduciendo las 
dimensiones de P2 (1820 [mm] de altura, 600 [mm] de ancho, 210 [kg] de peso incluyendo las 
baterías, 6 grados de libertad/pierna, 7 grados de libertad/brazo, 2 grados de libertad/mano), P3 
(1600 [mm] de alto, 600 [mm] de ancho, 130 [kg] de peso incluyendo baterías, 6 grados de 
libertad/pierna, 7 grados de libertad/brazo, 1 grado de libertad/mano) apareció en 1997 con la 
misma movilidad que P2 [5]. En 2000, con una nueva reducción sobre P3, ASIMO (Advanced Step 
in Innovative Mobility) apareció  con el tamaño de un niño (1200 [mm] de altura, 450 [mm] de 
ancho, 43 [kg] de peso incluyendo baterías, 6 grados de libertad/pierna, 5 grados de libertad/brazo, 
1 grado de libertad/mano, 2 grados de libertad/cabeza) y nueva tecnología para caminar (i-WALK) 
[6]. La introducción de la tecnología i-WALK permite a ASIMO caminar continuamente mientras 
cambia de dirección, y le dio al robot mayor estabilidad en respuesta a movimientos bruscos. 
 MK.5 es un robot humanoide de tamaño compacto con 24 grados de libertad construido por 
la Universidad Aoyma Gakuin, con 356 [mm] de altura y 1.9 [kg] de peso [7]. El objetivo es 
desarrollar robots humanoides móviles compactos, de bajo precio y con posibilidades de expansión. 
Para lograr esto, todas las articulaciones son conducidas por servo módulos en modelos 
radiocontrolados como PINO construido por ERATO [8]. 
 Este trabajo es parte de un proyecto de investigación para la creación de un agente robótico 
humanoide basado en el desarrollo GNU PINO [8]. Esta plataforma robótica cuenta únicamente con 
el desarrollo de los efectores, por esto la tarea del proyecto es la creación de la lógica de control, 
modelos de comportamiento y de percepción. En lo que respecta a percepción, la relacionada con el 
mantenimiento del equilibrio es el objeto del presente trabajo. 
  
2 - Enfoques metodológicos utilizados 
 
Es conocida la importancia del factor equilibrio cuando nos referimos al andar en bípedos. 
Básicamente el caminar puede considerarse similar a la corrección de una potencial caída. Esta 
caída es medida por un juego de sensores, entre los cuales son de destacar los relacionados con el 
mantenimiento del equilibrio. 
La idea principal es el desarrollo de un sistema de sensores de equilibrios, cuyos módulos 
son idénticos salvo por su orientación. 
Utilizando un sensor de aceleración el resultado final de la medición es la inclinación 
absoluta, proporcional al seno de la aceleración sensada. 
  
3 – Procedimientos y resultados iniciales 
 
Para la creación del sensor de equilibrio, se utilizó el integrado ADXL202 de Analog 
Devices [9][10]. Se trata de un acelerómetro capacitivo de dos ejes con salida digital. La medida de 
aceleración es informada a través de modulación de ancho de pulso (PWM) el cual es proporcional 
a la medición. Mediante un microcontrolador se decodifica la señal emitida por el integrado para 
obtener la aceleración estática en ambos ejes.   
Cuando se observa el sensor microscópicamente, se puede apreciar una estructura 
micromecanizada que parece una "H". Los delgados y largos brazos de la "H" están fijos al 
substrato1. Los otros elementos están libres para moverse, lo forman una serie de filamentos finos, 
con una masa central, cada uno actúa como una placa de un condensador variable, de placas 
paralelas. 
La aceleración o desaceleración en el eje “SENSOR”, ejerce una fuerza a la masa central. Al 
moverse libremente, la masa desplaza las minúsculas placas del condensador, provocando un 
cambio de capacidad. Este cambio de capacidad es detectado y procesado para obtener la salida 
deseada. 
Este trabajo se puede dividir en tres tareas:  
1. Medición 
Fundamentalmente se realiza a partir del acelerómetro en conjunto con ciertos componentes 
externos pasivos. El mismo realiza la medición de aceleración, la que es transmitida al 
microcontrolador mediante PWM. 
2. Procesamiento de las señales PWM 
Se implementó en un microcontrolador PIC 16F877A (8K FLASH) de la familia de 
Microchip, el cual trabaja a 20 Mhz. Este se encarga de detectar los flancos de subida y bajada de 
ambas salidas (X e Y) proporcionadas por el acelerómetro y guarda la variación de los mismo 
mediante el uso de un contador de 16 bits. 
                                                 
1 Soporte en forma de lámina sobre el que se efectúa la deposición de películas delgadas. 
Una vez realizado un muestreo, una serie de cálculos convierten los tiempos obtenidos en la 
medida de aceleración (Fig.6 y ecuación de aceleración). El acelerómetro es sensible a las 
variaciones térmicas. Las experiencias fueron realizadas a una temperatura constante de 22º C, el 
microcontrolador contiene en su memoria de programa constantes obtenidas en la calibración a 
dicha temperatura. 
El código fuente fue realizado en una variante simplificada del lenguaje C para 
microcontroladores PIC, la detección de los flancos se realizo con ASSEMBLER para ganar 
eficiencia en el proceso. Finalmente, el microcontrolador transmite mediante el uso de su UART los 
resultados en formato ASCII. 
 
3. Recepción de datos  
La recepción de datos se realiza a 9600 baudios, mediante un software desarrollado en 
lenguaje Delphi. El mismo permite la visualización de los datos entrantes. 
Una vez obtenidos los datos, el programa permite guardar los mismos en formato de texto 
sin atributos. 
 
Pruebas realizadas 
Determinación del ángulo de inclinación de un plano 
 
Inicialmente se realiza la calibración del sensor para calcular las constantes de aceleración a 
0 g (cero gravedad) y la sensibilidad (variación de lectura por unidad de g), obteniéndose así cuatro 
constantes (dos para cada eje). Estas constantes son específicas de cada sensor y dependientes de la 
temperatura de trabajo. 
La calibración se realiza rotando el dispositivo de la Fig. 3,  360 grados a 2 rpm. 
 
 Tomando a Y como eje de giro (Figura 3), se determina la inclinación del plano XY (plano 
horizontal en la figura) a partir de los datos de aceleración de los vectores X+ e Y+ del sensor. 
 
 
 
 
Figura 3 Dispositivo sobre el que se monta el acelerómetro.  
 
 
Las aceleraciones de los vectores X+ e Y+ del sensor (Fig. 4) sirven de base para el cálculo 
de inclinación de la proyección en el plano ZX de dichos vectores. A partir de esta información se 
determina la inclinación del plano XY. (Fig.5) 
 
 Inclinación del plano XY
0
1
2
3
4
5
6
7
1 21 41 61 81 101 121
tiempo
rad
ian
es
angulo proy. vector Xsens vs Z
angulo proy. vector Ysens vs Z
angulo inclinación del plano XY
Aceleración de Ejes del sensor
-1.5
-1
-0.5
0
0.5
1
1.5
1 21 41 61 81 101 121
tiempo
Ac
ele
rac
ión
Eje X Eje Y
Figura 4 Gráfica de aceleración de 
vectores X e Y del sensor 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5 Gráfica de inclinación del 
plano XY  
 
El cálculo de aceleración de X e Y del sensor se realiza a partir de los tiempos T1x, T1y y T2 
generados por el sensor. (Figura 6) 
 
 
 
Figura 6 Técnica de decodificación de alta velocidad para el ADXL202 
 
 
Aceleración = [(T1/T2) – (T1/T2 a 0g)]/ sensibilidad 
 
 
4 - Consideraciones finales 
 
Los resultados obtenidos en este estudio indican una buena sensibilidad del dispositivo, los 
pasos a seguir incluyen el montaje de un sistema de sensores con la misma base de cálculos e 
integración de señales, y pruebas en condiciones similares a las que se estima estará sometido el 
agente. 
 
 
