Modelos conexionistas auto organizados y su aplicación en reconocimiento de patrones
﻿
El trabajo en curso tiene por objeto desarrollar técnicas conexionistas para reconocimiento de patrones. A partir del
sistema ya desarrollado por el grupo (que consiste básicamente en un modelo híbrido no supervisado -de tipo autoorganizado- seguido de una instancia supervisada) se estudia la introducción de innovaciones que incrementen su
potencia y su eficiencia. Las investigaciones en curso giran alrededor de dos frentes: i) preprocesamiento de la entrada:
se consideran opciones a la técnica inicialmente empleada (máscaras de Kirsch), entre ellas el uso de transformadas
wavelet y la extracción de componentes principales; ii) estructura del módulo intermedio (no supervisado): analizamos
posibles sofisticaciones orientadas a obtener una clasificación más especializada de acuerdo con las características de la
distribución de los datos de entrada. La calidad y eficiencia de la propuesta resultante deberán ser luego comparadas con
las de los métodos ya existentes.
1. Introducción
   Las Redes Neuronales Artificiales son un paradigma de cómputo particularmente adecuado para
el tratamiento de problemas de aproximación, identificación y reconocimiento en sistemas no
lineales. En cuanto a reconocimiento de patrones, y de caracteres en particular, existe una vasta
literatura basada en el uso de modelos conexionistas (cf. Sección 3).
   Las aplicaciones son varias: procesamiento automático de correo, ingreso automático de datos
para sistemas administrativos de gran envergadura, lectura de dispositivos para ciegos,
identificación de patentes de automóviles en tiempo real, entre otras.
   En nuestro grupo ya hemos desarrollado [21] un sistema neuronal híbrido, con una primera etapa
no supervisada, basada en mapas auto-organizados, y una segunda donde se rotulan clases y que
incluye un método probabilístico de (auto)evaluación de las respuestas. Esto confiere al método
gran capacidad para explicar sus respuestas, además de su modularidad y paralelismo intrínseco. El
modelo ya fue evaluado en reconocimiento de dígitos manuscritos sin restricciones, con resultados
competitivos en relación con otras propuestas. El sistema realiza también un preprocesamiento de la
información, con extracción de características basada en Máscaras de Kirsch.
   Se intenta introducir mejoras al sistema propuesto, que aumenten al mismo tiempo su potencia
(para resolver problemas de mayor complejidad) y su eficacia (en términos de la confiabilidad de
las respuestas que provee). Investigamos potenciales extensiones en dos direcciones fundamentales:
i) Incorporación de otras técnicas de representación de la entrada. El rendimiento de un sistema
reconocedor de caracteres depende significativamente de las características definidas para
representar cada patrón. El algoritmo propuesto en [21] utilizó originalmente detectores de bordes
de Kirsch [18] como extractores de características direccionales, ya que permiten la detección
localizada de segmentos de línea [15] [4]. Entre las opciones a considerar se incluyen:
- Transformadas wavelet: para extraer, de los patrones, características en multirresolución, ya que
permiten obtener una interpretación invariante del carácter en distintas resoluciones. Los detalles de
la imagen en diferentes niveles de resolución caracterizan diferentes estructuras físicas del patrón.
- Análisis de componentes principales (PCA) que, si bien provee un cambio de base de
representación sin pérdida de información, permite jerarquizar la resolución con que se representa la
entrada (en términos de la varianza total de las proyecciones sobre las componentes elegidas) pero
no descompone la señal en características estructurales como lo hacen las wavelets.
   El compromiso complejidad computacional / calidad del clasificador será evaluado para
determinar la conveniencia de una u otra técnica de preprocesamiento de la entrada al sistema.
ii) Modificaciones en la estructura del sistema de clasificación. Actualmente analizamos la
conveniencia de una estructura más sofisticada en el módulo intermedio no supervisado, de manera
de obtener una clasificación más especializada de acuerdo a las características de la distribución de
las entradas. De las experiencias realizadas surge que el principal obstáculo para el incremento de la
eficiencia (en términos del porcentaje de respuestas correctas en la instancia de testeo) lo constituye
una proporción minoritaria de elementos con una elevada dispersión respecto del valor medio de su
clase. De aquí conjeturamos que una organización en sub-módulos permitiría procesar por separado
los subconjuntos más representativos de cada clase, por un lado, y los menos representativos (más
dispersos o “confusos”, como los denominamos por razones que se verán más adelante), por otro.
2. Metodología
   Es bien conocida la poca confiabilidad de los métodos actuales para reconocimiento de patrones, a
lo que se suma, en el caso de los de aprendizaje automático, el volumen  de los conjuntos de
entrenamiento  necesarios para un aprendizaje satisfactorio. Proponemos explorar  sistemas de
reconocimiento que se valgan de técnicas eficientes para representar los datos de entrada y
agruparlos en clases, enriqueciendo así la técnica propuesta por el grupo, que si bien es híbrida, se
apoya fuertemente en modelos competitivos, a diferencia de las reportadas en la literatura,
orientadas mayoritariamente hacia métodos supervisados (básicamente perceptrones multicapa).
   Para evaluar las técnicas utilizamos la base de dígitos manuscritos de la Universidad de Concordia
(Canadá), referente casi universal para comparar métodos de reconocimiento de caracteres y de
patrones en general. También se planea adquirir y utilizar las bases del Laboratorio Electro-Técnico
de Japón y la del Instituto de Investigaciones en Electrónica y Telecomunicaciones de Corea.
   La implementación de las pruebas ha sido realizada utilizando programas desarrollados por el
grupo en lenguaje C y algunas rutinas estadísticas de Matlab.
   Evaluaremos y compararemos nuestros resultados  con los métodos de la literatura, en términos de
confiabilidad en la identificación y eficiencia en cuanto a costos computacionales.
3. Estado del arte
El Reconocimiento Óptico de Caracteres es uno de los tópicos más antiguos dentro del
Reconocimiento de Patrones e incluye como problema esencial el reconocimiento de caracteres
manuscritos. Una de las principales dificultades en el reconocimiento radica en que la varianza
intraclase es grande, debido a las diferentes formas asociadas a un mismo patrón, generadas por el
estilo particular de escritura de cada individuo. No existe ningún modelo matemático que pueda
describir tales variaciones de formas [22]. Numerosas investigaciones y modelos se han presentado
para este problema, pero ninguno ha logrado obtener un nivel de respuesta similar al humano.
La utilización de redes neuronales ha permitido obtener muy buenos resultados en
reconocimiento de caracteres manuscritos. La mayoría de los trabajos publicados utilizan los
métodos clásicos de reconocimiento, como las redes feed-forward (perceptrón) multicapa
entrenadas con backpropagation. Esta arquitectura ha sido reconocida como una herramienta
poderosa para la clasificación de patrones, dado su poder discriminativo y su capacidad de aprender
y representar conocimiento implícito. Pero a la hora de resolver problemas reales este modelo
presenta dificultades, como determinar el tamaño y la estructura de red apropiados para aproximar
límites de decisión complejos y contrarrestar la pobre generalización causada por la alta dimensión
de la entrada [1] [19]. Otra dificultad es la velocidad de convergencia y la existencia de mínimos
locales cuando se utiliza la técnica de descenso por gradiente para ajustar los pesos [13]  [15].
Es posible obtener resultados altamente competitivos en el reconocimiento de caracteres
manuscritos, utilizando técnicas de aprendizaje no supervisado como los mapas auto-organizados de
Kohonen [10][11], aun combinados con otras técnicas [3]. También se han propuesto métodos
basados en aprendizaje no supervisado y en la estructura adaptativa de las redes [12] [20] [6] [4].
Otra de las cuestiones a tener en cuenta a la hora de diseñar una arquitectura de red, es definir si la
extracción de características de los patrones de entrada se realizará en una etapa previa al
aprendizaje (preprocesamiento), o se incluirá como una función propia de la red. En este último
caso la arquitectura de red resulta más compleja y especializada, como puede verse en  [7] [14] [8],
mientras que en el primer caso el diseño es más sencillo y general [15] [16] [4].
El rendimiento de un sistema reconocedor de caracteres depende altamente de las características
definidas para representar cada patrón. Los detectores de bordes de Kirsch [18] han sido utilizados
como extractores de características direccionales para caracteres manuscritos [15] [4], ya que
permiten la detección localizada de segmentos de línea. Existen también aplicaciones de
transformadas Wavelet, aprovechando el hecho de que los detalles de la imagen en diferentes
niveles de resolución caracterizan diferentes estructuras físicas del carácter [22] [16] [9] [5] [2].
Asimismo, se ha explorado la conveniencia de un cambio de base de representación mediante PCA
[17][23] que permite, sin pérdida de información, jerarquizar la resolución con que se representa la
entrada (en términos de la varianza de las proyecciones sobre las componentes) pero no
descompone la señal en características estructurales como lo hacen las wavelets.
4. Descripción del proyecto en curso
El trabajo en desarrollo se basa en el modelo propuesto por el grupo [21], cuyo diseño se observa
en la figura 1. El reconocedor está compuesto por dos niveles. El primero está conformado por un
conjunto de mapas auto-organizados de Kohonen bidimensionales e independientes, cada uno
dedicado a una  característica  direccional  diferente,  extraída  del  patrón de  entrada  utilizando las
máscaras de Kirsch. El segundo nivel consiste en un
módulo analizador encargado de definir y explicar
la salida del sistema, e integrado por los siguientes
elementos: la tabla de confiabilidad, y dos
parámetros ajustables durante la utilización del
sistema. Cada red Kohonen de la primera capa,
emite una respuesta frente a un patrón ingresado,
como si fuera un juez que, basándose solamente en
el análisis de la característica que le corresponde,
decide a qué clase pertenece el patrón. La conexión
entre la primera y la segunda capa del sistema se
realiza a través  de  esta  nueva  representación  del
patrón, constituida por las respuestas o votos de  los
“jueces”. La función de la tabla de confiabilidad es
reflejar cuán confiable es la respuesta dada por cada
mapa Kohonen. Utilizando estos elementos, el
módulo analizador de la segunda capa deberá
producir la respuesta final. El sistema puede
explicar las respuestas dadas, indicando a qué clase
se  pareció   más  el   patrón  de   entrada  para  cada
Figura 1:  Estructura del sistema reconocedor [21];
aplicación al clasificador de dígitos manuscritos sin restricciones
Cada mapa está asociado a una característica direccional (HRhorizontal; VT-vertical; RD-diag.derecha; LD-diag.izquierda; GLglobal). En el módulo analizador: Tabla-C. Tabla de confiabilidad
– Parámetros: Umbral de confiabilidad y Distancia mínima
característica, a través de la observación de los votos de cada red/juez, y el peso asignado a cada
uno. Como parte de la explicación, si un patrón es confuso para el sistema, podremos saber con qué
otros dígitos podría confundirse (i.e. con qué clases comparte la mayor cantidad de características).
MODULO  ANALIZADOR
 Tabla-C.
Umbral
 Distancia
S
ch
E
HR            VT                RD               LD               GL
cv cr cl cg
Mapas
Kohonen
R
E
C
O
N
O
C
E
D
O
R
E
N
T
R
A
D
A
Las extensiones potenciales del modelo que investigamos actualmente inciden sobre la
representación  de la entrada  (preprocesamiento) y  sobre la estructura del sistema clasificador,
como formas de mejorar la clasificación y la calidad del sistema en general.
La estructura general del sistema con las posibles modificaciones que mencionaremos para las
etapas de preprocesamiento / clasificación, puede observarse en la figura 2.
 Para el preprocesamiento, realizamos experiencias aplicando a los patrones extraídos de la base
de datos de la Universidad de Concordia, normalizados en tamaño, la transformada wavelet de Haar
y wavelet à trous, obteniendo una nueva representación del patrón en cuatro subbandas en un primer
nivel de resolución y cuatro subbandas en un segundo nivel de resolución, y dedicando un mapa
auto-organizado a cada subbanda. Investigamos hasta qué punto incide la forma de los patrones en
la performance del algoritmo. Por ejemplo, el afinamiento del trazo del patrón ha permitido mejorar
resultados  cuando  la  entrada  fue  preprocesada  mediante  la  utilización  de  la  wavelet  de Haar.
Otra línea de investigación relacionada
con la representación de la entrada,
consiste en disminuir la dimensión del
patrón, a través de la aplicación de
PCA. Realizamos pruebas entrenando
mapas (patrón completo / característica
global) con patrones representados
utilizando 128, 64 y 8 componentes
principales. En cada caso se ha retenido
el  93, 83 y 51 % de la varianza total.
Hemos logrado reducir la dimensión de
la entrada (256 en el modelo original),
obteniendo resultados muy cercanos a
los  ya   presentados disminuyendo el
costo  computacional.  Queda  pendiente Figura 2:  Nueva estructura del sistema reconocedor: opciones bajo estudio
la aplicación de PCA a las características direccionales extraídas con las máscaras de Kirsch.
Con respecto a la estructura del sistema reconocedor, pensamos que una organización en submódulos permitirá obtener una clasificación más especializada de acuerdo a las características de la
distribución de la entrada. De esta forma, los patrones de entrenamiento son separados en un
subconjunto de elementos más representativos de cada clase (elementos cercanos a la media de la
clase) y otro subconjunto de elementos más dispersos. Éstos últimos los denominaremos “patrones
confusos”, ya que las distorsiones que presentan dificultan su correcta clasificación (al estar
alejados de la media de su clase es fácil que el sistema los identifique como pertenecientes a otra
clase, con una media un poco más cercana). Luego, utilizamos cada subconjunto para entrenar
distintos mapas auto-organizados. En la etapa de clasificación, el reconocedor deberá decidir si un
patrón de entrada es confuso o no (esto ya lo resolvía el modelo propuesto de la figura 1), y en caso
afirmativo, las redes dedicadas a patrones confusos responderán a qué clase pertenece el patrón.
Actualmente estamos estudiando la posibilidad de utilizar redes de menor dimensión para el
tratamiento de patrones confusos (con el objeto de evitar el sobre-entrenamiento), eventualmente
valiéndonos de características especiales provistas por los métodos de extracción de características.
En base a las líneas de investigación presentadas, esperamos obtener un sistema reconocedor que
conserve las propiedades destacables del modelo original, como su modularidad y poder explicativo
y que, además, mejore la calidad de la clasificación y disminuya el costo computacional.
5.
