Inducción y analogía en el razonamiento revisable
﻿Inducción y Analogía en el Razonamiento Revisable
Claudio Delrieux*
Departamento de Ing. Eléctrica y Computadoras - Universidad Nacional del
Sur - claudio@acm.org
Palabras clave: Inteligencia Artificial — Razonamiento revisable — Inferencia ampliativa
— Inducción
1. Introducción
La inducción puede definirse como la inferencia de una ley general a partir de casos particulares. La inducción fue de especial importancia dentro de la Epistemología y Teoría de la
Ciencia, como modelo del razonamiento científico. En este proyecto buscamos incorporar inducción dentro del razonamiento revisable [8, 7, 9] La idea natural es que la ley inducida asuma la
forma de un condicional derrotable más, dentro del conocimiento tentativo disponible. De esa
manera, al sistema le es posible observar el conocimiento particular disponible, obtener alguna
generalización al respecto, y luego generar nuevas conclusiones tentativas, compararlas, y elegir
las que resulten ser más firmes. La analogía es otro mecanismo racional de inferencia utilizable
para obtener conclusiones no alcanzables por la deducción. A partir de la evidencia disponible
el sistema considera la posibilidad de inferir alguna propiedad que sea proyectable para algún
término. La analogía también posee algunos problemas de fundamentación, y en consecuencia,
para incluir inferencias por analogía debemos realizar algunas elecciones al diseñar nuestro
sistema de razonamiento.
2. La inducción
La inducción, como mecanismo de inferencia, fue ampliamente discutido y considerado en
la teoría de la ciencia, surgido de la necesidad de un método científico basado en la experimentación, la objetividad, y centrado en el descubrimiento de leyes. Este último punto es de
especial importancia en la Inteligencia Artificial, especialmente en el área de representación de
conocimiento y razonamiento (KR&R), puesto que el conocimiento, fruto de la investigación
científica, se construye precisamente a partir la abstracción de un conjunto de observaciones acerca de un aspecto de la realidad, en lo que usualmente se denomina teoría (científica). Es decir,
una teoría podría conceptualizarse como un conjunto de leyes que sistematiza el conocimiento
de un determinado dominio. Esta manera de presentar el objeto de las ciencias experimentales
nos enfrenta rápidamente a los problemas más profundos e interesantes de la Epistemología:
cómo se construye el conocimiento científico, cómo se justifica dicho conocimiento, cómo se
contrastan sus virtudes, y cómo y por qué se modifica por otro conocimiento más satisfactorio.
Los modelos de razonamiento usuales en KR&R parecen restringidos a la segunda y tercer
tarea (y con ciertas limitaciones), mientras que la primera y la cuarta no han sido objeto de
estudio pese a su evidente importancia. De ello nos ocuparemos en este trabajo.
*Parcialmente financiado por la SECyT-UNS
Ninguna justificación para la inducción, al igual que para cualquier otra inferencia ampliativa, puede brindar a este esquema una solidez comparable a la deducción. Una de las
primeras y más importantes defensas de la inducción consistió en afirmar que se trata de un
patrón de inferencia probabilístico. Este tipo de caracterizaciones reaparece cada tanto en la
Lógica y en la Inteligencia Artificial, con algunas u otras modificaciones, en la forma de lógicas
inductivas [6], Bayesianismo [5], razonamiento evidencial [4] etc. Además, en Inteligencia Artificial, muchos métodos de aprendizaje automático, algunas caracterizaciones del commonsense
reasoning y otras representaciones computacionales del descubrimiento científico se basan en
forma lisa y llana en utilizar a la inducción como proceso generativo de hipótesis, en un marco
general de prueba y error. En estas condiciones, la suposición es que una inferencia inductiva
transfiere parcialmente la verdad de las premisas a la regla inferida, si el contexto se mantiene.
3. Inducción en el Razonamiento Revisable
Para incorporar la inducción de reglas derrotables dentro de nuestro enfoque, consideramos
a la inducción como la generación de clases de equivalencia parciales. Por lo tanto, nuestro
modelo será el de inducir cautamente una regla derrotable a(X) >−− b(X) a partir de una
suficiente constatación de casos t
i
en los cuales siempre que se observaba a(t
i
), también se
observaba b(t
i
).
Ejemplo 1 Supongamos tener como teoría T = {a(X) >−− c(X), c(X) >−− ¬b(X)}, y
como evidencia observada E = {a(t
1
), a(t
2
), b(t
1
), b(t
2
), b(t
3
), a(s)}. ¿Qué podemos predecir
acerca de b(s)? Por un lado tenemos el argumento {a(s) >−− c(s), c(s) >−− ¬b(s)}, el cual
nos permite concluir ¬b(s). Pero por otro lado, a partir de la evidencia podemos proponer la
siguiente inducción
a(t
1
), a(t
2
)
b(t
1
), b(t
2
), b(t
3
)
a(X) >−− b(X).
La nueva regla inducida provee un argumento para b(s), el cual es más directo que el argumento
anterior para ¬b(s).
Este ejemplo ilustra la utilidad de poder inferir inductivamente nuevas reglas derrotables,
pero también pone a las claras algunos puntos discutibles que pueden presentarse:
El antecedente de la inducción utiliza una parte de la evidencia. ¿Por qué no se utiliza
otra parte de la evidencia para inducir otra regla? Por ejemplo
b(t
1
), b(t
2
)
a(t
1
), a(t
2
), a(s)
b(X) >−− a(X).
¿Cuántos átomos “confirmatorios”en la evidencia son suficientes para “disparar” una
inferencia inductiva?
¿Tiene la regla derrotable inducida la misma valoración epistémica que las demás reglas
en T ? Si no fuera así ¿sigue siendo adecuado que una regla más específica pero menos
fuerte derrote a un argumento más fuerte pero menos específico?
¿Pueden ser utilizados los literales que se generan por medio de argumentos para inducir
nuevas reglas?
Es poco probable que estas preguntas tengan una respuesta única en todos los contextos
posibles. Evidentemente, la búsqueda de respuestas para estas y otras cuestiones abre el camino
para recorrer nuevos campos de investigación. Más cauto es asumir que cada una de ellas
representa un parámetro a elegir en el proceso de diseñar un sistema de razonamiento. En este
trabajo vamos a asumir una elección particular de parámetros para la inferencia inductiva,
quedando abierta la posibilidad de estudiar comparativamente los resultados de modificar
estas elecciones.
Definici

on 1 Sea E un conjunto de evidencia compuesto por literales de base. Un caso
confirmatorio para a(X) >−− b(X) en E es un término t tal que a(t) y b(t) están en E.
Un caso refutatorio para a(X) >−− b(X) en E es un término t tal que a(t) está en E,
pero ¬b(t) está en E.
Un caso desconocido para a(X) >−− b(X) en E es un término t tal que a(t) está en
E, pero b(t) no está en E.
Definici

on 2 Dados dos predicados a, b en E, sea T
a
el conjunto de términos tales que
a(t) ∈ E si t ∈ T
a
. Del mismo modo, sea T
b
el conjunto de términos tales que b(t) ∈ E si t ∈ T
b
.
Llamemos ahora
A = T
a
/T
b
,
B = T
b
/T
a
,
C = T
a
∩ T
b
.
Los términos en C son casos confirmatorios para a(X) >−− b(X) y para b(X) >−− a(X). Los
términos en A son casos desconocidos para a(X) >−− b(X), mientras que los términos en B
son casos desconocidos para b(X) >−− a(X). Por lo tanto,
si |C| > |B| y no hay ningún caso refutatorio, se infiere a(X) >−− b(X),
si |C| > |A| y no hay ningún caso refutatorio, se infiere b(X) >−− a(X).
Ejemplo 2 (Ejemplo 1 revisitado). Tenemos los siguientes conjuntos:
T
a
= {t
1
, t
2
, s},
T
b
= {t
1
, t
2
, t
3
},
A = {s}, B = {t
3
}, C = {t
1
, t
2
}.
En este caso se confirma a(X) >−− b(X) con los términos t
1
y t
2
, mientras que el
término s es un caso desconocido. Por lo tanto la regla a(X) >−− b(X) es inferida por
inducción.
También es posible observar que la regla b(X) >−− a(X) se confirma con los términos
t
1
y t
2
, mientras el término t
3
es un caso desconocido. Por lo tanto la regla b(X) >−− a(X)
es también inferida por inducción.
Entonces tenemos ahora
T ′ = {a(X) >−− c(X), c(X) >−−¬b(X)a(X) >−− b(X), b(X) >−− a(X)}
y como evidencia observada
E = {a(t
1
), a(t
2
), b(t
1
), b(t
2
), b(t
3
), a(s)}.
La regla a(X) >−− b(X) provee un argumento no derrotado para concluir b(s) a partir
de a(s), y la regla b(X) >−− a(X) provee un argumento no derrotado para concluir a(t
3
) a
partir de b(t
3
).
La definición anterior no especifica qué hacer en el caso de que |C| > |A| > |B| o |C| >
|B| > |A|. Tal vez una política inductiva adicional en cualquiera de esos casos sea inferir
solamente la regla que contempla la menor cantidad de casos desconocidos.
4. Razonamiento por analogía
Si la inducción puede pensarse como una inclusión o clase de equivalencia parcial, entonces
la analogía puede verse como un isomorfismo parcial entre dos relaciones:
a
1
(s), a
2
(s), · · · , a
n
(s), a
n+1
(s), · · · , a
n+k
(s)
b
1
(t), b
2
(t), · · · , b
n
(t)
a
1
(X) ←→
iso
b
1
(X)
a
2
(X) ←→
iso
b
2
(X)
...
a
n
(X) ←→
iso
b
n
(X)
b
n+1
(t), · · · , b
n+k
(t).
Si hay dos (tuplas de) términos, s (source o fuente) y t (target o destino), para los que se conoce
que comparten respectivamente las propiedades isomorfas o proyectables a
i
y b
i
(i ∈ {1..n}),
entonces, si s posee propiedades adicionales a
j
(j ∈ {n + 1..n + k}), entonces se infiere por
analogía que t posee las propiedades isomorfas o proyectables adicionales b
j
. Al igual que en la
inducción, cabe plantear una serie de cuestiones que permitan discriminar una buena analogía
de otra no tan buena.
¿Cuántos individuos s o casos “confirmatorios” en la evidencia son suficientes para “disparar” una inferencia por analogía?
¿Cuántas propiedades a
i
deben compartir los individuos s y t para poder inferír que t
posee propiedades que s posee?
Si aceptamos que t posee propiedades que s posee ¿Cuál es la importancia epistémica
de dicha conclusión?
¿Cuándo y por qué se decide que una propiedad es proyectable?
¿Pueden ser utilizados los literales que se generan por medio de argumentos para realizar
analogías?
Al igual que en la Sección anterior con la inducción, realizaremos aqui una serie de elecciones
posibles, dejando abierto el campo para estudiar las diferentes posibilidades en trabajos futuros. Parece razonable exigir que la cantidad de casos confirmatorios sea mayor que la de los
casos desconocidos, y que no haya ningún caso refutatorio. Al mismo tiempo, parece difícil
decidir por qué razón la cantidad de propiedades compartidas por los individuos s y t debe ser
un número determinado. También dejamos el status epistemológico de los literales inferidos
por analogía como si fuesen equivalentes a la evidencia misma (algo que podría modificarse
utilizando plausibilidad [1]). Podríamos resumir suscintamente la manera de operar de nuestro
sistema de razonamiento.
1. Nuestro sistema parte de un conjunto de evidencia E que consta de literales de base, una
teoría T que consta de un conjunto de reglas derrotables, y un contexto de conocimiento
firme K.
2. En un primer paso, es posible generar nuevas reglas derrotables por inducción en E, y
también generar nuevos literales por analogía en E. De esa forma, tenemos un nuevo
conjunto de evidencia ampliada E ′, y una teoría ampliada T ′.
3. Con E ′ y T ′ es posible, entonces, construir argumentos y generar nuevas conclusiones.
Un problema interesante surge de la interacción entre los pasos 2 y 3. En particular pueden
encontrarse casos sencillos donde el conocimiento obtenido por inducción produce conclusiones
contradictorias con el conocimiento obtenido por analogía.
5. Conclusiones y trabajo futuro
Presentamos dos reglas de inferencia que permiten incluir, respectivamente, induccion y
analogía dentro del razonamiento revisable. En ambos casos se discutieron las condiciones
dentro de las cuales parece razonable aplicar este tipo de razonamiento, junto con ejemplos
y algunas de sus limitaciones. En ambos casos se pudo mostrar en qué medida el proceso
de incluir estas reglas, así como las condiciones particulares que permiten aplicarlas, es en
definitiva un proceso de diseño de un sistema de razonamiento con las características particulares adecuadas en un determinado contexto. Actualmente estamos trabajando en la búsqueda
de criterios de aceptación que vayan más allá de la mera búsqueda de casos confirmatorios
y refutatorios. Otra linea de investigación consiste en estudiar los criterios de inter-derrota
entre argumentos generados utilizando diferentes patrones ampliativos, no solo inducción y
analogía, sino también abducción (ver [3]). Por último, es importante también considerar la
plausibilidad de la base de información en cada uno de estos mecanismos, lo cual permitiría
tener un criterio adicional de inter-derrota (ver [1]).
