Método de corrección ortográfica basado en trigramas y distancia de edición
﻿
En este trabajo se exponen los primeros resultados obtenidos de evaluación de un método de
corrección  ortográfica. Éste permite identificar errores y generar una lista de posibles reemplazos
ordenada de acuerdo a la distancia que las sugerencias mantienen con la palabra incorrecta. El
método opera en dos etapas de procesamiento. Primero, mediante la utilización de un filtro basado
en trigramas se construye una lista de términos candidatos; luego, se ordena la lista utilizando la
métrica distancia de edición.
Los primeros resultados muestran el método basado en trigramas es una alternativa válida
para la corrección de errores de ortografía, alcanzando un rendimiento cercano al 81%.
Especialmente, se debe considerar que se trata de un corrector de ortografía de propósito general
basado en palabras aisladas y sin ningún tipo de información del contexto.
Introducción
La corrección de ortografía es el proceso de verificar si una palabra cualquiera está escrita
correctamente, tomando como elemento de comparación un diccionario. La tarea de detectar errores
ortográficos y corregirlos automáticamente es un problema que ha sido investigado por muchos
años. Sus soluciones tienen múltiples aplicaciones potenciales en la edición de textos,
reconocimiento óptico de caracteres, traducciones automáticas, procesamiento de lenguaje natural,
recuperación de información, sistemas de comunicación para discapacitados, aprendizaje de
lenguaje y demás [2, 3, 4, 12].
Para cada una de estas aplicaciones se desarrollaron soluciones particulares, algunas
vinculadas a la fonética, como por ejemplo Soundex [8, 11] y Metaphone [9, 10] y otras orientadas
a cubrir errores de reconocimiento óptico basadas en comparación de cadenas [6, 12]. El área de las
bases de datos también ha colaborado con el desarrollo de algoritmos de corrección de ortografía ya
que algunas funciones de comparación de nombres son – en esencia – algoritmos de corrección [7].
Por otro lado, con la masificación de las comunicaciones y el aumento de la cantidad de
información disponible en formato digital, el área de corrección ortográfica se expandió a nuevas
aplicaciones. Por ejemplo, algunos motores de búsqueda – como Google – poseen asesores de
reemplazo de expresiones de consulta que contienen un error de ortografía o su frecuencia en el uso
es baja. Esta funcionalidad tiende a superar barreras de comunicación debido a que algunas
investigaciones plantean que cerca del 10% de las consultas están mal escritas [3, 5].
Método Propuesto
El nuevo método de corrección ortográfica se basa – como la mayoría – en utilizar como base un
diccionario. El proceso comienza con una búsqueda sobre éste, si la palabra no existe entonces se la
considera un error y se sugiere una lista de posible reemplazos. Para generar la lista de sugerencias
se obtiene una medida de distancia entre cada palabra del diccionario y la palabra evaluada, y se
toman solo aquellas que estén bajo un valor umbral. Sin embargo, este proceso es costoso
computacionalmente si se lo realiza en forma secuencial sobre todo el diccionario. Para reducir la
cantidad de palabras a evaluar, se propone un método de filtrado previo.
Para la implementación del filtro mencionado se descomponen las palabras del diccionario
en n-gramas (en este trabajo se utilizaron trigramas) y se almacenan en una estructura de datos que
soporte acceso directo por n-grama. Esta estructura es un índice invertido donde la clave es una ngrama y tiene asociada una lista de palabras que los contienen (posting list).
 Luego, por cada palabra a evaluar, se toman sus n-gramas y se buscan en el índice aquellas
palabras que contienen una cierta cantidad de n-gramas en común con la evaluada. Los elementos
de este subconjunto son comparados con la palabra considerada incorrecta utilizando una métrica de
distancia. En este trabajo se utilizó la distancia de edición o distancia de Levenstein. La lista final
de sugerencias surge de tomar las palabras que menor distancia tienen con la palabra evaluada,
respecto del valor umbral mencionado.
En resumen, el método consta de dos etapas: primero, el “filtrado”, que permite reducir el
conjunto de palabras del diccionario a evaluar respecto de la palabra errónea; y segundo, la
“selección”, que permite definir la lista de posibles reemplazos a partir de comparar las palabras
filtradas con la errónea mediante la distancia de edición. El aporte principal de este trabajo es la
combinación de las técnicas descriptas anteriormente con el objetivo de generar un nuevo método
de corrección ortográfica.
Metodología experimental y resultados obtenidos
A los efectos de evaluar el método propuesto se realizaron  tests de eficiencia en la corrección
ortográfica. Se tomó como referencia un bloque de pruebas, con palabras en inglés, provenientes del
corrector ortográfico Aspell [1]. Éste consta de 547 palabras incorrectas con sus respectivas
palabras correctas asociadas. Además, se tomaron como referencia los resultados de eficiencia de
las pruebas realizadas por el equipo de desarrollo de Aspell sobre diferentes versiones de su sistema
y otros clásicos como Ispell, Word97, Soundex, Metaphone y Speedcop.
En la tabla 1 se presentan los resultados de la eficiencia de los diferentes métodos evaluados
sobre el juego de pruebas mencionado. La columna Score corresponde al porcentaje de palabras
encontradas por cada uno entre las sugerencias. El método propuesto se identifica como SecorTrigramas. Además, se implementaron los métodos Metaphone y Speedcoop identificados también
con el prefijo Secor.
En el gráfico 1 se muestran los mismos resultados separados de acuerdo a la posición dentro
de la lista de sugerencias donde se encontró la palabra buscada. Nótese que para el caso del método
propuesto el rankeo de la lista se realiza por el valor de la distancia de edición, pero para un
conjunto de palabras con el mismo valor no se considera – en esta versión – ordenamiento o rankeo
alguno.
Método Score Total no encontrado Total encontrado Posición
aspell-.50.3 89,76 491 56 1
Secor-Trigramas 80,80 442 88 2
aspell-.20 79,34 434 89 3
Word 97 68,01 372 158 4
Secor-Soundex 68,01 372 150 5
Ispell 3.1.20 w/ -S option 51,92 284 239 6
Secor-Metaphone 41,68 228 295 7
Secor-Speedcop 9,69 53 474 8
Tabla 1 – Resultados del test de eficiencia ordenados por Score
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
Aspell 0.50.20
Ispell 3.1.20 w/ -S option
Word 97
Secor-Trigramas
Secor-Soundex
Secor-SpeedCop
Secor-Metaphone
Aspell 0.50.30
Primera 1 a 5 1 a 10 1 a 25 1 a 50 Cualquiera
Gráfico 1 – Resultados de eficiencia por posición en lista de sugerencias
Como se puede ver en la tabla 1, el método de Trigramas se ubicó en segundo lugar detrás
de Aspell 0.50.30, superando a Word97, Ispell y a la versión 0.50.20 de Aspell, por lo que resulta
un rendimiento interesante para una primera versión. Si se toma en cuenta sólo el porcentaje de
palabras correctas que aparecen como primera sugerencia, el método cae al cuarto lugar. Esto
ocurre debido a que – como se mencionó – no existe rankeo para un conjunto de palabras con el
mismo valor de distancia. No obstante la probabilidad de que la palabra correcta esté dentro de las
sugerencias es alta ya que si las comparadas tienen – al menos – un trigrama en común, la correcta
estará en la lista de las preseleccionadas. Esta situación se aprecia en el crecimiento en eficiencia
del método luego de considerar solamente la primera palabra de la lista.
Una cuestión importante a destacar es que algunos métodos presuponen que el primer
caracter de la palabra a evaluar es correcto ortográficamente. Esta restricción no es aplicable al
método de trigramas lo que lo hace más robusto. Además, hay que considerar que en el juego de
pruebas utilizado solo el 22% de las palabras tienen el primer caracter erróneo.
Consideraciones y trabajos futuros
A partir de estos primeros resultados se puede deducir que el método de trigramas es una alternativa
válida para la corrección de errores de ortografía. Esto se fundamenta en el rendimiento obtenido
(cercano al 81%), en que no requiere que el primer caracter sea ortográficamente correcto y –
además – en que es independiente del lenguaje.
Especialmente, se debe considerar que se trata de un corrector de ortografía de propósito
general basado en palabras aisladas y sin ningún tipo de información del contexto.
Una aplicación posible del método consiste en un sistema de sugerencias para un motor de
búsquedas web, similar al servicio “Quizás quiso decir” de Google. Para validar esta aplicación se
trabajó sobre el sitio web oficial de la Universidad Nacional de Luján, tomando el vocabulario del
índice invertido de su motor de consultas como lista de palabras correctas. Cuando un usuario
ingresaba una palabra a buscar, se verificaba contra el vocabulario. Si existía, continuaba el proceso
de búsqueda. De lo contrario se generaban las sugerencias y se presentaban al usuario. Nótese que
todos los términos de la lista de sugerencias pertenecen al vocabulario del sitio web en cuestión.
Un punto importante a tratar en trabajos futuros consiste en definir y evaluar un criterio para
el rankeo de la lista de sugerencias con el objetivo de que la palabra correcta se encuentre en los
primeros lugares.
