Procesamiento de join espacio temporal
﻿
Los sistemas de bases de datos que administran objetos espaciales y temporales han recibido creciente interés
en los últimos años. Las bases de datos que guardan objetos espaciales que cambian su tamaño y/o su posición a
través del tiempo se llaman bases de datos espacio-temporales. Las consultas de join espacio-temporal combinan
dos conjuntos de objetos espacio-temporales de acuerdo con algún predicado que involucra tanto atributos espaciales
como temporales. A pesar de que estos tipos de consultas son muy comunes, en la literatura se les ha prestado menos
atención al procesamiento  del  operador join que a  consultas de tipo timeSlice, interval, orientadas a la trayectoria,
entre otras. En este contexto, nos proponemos estudiar exhaustivamente los join espacio-temporales con el fin de
contribuir a la comprensión de este operador. El objetivo principal de este trabajo es diseñar  y evaluar estrategias
que permitan procesar eficientemente un join espacio-temporal.
1. Introducción
La mayoría de las bases de datos se conciben para describir algún aspecto del mundo
(dimensión espacial), sobre un período de tiempo dado. Cualquier valor que se guarde describe el
pasado. Es decir que un hecho definido en un registro de una base de datos es una afirmación
sobre el estado del mundo en un momento dado.
Los sistemas de bases de datos que administran objetos espaciales y temporales han recibido
creciente interés en los últimos años. Las bases de datos que guardan objetos espaciales que
cambian su tamaño y/o su posición a través del tiempo se llaman Bases de Datos Espaciotemporales. En estas bases de datos, el presente, el pasado como así también  la anticipación de la
posición y extensión futura de los objetos, son de frecuente interés.  Las aplicaciones que tratan
con los objetos espacio-temporales incluyen cambios globales (datos climáticos), transporte
(supervisión de tráfico), aspectos sociales (demografía, salud), y multimedia (películas
animadas).
  Otra característica que surge en las aplicaciones espacio-temporales en campos tales como
ciencias de la tierra, cartografía y sistemas de información terrestre, involucra  el almacenamiento
y análisis de gran cantidad de datos espaciales históricos. Tales datos pueden ser utilizados con
diferentes orientaciones, por ejemplo, modelo de datos espacio-temporales y técnicas de
indexación.
Los cambios temporales de objetos espaciales inducen  modificaciones en sus relaciones
topológicas mutuas en el tiempo. Por ejemplo, en un mismo momento dos objetos espaciotemporales podrían ser disjuntos mientras que un tiempo más tarde pueden interceptarse
(solaparse). Estas modificaciones normalmente ocurren continuamente en el tiempo pero pueden,
por supuesto, también suceder en pasos discretos.  Un breve pero motivante ejemplo ilustrará
nuestro modelo de aproximación para estos cambios temporales. Para ello consideremos una base
de datos  con información  sobre vuelos de aeroplanos y condiciones meteorológicas.  Consultar
si un aeroplano cruzó una cierta tormenta tiene una naturaleza espacio-temporal y significa
chequear la validez de diversos predicados espaciales durante una serie de eventos y períodos
dados en un orden temporal. Esto significa que debemos examinar si, entre los objetos  tormenta
y aeroplano, se ha dado la siguiente serie de eventos:
• que el aeroplano y la tormenta eran disjuntos por un momento,
• que más tarde se  encuentren  en un mismo tiempo,
• luego , que el aeroplano permanezca en la tormenta por un momento,
• que después el aeroplano alcance nuevamente el borde de la tormenta en algún momento,
y finalmente
• que el aeroplano y la tormenta vuelvan a ser disjuntos nuevamente.
Podemos observar que durante cierto período de tiempo las relaciones topológicas entre
ambos objetos son constantes y que en cierto instante del tiempo cambian. En consecuencia,
obtenemos una secuencia alternante de intervalos de tiempo e instantes de tiempo en los cuales
las relaciones topológicas son constantes entre ambos objetos.  Informalmente hablando, una
relación espacio temporal es una secuencia de relaciones espaciales que continúan
desarrollándose a intervalos de tiempo o instantes de tiempo; a esto lo llamamos acontecimiento.
El operador que permite resolver este tipo de consultas es el Join, y es uno de los más
comunes en las consultas a bases de datos.  Este operador permite, dados dos conjuntos de datos,
recuperar todos los pares de objetos que satisfacen un predicado específico del tipo de dato que se
trate (relacional, espacial, temporal, espacio-temporal), respondiendo así a la consulta que se
haga.
En el caso particular de las bases de datos espacio temporales, las consultas de Join
Espacio Temporal (JET) combinan dos conjuntos de objetos espacio-temporales de acuerdo con
algún predicado que involucra tanto atributos espaciales como temporales. Por ejemplo, una
consulta de join espacio-temporal podría ser “identificar qué rutas de colectivos atravesaron una
ciudad en el 2001”.
A pesar de que estos tipos de consultas son muy comunes, en la literatura se les ha prestado
menos atención a los algoritmos de JET que, por ejemplo, a modelos de datos espaciotemporales. Sin embargo, algunas áreas relacionadas han sido ampliamente estudiadas, como por
ejemplo, algoritmos de join relacional, join espacial y algoritmos de join temporal, entre otros.
En este contexto, nos proponemos estudiar exhaustivamente el procesamiento del operador
join Espacio-temporal  con el fin de contribuir a la comprensión de este operador. El objetivo
principal de este trabajo es diseñar  y evaluar estrategias que permitan procesar eficientemente un
JET.
2.  Join Espacio-Temporal
Administrar datos espaciales que cambian su posición en el tiempo requiere de una
administración de datos espacio-temporal efectiva y eficiente y ha dado lugar a un amplio campo
de investigación en el tema. Sin embargo, pocos sistemas DBMS soportan datos espaciotemporales y, en general, se desarrollan sistemas a medida utilizando plataformas generales
espacio-temporales.
En este sentido, nuestra línea de trabajo pretende contribuir en la comprensión de los
JETs, introduciendo y evaluando estrategias para el procesamiento de consultas de este tipo. Con
esto pretendemos que los resultados sean de interés tanto en el ámbito de desarrollo de DBMS
espacio-temporales, como así también, en el de aplicaciones de usuarios.
Debido a la componente de tiempo, las bases de datos espacio-temporales necesitan
administrar grandes volúmenes de datos acumulados a través de un gran período de tiempo. Una
consulta sobre estos datos puede ser resuelta por medio de una búsqueda exhaustiva, es decir,
accediendo a todos los objetos de la base y retornando aquellos que pertenecen a la respuesta.
Obviamente esta aproximación es ineficiente debido al tamaño de estas bases de datos. Una
solución más apropiada consiste en  construir índices sobre los datos de manera tal que las
consultas puedan responderse accediendo solamente a una pequeña parte de la base de datos.
En general, un índice es una forma de organizar un conjunto de datos en páginas de disco
con el objetivos de responder un tipo específico de consulta eficientemente,  es decir, accediendo
solamente un pequeño número de páginas de disco. La indexación por claves primarias se utiliza
para optimizar la recuperación de datos almacenados en memoria secundaria y el tiempo de
procesamiento de las consultas.
La recuperación de datos y la forma en que ésta se realiza en las bases espacio-temporales
es nuestra principal área de interés. Un objeto espacio-temporal es una abstracción de una entidad
que tiene un identificador (clave primaria), una localización y forma espacial, una propiedad
temporal y alguna otra característica que lo describe. En consecuencia, es posible  una indexación
de este tipo de objetos.
Teniendo en cuenta que un JET involucra dos conjuntos de datos espacio-temporales,
consideraremos todos los casos que pueden presentarse durante  la resolución de este operador:
• ambos conjuntos sin indexar
• ambos conjuntos indexados
• sólo uno de los conjuntos indexados.
Puede suceder que  existan algoritmos para el operador en el contexto espacial y temporal
que se adapten para resolver el JET o bien, que debamos diseñar nuevos métodos de indexación
que permitan su resolución.
Los resultados experimentales sobre procesamiento de JET presentados en permiten
realizar las siguientes observaciones que serán la base de nuestro trabajo:
• Los JET especializados ejecutan mejor que los join espaciales seguidos de una selección
temporal y los join temporales  seguidos de una selección espacial.
• Los join que utilizan algoritmos donde ambos conjuntos mantiene índices que se barren en
forma conjunta y sincronizada, ejecutan mejor que algoritmos donde sólo uno de los
conjuntos ha sido indexado.
• Los join espaciales y los join temporales ejecutan mejor si se usan índices espaciales y
temporales respectivamente, que si se usan índices espacio-temporales,
No hay estudios comparables de algoritmos JET, por lo tanto no existe una base para
determinar mejores diseños para resolver JET en diversas aplicaciones. Para tomar decisiones
sobre cómo resolver los JET hay que considerar las aplicaciones en sí.
3. Trabajo futuro
Como trabajo futuro se pretende ahondar en el estudio de los JETs, con el fin de
comprender y conocer el estado del arte del tema.
En este trabajo nos abocaremos al estudio de métodos de indexación espacio-temporal para
la resolución de los JETs, con el objetivo de diseñar estructuras de datos y algoritmos que
permitan resolver eficientemente este tipo de consultas y realizar trabajos de experimentación que
permitan hacer comparaciones con métodos existentes.
Estos trabajos están enmarcados dentro del Proyecto “Tecnologías Avanzadas de Bases de
Datos” 22/F314, Departamento de Informática, UNSL y en el marco de la Red Iberoamericana de
Tecnologías del Software (RITOS2), financiado por CYTED, por lo que se ha  establecido un
grupo de interés en el tema conformado por docentes investigadores de la UNSL, de la UTN y de
la UBB (Chile).
