Patrones de reglas del negocio para el enriquecimiento de un MER
﻿ El principal objetivo del diseño de una base de datos es capturar la semántica estructural de los sistemas de 
información, especificando objetos relevantes para la aplicación y sus interconexiones. Esto puede lograrse usando un 
modelo de datos semántico y traduciendo luego tal especificación en una definición de base de datos relacional. Este 
proyecto tiene como meta identificar y formalizar un conjunto completo de patrones de reglas del negocio que puedan 
plasmarse en un Modelo de Entidades y Relaciones (MER) convencional utilizando las construcciones básicas 
universalmente aceptadas. Para los casos en los que ésto no es posible, se sugieren formas alternativas de especificación 
sin perder semántica estructural, o comportamiento. Este proyecto se centra en reglas del negocio expresables mediante 
dependencias de comparación de valores, especialmente dependencias de inclusión y de exclusión (primitivas). Su  
estudio se extenderá a reglas sustentadas por dos tipos derivados: dependencias de igualdad y de superposición parcial. 
1. Introducción 
El modelo conceptual de una base de datos relacional generalmente está descrito por una de las 
extensiones del muy difundido Modelo de Entidades y Relaciones (MER) [3]. El MER tiene 
limitaciones expresivas, las que paradójicamente han contribuido a su amplia aplicabilidad, a su 
formalización y simplicidad de uso [2]. Actualmente, se requiere dar soporte a aplicaciones más 
complejas capturando más semántica del dominio, y esto sólo puede lograrse si la misma se recogió 
y representó en el modelo conceptual. En esta dirección, cualquier adición a un modelo de datos, el 
MER u otro, no sólo debe estar muy bien motivada, sino que debe ser minimal y debe producir un 
importante impacto en el poder expresivo. En el caso del MER solo pueden combinarse atributos, 
entidades y relaciones de ciertas maneras, no libremente; existe una restricción inherente que sólo 
admite relaciones entre entidades, no entre entidades y relaciones o bien relaciones entre sí [3], [4].  
Existen numerosas propuestas concibiendo importantes mejoras en el nivel semántico, y han 
planteando la forma de representarlas en el Diagrama de Entidades y Relaciones (DER). En [15] se 
considera la generalización de supertipos y subtipos; la relación de rol total reflejando la 
participación obligatoria de una entidad en relación con otra; la restricción de exclusión para 
jerarquías exclusivas y la restricción de subconjunto o dependencia de inclusión. La propuesta de 
[8] da lugar al MER Extendido, incorporando los conceptos de clase/subclase y herencia de tipos, 
especialización y generalización conjuntamente con sus restricciones y categorías. Existen otros 
modelos con distinto punto de vista u orientación, como Merise [14], ORM [9], o UML [16] en los 
que es posible modelar además de las restricciones descrip tas, otras que afectan a los tipos de 
relaciones y a sus ejemplares.  
Las dependencias de datos son restricciones en las que valores en tuplas de relaciones en una base 
de datos dependen de igualdades o desigualdades de otros valores [10]. Estas han sido tratadas, 
formalizadas y estudiadas, con diferente grado de profundidad y desde diferentes enfoques. Uno de 
ellos es el que se realiza desde el punto de vista de las reglas del negocio. La captura de estas reglas 
mediante el modelado de los datos (como parte de la definición de las entidades, las relaciones, sus 
cardinalidades y los atributos) aún no es una tarea sencilla ya que generalmente estas reglas son 
complejas, tienen una estructura arbitraria, cambian frecuentemente y son difíciles de forzar. Es 
innegable la necesidad de investigar en aspectos tales como  la captura y especificación de estas 
restricciones desde su expresión en el UdeD hasta plasmarla en una base de datos [1], aunque desde 
los inicios de esta actividad los avances en este sentido han sido más que significativos. Baste 
comparar el poder expresivo del MER original de Chen [3] con los actuales UML [16], ORM [9], 
Merise [14], o con diferentes extensiones del MER [15], [8], [6], y otros tal vez menos difundidos. 
En el modelo relacional las dependencias de datos primitivas son las dependencias funcionales y las 
dependencias de inclusión. La caracterización de las dependencias de inclusión se puede extender a 
dependencias de exclusión [15], [7], [1] y en general a una clase que las engloba con otras de tipo 
similar: dependencias de comparación de conjuntos. Numerosas reglas del negocio pueden 
expresarse mediante estos formalismos. 
Una gran variedad de restricciones pueden plasmarse naturalmente en el MER Extendido: 
restricciones de claves, de cardinalidad y de integridad referencial, pero otras como algunas 
dependencias de inclusión y las dependencias de exclusión, no pueden ser modeladas directamente. 
Existen varias notaciones para representar los conceptos del MER y sus extensiones, pero no hay 
estándares. Asimismo, el poder expresivo de los DER o DER Extendido, es más amplio que el de las 
diversas metodologías CASE, ya que la mayoría de ellas, sobre todo las comerciales, restringen el 
modelado a relaciones binarias, o limitan las opcionalidades permitidas, u obligan a reificar 
relaciones para plasmar aspectos relevantes. Por otra parte, los sistemas de la vida real son mucho 
más complejos que lo que uno puede representar en el MER o en alguna de sus extensiones, por lo 
tanto para diseñar una base de datos es crucial considerar exhaustivamente la documentación 
procedente de la fase de especificación de requisitos. Ésta información, de otra forma podría 
perderse en el diseño, aunque a veces es difícil de interpretar porque está escrita generalmente en 
lenguaje natural y en forma ambigua o imprecisa ya que no existen métodos (semi)formales 
establecidos para incorporarla en ésta etapa. 
El objeto de este proyecto es investigar las dependencias de comparación de conjuntos de valores, 
haciendo especial hincapié en las dependencias de inclusión y de exclusión en sus aspectos tanto 
formales como semánticos. En este contexto se realiza un catálogo de diferentes casos, proponiendo 
formas alternativas de representación y una justificación de su origen como soporte a reglas del 
negocio en el dominio de la aplicación. Dos dependencias derivadas de aquéllas -de igualdad y de 
superposición parcial, serán estudiadas aprovechando el marco teórico que brinda el análisis de las 
dos primeras. Este proyecto contribuye con la representación de una serie de patrones, que sí 
pueden plasmarse en un MER convencional. Para aquellos casos en los que no es posible, se 
sugieren especificaciones alternativas. 
Esta presentación está organizada de la siguiente manera: la sección 2 presenta la formalización de 
los conceptos involucrados; la sección 3 incluye una tabulación de casos para el análisis de las 
dependencias de inclusión y exclusión, ilustrando el problema con ejemplos de motivación; 
finalmente la sección 4 contiene conclusiones, resultados esperados y trabajos futuros. 
2. Formalización 
Un esquema relacional queda definido por R = <R,D>, donde R={R1,  R2, ..., Rq} representa el 
conjunto de esquemas de relaciones y D el conjunto de restricciones. D incluye las dependencias 
funcionales, de inclusión [5], [6], de exclusión [1], de igualdad y de superposición parcial.  
2.1. Dependencias de comparación de valores 
La existencia de (conjuntos de) atributos compatibles, justifica efectuar comparaciones entre ellos. 
Las restricciones de comparación de conjuntos agrupan dos tipos básicos de dependencias: de 
inclusión y de exclusión. Dos tipos adicionales, derivados de éstos son las dependencias de igualdad 
y de superposición parcial. Esta última no ha sido tratada como tal en la literatura especializada, 
aunque se ha analizado el problema de la superposición parcial en bajo el nombre de correlación de 
datos en el marco de un proceso de reingeniería de bases de datos.  
2.1.1. Dependencias de Inclusión (di) 
Una dependencia de inclusión (di) se define como la existencia de (conjuntos de) atributos en una 
relación, cuyos valores deben ser un subconjunto de los valores de (conjuntos de) atributos 
compatibles, respectivamente en otra relación [7], [8]. Otros autores indican la posibilidad de que 
ambas relaciones pueden ser la misma [5].  
 
 
Formalmente una di  es una expresión Ri.W Í Rd.Y 
donde Ri y Rd son nombres de relaciones (posiblemente 
el mismo); W e Y son conjuntos de atributos 
compatibles. Cuando Y es la clave primaria de Rd la di 
es basada-en-clave y se denomina restricción de 
integridad referencial (rir) o simplemente referencia. En 
este caso W constituye una clave extranjera  para Ri.  
2.1.2. Dependencias de Exclusión (de) 
Análogamente con las di, una dependencia de exclusión (de) se define como la existencia de 
(conjuntos de) atributos en una relación, cuyos valores no pueden pertenecer al subconjunto de los 
valores de (conjuntos de) atributos compatibles en otra relación (o la misma), respectivamente [1]. 
 
  
2.1.3. Dependencias de Igualdad (dig) y de Superposición Parcial (dsp) 
Una dependencia de igualdad (dig) resulta de establecer sendas dependencias de inclusión inversas. 
Esto implica la existencia de (conjuntos de) atributos en una relación, cuyos valores deben ser los 
mismos que los correspondientes a (conjuntos de) atributos compatibles, en otra relación (o la 
misma). Razones de simetría indican una última dependencia de comparación, que denominaremos 
dependencia de superposición parcial (dsp). Se satisface cuando el conjunto de instancias de 
atributos en una relación Ri (sean Ri.W) y los correspondientes compatibles de otra relación Rj (sean 
Rj.Y) cumplen con Ri.W n  Rj.Y ¹ Æ ^ Ri.W - Rj.Y ¹ Æ ^ Rj.Y - Ri.W ¹ Æ. 
  
  
3. Análisis de las dis y des 
En los últimos años la investigación de las dis ha categorizado muchos de sus aspectos. Un marco 
de referencia para su estudio puede encontrarse en [13], como así también el estudio de su caso 
particular, las restricciones de integridad referencial (rir). Adicionalmente un análisis de su posible 
origen desde una perspectiva semántica se puede encontrar en [11]. 
Fig. 5: correlación de claves primarias y extranjeras  
Si W es un conjunto de atributos de R, K la clave primaria de R y Z un subconjunto de atributos 
secundarios, los cinco tipos o correlaciones posibles se ilustran en la Figura 5: I) W º K; II) W º Z; 
III) W º K1, siendo K1 un subconjunto estricto de K, K1 ¹ Æ; IV) W º K È Z; y finalmente V) W º  
K1 È Z, K1 ¹ Æ. En todos los casos Z ¹ Æ 
Teniendo en cuenta estas disposiciones, pueden obtenerse 25 casos posibles de pares <Ri[Wi], 
Rd[Wd]>1, detallados en la Tabla 1. Análogamente, realizando el mismo análisis para las des donde 
sea W (conjunto de atributos de R), K (clave primaria de R) y Z (subconjunto de atributos 
secundarios), pueden obtenerse también 25 casos posibles de pares <Rk[Wk], Rl[Wl]>. Teniendo en 
                                                 
1 Subíndices  ‘i’ y ‘d’ representan  ‘izquierdo’ y ‘derecho’ respectivamente.  
Para el análisis y la comprensión semántica de las dis se ha 
seguido lo expuesto en [12] analizando los atributos 
involucrados, independientemente del dominio de aplicación,  
y tomando en cuenta las diferentes ubicaciones de los 
términos derecho e izquierdo de la dependencia, en relación 
con la disposición de la clave primaria 1.  
Una de es una expresión Rk.W ïï Rl.Y donde Rk y  Rl 
son nombres de relaciones (posiblemente el mismo); W 
y Y son conjuntos de atributos compatibles. Aquí no 
existen términos izquierdo y derecho de la dependencia, 
dado que la exclusión se da en ambos sentidos.  
Una dsp se denotará Ri.W  Rj.Y y tiene un significado 
equivalente a: 
Ri.W   Rj.Y   ^   Rj.Y   Ri.W   ^   Ri.W  Rj.Y. 
donde W e Y son conjuntos de atributos compatibles 
Una dig denotada como Ri.W = Rj.Y se satisface en un 
esquema relacional, si se satisfacen que: 
Ri.W Í Rj.Y ^ Rj.Y Í Ri.W 
donde W e Y son conjuntos de atributos compatibles 
cuenta que la dependencia de exclusión se da en ambos sentidos, solo tiene interés realizar el 
análisis de la mitad de la matriz, para el resto de los casos el estudio es equivalente. La Tabla 2 
muestra los casos a analizar y la equivalencia para el resto (celdas sombreadas y sin sombrear). 
Tabla 1. Tipos de dependencias de inclusión  Referencias: K *(Clave); Z* (atributos no-clave); K *1 (subconjunto estricto de K *). * = i, d  
W l 
Wk 
I)  Clave (Kl) II)  No Clave ( Zl) III) Parte de Clave 
(Kl1) 
IV)  Clave + No Clave  
(Kl È Zl) 
V) Parte de Clave + No 
Clave   (Kl1 È Zl) 
I) Clave (Kk) 1. Kkïï K l 6. º Caso 2  11. º Caso 3  16. º Caso 4  21. º Caso 5  
II) No Clave (Zk) 2. Zk ïï K l 7. Zk ïï Zl 12. º Caso 8  17. º Caso 9  22. º Caso 10 
III) Parte de Clave      (Kk1) 3. Kk1 ïï K l 8. Kk1 ïï Zl 13. Kk1 ïï K l1 18. º Caso 14 23. º Caso 15 
IV) Clave + No Clave (Kk È  Zk) 4. Kk È Zk ïï K l 9. Kk È Zk ïï Zl 14. Kk È Zk  ïï K l1 19. Kk È Zk  ïï Kd È  Zd 14. º Caso 20 
V)  Parte de Clave + No Clave  (Kk1È Zk) 5. Kk1È Zk  ïï K l 10. Kk1È Zk ïï Zl 15. Kk1È Zk ïï K l1 20. Kk1È Zk ïï Kd È Zd 25. K i1È Zi ïï Kd1 È Zd 
Tabla 2. Tipos de dependencias de exclusión Referencias: K *(Clave); Z* (atributos no -clave); K *1 (subconjunto estricto de K *). * = i, d  
3.1. Ejemplos de Motivación 
Analizando el esquema de relación y la regla del negocio que se presenta en el Ejemplo 2 en [2] 
desde el punto de vista de su semántica y tomando en cuenta las consideraciones realizadas en [12] 
para las dis, se tiene lo siguiente: 
 
Analizando ambos términos de la dependencia se tiene que el izquierdo está compuesto por 
atributos no-clave (Tipo II) y el derecho por atributos clave más atributos no-clave (Tipo IV), con lo 
que se está frente a una dependencia de inclusión catalogada como Caso 17 en la Tabla 1. 
De acuerdo a lo analizado en [12], si existe la regla y la participación es total, tanto para la relación 
que vincula Curso con Profesor, como para la que vincula Curso con Departamento, se tiene que 
ésta última puede ser convertida utilizando la Regla de Pullback [10]. Si se analizan las 
dependencias funcionales del ejemplo, se tiene que en la relación Profesor Id_P à id_D, tomando 
en cuenta la di Curso (id_P, id_D) Í Profesor (id_P, id_D), entonces en Curso dicha dependencia 
también debe mantenerse, es decir en la relación Curso también Id_P à id_D, con lo que esta 
relación no se encontraría en 3FN. Eliminando esas transitividades la relación que existe entre 
Curso y Departamento puede ser eliminada, ya que puede ser deducida a través de las relaciones 
Curso y Profesor, Profesor y Departamento. Véase la heurística de transformación en [12]. 
Estudiando un ejemplo análogo al anterior para una de, bajo las siguientes especificaciones: 
 
El ejemplo responde al mismo patrón del ejemplo ant erior, Caso 17, pero en este caso la relación 
entre Proyecto y Empleado no puede ser eliminada; se debe conservar para poder verificar la 
exclusión. Este tipo de dependencias no ha sido axiomatizada por lo tanto su análisis se realiza caso 
por caso y cada patrón propuesto resulta de este análisis. Este caso no puede representarse con las 
herramientas de un MER convencional y no existe forma específica de expresarlo en SQL salvo por 
medio de cláusulas check, al igual que las dis puras. 
Wd 
W i 
I)  Clave 
 (Kd) 
II)  No Clave 
 (Zd) 
III) Parte de Clave 
 (Kd1) 
IV)  Clave + No Clave 
(Kd È Zd ) 
V) Parte de Clave + No Clave 
(Kd1 È Zd ) 
I) Clave (Ki) 1. K i << Kd 6. K i Í Zd 11. K i Í Kd1 16. K i Í KdÈ Zd 21. K i Í Kd1 È Zd 
II) No Clave (Zi) 2. Zi << K d 7. Zi Í Zd 12. Zi Í Kd1 17. Zi Í Kd È Zd 22. Zi Í Kd1 È Zd 
III) Parte de Clave  (Ki1) 3. K i1 << Kd 8. K i1 Í Zd 13. K i1 Í Kd1 18. K i1 Í Kd È Zd 23. K i1 Í Kd1 È Zd 
IV) Clave + No Clave   (Ki È Zi) 4. K i È Zi << Kd 9. K i È Zi Í Zd 14. K i È Zi Í Kd1 19. K i È Zi Í Kd È  Zd 14. K i È Zi Í Kd1 È Zd 
V)  Parte de Clave + No Clave  (Ki1È Zi) 5. K i1È Zi << K d 10. K i1È Zi Í Zd 15. K i1È Zi Í Kd1 20. K i1È Zi Í Kd È Zd 25. K i1È Zi Í Kd1 È Zd 
Los profesores solo pueden 
dar cursos ofrecidos por los 
departamentos a los cuales 
ellos pertenecen. 
Regla en lenguaje natural 
 
Profesor (id_P, NombreP, id_D)  
Curso (id_C, Descripción, id_D, id_P) 
Departamento (id_D, NombreD) 
Esquemas de Relación 
Los empleados no pueden 
revisar proyectos del 
departamento para el cual 
trabajan. 
Regla en lenguaje natural 
 
Empleado(id_E, NombreE, id_P, id_D)  
Proyecto (id_P, Denominación, id_D) 
Departamento (id_D, NombreD) 
Esquemas de Relación 
4. Conclusiones y Trabajo Futuro. 
Este proyecto contribuye con la representación de una serie de patrones, algunos de los cuales 
pueden representarse con las herramientas conceptuales ya existentes en un MER convencional. 
Para los casos restantes, si es aplicable la heurística presentada en [12], se propone una  
transformación y en caso contrario se investigan formas alternativas de especificación. 
Por lo anterior creemos que no es estrictamente necesario crear una nueva extensión del MER, al 
menos hasta no haber estudiado previamente en forma exhaustiva las posibilidades de 
representación de los conceptos aquí analizados con los mecanismos de abstracción ya 
estandarizados de facto. Adicionalmente, es necesario estudiar el efecto que la participación 
opcional introducen en las relaciones en presencia de las reglas del negocio, dado que se presentan 
diferentes situaciones cuando la participación en las relaciones no es total, dando lugar a relaciones 
redundantes en algunos casos, cuestión que altera la transformación. 
Algunos autores han definido las dependencias de inclusión y exclusión teniendo en cuenta si los 
atributos que participan en las mismas provienen de relaciones o de entidades, si su dependencia es 
con atributos de una misma entidad o de otras entidades del modelo, o bien considerando si la 
dependencia se da con relación a conjuntos de tuplas de otras entidades o relaciones o solamente a 
instancias [7]. Teniendo en cuenta los resultados preliminares obtenidos, presumimos que estos 
conceptos quedarán embebidos en los casos catalogados, cuestión que se confirmará cuando se 
complete el conjunto de patrones de diseño. 
5.
