Organizaciones inteligentes
﻿
 
El presente artículo expone la línea de trabajo de algunos de los integrantes del Grupo de Investigación en Informática 
de Gestión, quienes han desarrollado una serie de herramientas para la Gestión del Conocimiento, tanto en entidades 
públicas como privadas. Las mismas fueron elaboradas  como una consecuencia natural del acercamiento de los autores 
a las distintas entidades, mediante su vínculo con la Universidad (como docentes e investigadores) y su experiencia en 
el trabajo profesional en empresas. A partir de allí, por medio de la definición de convenios, acuerdos o contratos 
individuales, se fueron gestando los distintos proyectos que tuvieron como uno de los resultados fundamentales, las 
herramientas que se describen más adelante. Por otro parte, se acercaron a las entidades un conjunto de propuestas de 
financiación a través de subsidios disponibles (o similares) para darles un canal de acceso a las tecnologías disponibles. 
En la actualidad se cuenta con un subsidio de la Provincia de Buenos Aires y se encuentra en evaluación la financiación 
de un segundo proyecto. 
 
Introducción 
 
Los autores de este trabajo somos líderes de proyectos a cargo de un equipo de ocho personas 
compuesto de profesionales y alumnos avanzados de Ingeniería de Sistemas. 
Nuestra misión es la de investigar, desarrollar y aplicar nuevas tecnologías informáticas y de 
gestión para la transferencia y formación de recursos humanos, atentos a las necesidades de las 
Organizaciones. En este marco trabajamos en el desarrollo e implantación de Soluciones y Sistemas 
orientados a la Calidad y Administración del Conocimiento (KM). Por ello nuestro Objetivo 
estratégico ha sido desde un principio focalizarnos en los lineamientos para la certificación de 
CMMI1 ("Modelo de Madurez de Capacidad del Software"). Siguiendo las premisas de CMMI 
hemos implementado herramientas de presupuestación, seguimiento de proyectos, comunicación 
interna y externa y desarrollo. 
 
Memoria descriptiva de los proyectos 
 
Para conseguir Sistemas Sustentables, hemos prestado atención a tres puntos fundamentales en la  
problemática organizacional: Soluciones, Sistemas y Soporte. Hemos denominado a este paradigma 
de las cuatro “S” o FourS©.   
Soluciones: Trabajamos sobre una visión integral y Global de la Organización, identificando los 
procesos, sus RRHH, su cultura y forma de trabajo. 
                                                 
1 El propósito de CMMI es guiar a las organizaciones en la selección de estrategias de mejora determinando la 
madurez del proceso actual e identificando los puntos importantes que se deben estudiar y trabajar para mejorar tanto 
el proceso como la calidad del software, generalizado hacia todo tipo de proyectos tecnológicos e integrando las 
disciplinas de ingeniería de software e ingeniería de Sistemas. 
Sistemas: la solución propuesta no es simplemente un sistema técnico a implementar sino una 
herramienta Integral y a medida, implementada a través de un Sistema para gestionar la 
Organización, maximizando el valor que esta puede crear. La integración de todos los módulos que 
nuestras soluciones proveen, eliminan la redundancia de datos y aquellos esfuerzos que pueden 
aislar a los centros de trabajos individuales.  El acceso a una fuente de información consistente y 
disponible para toda la empresa asegura que todos en su organización tengan una única 
información: la dirección, los gerentes, los usuarios finales y el personal de sistemas. Así mismo, 
cada área del negocio logrará un mejor entendimiento de la contribución propia hacia el logro de los 
objetivos críticos. 
Soporte : A partir de la suscripción de un Convenio, las organizaciones cuentan con un grupo de 
Investigación y Desarrollo (I&D) que permanentemente monitorea el rumbo de las Tecnología de la 
información y de comunicaciones (TICs) para mantener los productos con las tecnologías de punta. 
De la misma manera se establece una comunicación a través de distintos medios (Web, TE y email) para registrar, clasificar, atender dudas, modificaciones y nuevos requerimientos del Sistema.  
Sustentabilidad: A partir de las tres “S” anteriores se da el marco apropiado para lograr la 
Sustentabilidad del Sistema. El Software se desvanece en el tiempo si no atendemos los cambios 
propuestos por los Clientes, los eventos endógenos y exógenos y la evolución tecnológica. Es decir 
apostamos a “no congelar la historia”, siguiendo el rumbo de la tecnología, las necesidades de las 
Organizaciones y del Mercado. 
 
Objetivos de los Proyectos 
 
Dotamos a los proyectos, para un correcto seguimiento, de un conjunto de herramientas que 
permiten auditar, pronosticar y aprender a partir de las reglas del negocio, con lo que se hace 
necesaria una gestión eficiente de la estadística en base a los datos registrados. Estas herramientas 
siguen los patrones tanto de la estadística tradicional como así también de los métodos no 
tradicionales propuestos en los proyectos de investigación: “Métodos de Razonamiento 
Aproximado en investigación socioeconómica (MERAIS)2” y “Sistema basado en conocimiento3”. 
Se realizan tareas que se enmarcan en el ciclo de vida de sistemas de información en lo referente a 
relevamientos, análisis, diseño, capacitación e implementación con metodologías de desarrollo 
propias que incluyen herramientas para la Gestión del Conocimiento: datawarehouse (DW), 
datamining (DM), sistema de información geo-referencial (GIS), sistemas de soporte de decisiones 
(DDS), cuadros de mando integral (CMI), pronósticos y predicciones. 
A su vez de cada proyecto se recuperan casos de estudio que forman parte de publicaciones, 
presentaciones en congresos, trabajos de cátedra y tesis de grado. 
Apostamos a: i) nuestra capacitación permanente a través de la investigación, concurrencia a 
congresos, publicaciones y postgrados ii) transferencia de tecnología y conocimiento a través de la 
docencia, dirección de tesis y solución de problemas concretos a Organizaciones iii) la interacción 
con otros grupos de la Universidad y iv) el crecimiento de nuestro grupo Informática de Gestión de 
la Facultad de Ciencias Exactas de la UNCPBA. 
 
Convenios y Acuerdos de Transferencias de Tecnología 
 
ü Desarrollo e Implementación de Simulación de la operación de la fábrica de calzados deportivos 
de CORBAMIL S.A. en 25 de Mayo (B.A.). 
                                                 
2 MERAIS: Proyecto de Investigación 03/C134. Campo del conocimiento y disciplina: Descubrimiento de 
Conocimiento en Base de Datos. Inicio: 01/01/2001. Finalización: 31/12/2003-Director: Bioul, Gery Jean Antoine. 
3 Proyecto BASE DE DATOS Y PROCESAMIENTO DE SEÑALES (03/C155). Línea 4: Sistema basado en 
conocimiento. Selección de técnicas de análisis de datos - Inicio: 01/01/2004. Finalización: 31/12/2006 - Director: 
Doorn, Jorge Horacio. Director de la línea 4: Xodo, Daniel. 
ü Consultoría y desarrollo de un Sistema de Administración Integral de Transporte (denominado 
SAIT©) Funcionando en 7 Empresas de Alcance Nacional. 
ü Proyecto INCO-DC-96 Easy-to-Use Procedures for Quality Management tailored for SME 
(Small and Medium Enterprises) Proposal No 961934 en el que representamos a la UNCPBA Facultad de Ciencias Exactas junto a: i) ATB (Institute for Applied System Technology, de 
Bremen, Alemania; ii) Fraunhofer Institut Produktionsaniegen und Konstruktiontechnik (IPK) 
de Berlín, Alemania; Universidad de Federal do Río Grande do Sul (UFRGS) de Porto Alegre, 
Brasil; iv) Universidad de Nova Lisboa, de Portugal y v) Globo Inox Equipamientos 
Industriales Ltda. de Porto Alegre, Brasil, auspiciado y subvencionado por la Comunidad de 
Estados Europeos 
ü Tres Convenios con la Dirección General de Bienestar del Personal de la Fuerza Aérea 
(DGBPFA) para realizar un trabajo de Consultoría, Reingeniería y Desarrollo del Sistema de 
Administración Integral para Obras Sociales (SAIOS©).  
ü Acta de Acuerdo entre la Municipalidad de Vicente Lopez y el grupo de Informática de Gestión 
de la Facultad de Ciencias Exactas de la UNCPBA. En el marco del proyecto desarrollamos el 
Sistema Integral de Gestión deArbolado Urbano (SIGAU©). 
ü Proyecto de implementación de un sistema de Trazabilidad Ganadera (SITRA-Ganadero©) para 
el Programa del “Ternero Certificado del Centro” (TCC). El acuerdo se realizó entre la 
Municipalidad de Azul, Provincia de Buenos Aires y la Facultad de Agronomía y la Facultad de 
Ciencias Exactas, ambas de la UNCPBA. 
ü Desarrollo e implementación de prototipo para la venta de boletos portátil. El convenio se firmó 
entre El Rápido S.A. Empresa de transporte de pasajeros y el Grupo INTIA Instituto de 
Investigación en Tecnología Informática Avanzada. Facultad de Ciencias Exactas de la 
UNCPBA. 
 
Desarrollo de Herramientas de Gestión 
 
Para plasmar los resultados de las investigaciones realizadas por nuestro grupo en informática de 
Gestión en referencia a TICs, BIS, KM, DDS, hemos seleccionado los siguientes proyectos como 
casos reales de estudio. 
 
SAIOS (Sistema de Administración Integral para Obras Sociales): herramienta basada en los 
conceptos BIS (Bussines Intelligence System) que permite ver la Organización como un todo, desde 
distintas planos o realizar cortes transversales, longitudinales y focales sobre sus datos para una 
mejor comprensión de la dinamica de funcionamiento y asi evaluar el rumbo para tomar decisiones.  
 
SIGAU (Sistema Integral de Gestion de  Arbolado Urbano): Herramiena razonada a partir de los 
paradigmas de ERP (Enterprise Resources Planning) y CRM (Customer Relationship Manager) que 
Comprende la totalidad de las actividades que deben llevarse a cabo con el fin de mantener y 
mejorar la calidad estética y sanitaria de los árboles plantados y por plantar en las aceras y espacios 
verdes dentro del tramado Urbano.  
 
SITRA-Ganadero (Sistema de Trazabilidad Ganadero): Herramienta que soporta los mecanismos 
de trazabilidad, especializados en este proyecto, para la etapa que comprende desde el nacimiento 
del animal hasta su comercialización para la invernada. 
La gestión de los datos ingresados brindarán una base de conocimiento sobre la que se tomarán 
decisiones tendientes a: 
· Aumentar la productividad en establecimientos involucrados. 
· Diferenciar la calidad los terneros certificando manejo y sanidad aplicada. 
· Comercializar terneros trazados y adecuados a las exigencias del mercado. 
· Brindar al invernador un producto confiable con información detallada del proceso de cría. 
· Certificar a través de un sistema ágil y simple. 
 
SAIT (Sistema de Administración Integral de Transporte): Conjunto de herramientas TICs 
(Tecnologías de Informática y Telecomunicaciones) para asegurar el servicio que las empresas 
brindan a través del tratamiento on- line de la información  y la disponibilidad de recursos por medio 
de ERP.  
 
LogPro (Sistema Integral para la Logística, producción, distribución y administración): 
Instrumentos de la OR (Operation Research) para la gestión completa e Integrada de la cadena de 
valor de organizaciones productivas. En el Sistema conviven los modelos de Gestión computacional 
de stocks, push production, JIT (Just in Time), productivity, non productivity y  agregate planning 
entre otros.  
 
Herramientas complementarias a los Sistemas Integrales 
 
En paralelo a la realización de los Sistemas Integrales, se desarrollaron un conjunto de herramientas 
complementarias que se detallan a continuación. 
 
Generador de Reportes: Es una poderosa herramienta de auditoría que permite la administración 
centralizada de los reportes como así también la creación de los mismos por parte de usuarios 
finales según los permisos asignados por un administrador (utilizando la herramienta de seguridad 
de reportes).  Esta herramienta genera no solo reportes factibles de ser impresos sino que puede ser 
utilizada como medio de exportación de información y generación de documentos (RTF, PDF, 
TXT, XLS, HTML, etc). La misma herramienta cuenta con facultades que permiten consultas a 
través de Internet con la austeridad de recursos que esto implica (solo una conexión y un browser). 
Administrador de Seguridad del Generador de Reportes (ASR): Es una herramienta que 
permite a usuarios con privilegios de Administrador del sistema restringir el acceso a la estructura, 
manipulación y ABM de reportes y carpetas al grupo de usuarios registrados. 
Administración de Seguridad de las aplicaciones: Es una herramienta que permite a usuarios con 
privilegios de Administrador del sistema restringir el acceso a las funciones de los sistemas al grupo 
de usuarios registrados. 
 
SIMEX: Sistema de Importación y Exportación: es la vinculación del Sistema Integral con 
Sistemas externos, es decir con aquellos Sistemas que no tengan conexión. Actúa como una aduana 
para verificar la validez, integridad y formato de datos que se reciben y envían desde y hacia el 
exterior. El proceso esta regido por reglas de Importación y exportación dinámicas.  
El SIMEX permite manipular el flujo de información desde y hacia Organismos y Entidades 
Externas de manera ordenada, visual, interactiva y con reglas perfectamente definidas. Plantea 
escenarios de trabajo según la incumbencia de los sectores involucrados, facilitando la conciliación 
de la información enviada con la recibida. De esta manera una vez finalizados el conjunto de 
procesos de envío, recepción y conciliación en forma parcial o total se pueden dar ingreso al 
Sistema los movimientos involucrados. 
 
Una vez que la información y el conocimiento transaccional (información básica) y de gestión 
(información de nivel medio para la gerencia) son contenidos por el sistema informático que soporta 
a la organización, implementamos herramientas para la toma de decisiones a nivel directivo entre 
las cuales se encuentran: 
· Query / Analysis and Report Tools 
· OLAP. On-Line Analytic Processing  
· Neural Networks 
· Data warehouse 
· Case-Based Reasoning 
· Data mining 
· Data Visualization 
· Executive Information Systems 
· Financial Analysis / Budgeting / Forecasting 
· Geographical Information Systems 
· Statistics Tools 
· Operational Research 
· Simulation 
Con el armado de un Cuadro de Mando Integral ayudamos a resumir la estrategia de la 
Organización en Indicadores, a transmitirla y a seguir su evolución. 
 
Subsidios/Financiación de proyectos 
 
Para el proyecto SITRA-Ganadero se gestionó y obtuvo un subsidio por parte del Programa de 
Subsidios para Proyectos de Investigación y Desarrollo y Transferencia con Organismos Públicos 
de la Provincia de Buenos Aires. Actualmente se encuentra en ejecución. 
El proyecto SIGAU se presentó a la Convocatoria de La Secretaría de Políticas Universitarias a las 
Universidades Nacionales para la presentación de proyectos de transferencia tecnológica para el 
Desarrollo Local. Actualmente se encuentra en proceso de evaluación. 
 
Publicaciones 
 
Alguna de las publicaciones de los últimos tres años (abajo citadas), muestran el rumbo de nuestra 
línea de trabajo desarrollada en el presente artículo. En las mismas se pueden consultar la 
