Ruteo geométrico aplicado a las redes de computadoras
﻿
El ruteo de paquetes en una red de computadoras móviles presenta un desafío de investigación. Esto 
se debe a que este tipo de redes carece de una infraestructura física debido a la movilidad constante de 
las máquinas que la componen. Esta característica inhibe el uso de los algoritmos de ruteo tradicionales 
y motiva el desarrollo de nuevas estrategias que permitan el intercambio eficiente de paquetes. 
Los avances tecnológicos han posibilitado el desarrollo de métodos de ruteo teóricos que se basan 
en la utilización de información geográfica para encontrar el camino entre un nodo origen y otro 
destino. Algunos de estos algoritmos pertenecen al campo de la Geometría Computacional y son de 
mucha importancia porque utilizan escasos recursos y proponen una solución elegante al problema del 
envío y recepción de paquetes en una red móvil. 
En este artículo se presenta una línea de investigación que estudia la posibilidad de aplicar 
diferentes estrategias de ruteo, originadas dentro del campo de la Geometría Computacional, en redes 
móviles reales. 
Palabras Claves: Geometría Computacional, Red móvil,  Clases de Grafos, Algoritmos de Ruteo. 
1 Introducción 
Una de las características principales de las redes de computadoras es el intercambio de 
información que se lleva a cabo entre las máquinas que las componen. La información que se desea 
transmitir está dividida en mensajes y estos a su vez en paquetes. Los paquetes son los que se 
transmiten y permiten la recuperación de la información por medio de un proceso de ensamble. Para 
enviar un paquete desde una máquina origen a otra destino se necesita de un Algoritmo de Ruteo. El 
algoritmo de ruteo es un software que se encarga encontrar el camino existente entre un par de 
máquinas pertenecientes a una red de computadoras. Si bien actualmente existen una gran variedad 
de algoritmos su diseño e implementación sigue siendo un tema de investigación. Esto se debe a 
que los avances tecnológicos han inhibido el uso de los algoritmos de ruteo que proporcionaban una 
solución adecuada y eficiente al problema del envío de paquetes. Esta inhibición se produce porque 
las topologías de las redes, como por ejemplo las móviles, se desconoce. Por lo tanto el algoritmo 
de ruteo debe enviar el paquete en un ambiente que en el mejor de los casos será parcialmente 
conocido. 
Al diseñar algoritmos de ruteo el programador debe percatarse de que posea las siguientes  
propiedades: corrección, sencillez, robustez, equitatividad y optimalidad. La obtención de 
algoritmos de ruteo que cumplan con estos requisitos es una tarea compleja ya que algunas de estas 
propiedades son contradictorias. La corrección es necesaria porque un algoritmo que posea errores 
conduce a un mal funcionamiento de la red. La sencillez es importante debido a que está 
íntimamente ligada con implementaciones de los algoritmos de ruteo eficientes. Las redes de 
computadoras están sujetas a cambios. Dichos cambios pueden surgir por la naturaleza de la red, 
como por ejemplo los cambios constantes de topologías en una red móvil, mal funcionamiento de 
los equipos (ruteadores, servidores, entre otros), fallos en los suministros de energía que 
imposibilitan el envío y recepción de paquetes. Un algoritmo de ruteo robusto será capaz de 
adaptarse a estos cambios sin requerir acciones extraordinarias, como por ejemplo reiniciación de la 
red, aborto de las actividades realizadas hasta el momento, entre otras cosas.  
La equitatividad y la optimalidad son características deseables en los algoritmos de ruteo pero 
resulta que frecuentemente son contradictorias. Para ejemplificar esta situación suponga que se 
tienen las siguientes máquinas A, Á, B, B, X, X. Si el mayor flujo de comunicación ocurre entre 
las máquinas A, Á y B, B un algoritmo de ruteo que le de prioridad a estas comunicaciones 
provocará un funcionamiento óptimo de la red. Sin embargo no es equitativo ya que cuando las 
máquinas X y X deseen comunicarse se les denegará esa posibilidad porque las máquinas restantes 
continúan con su comunicación. 
Como se puede observar la construcción de algoritmos de ruteo es una tarea compleja que fuerza 
al programador a compenetrarse con el funcionamiento de la red y a diseñar estrategias sencillas, 
robustas, equitativas y óptimas con el fin de aumentar el desempeño de la misma. 
Este artículo está organizado como sigue. En primera instancia se presentan las clases de grafos 
que son utilizadas como modelo de redes móviles. Luego se describen los algoritmos de ruteo que 
son objeto de estudio en esta línea de investigación. Finalmente se presentan los estudios realizados 
y las conclusiones y visión de futuro. 
2 Clases de Grafos 
En las redes inalámbricas móviles dos máquinas están conectadas si se encuentran dentro de un 
radio de transmisión. El factor movilidad hace que estas conexiones cambien a medida que las 
máquinas se trasladan de un lugar a otro. Esta característica no permite que las redes inalámbricas 
móviles posean una infraestructura física estática sino que la misma cambia cuando que se 
modifican las conexiones entre sus integrantes. Las estrategias de ruteo tradicionales no son 
aplicables en esta situación porque necesitan conocer la interconexión completa entre las máquinas 
que componen la red, lo cual es imposible para el caso de las redes inalámbricas móviles. 
Actualmente el ruteo de paquetes en esta clase de redes se lleva a cabo a través de Inundación. Con 
esta estrategia una máquina que desea comunicarse con otra debe enviar sus paquetes a todas las 
computadoras que se encuentran directamente conectadas a ella. Este procedimiento se repite en 
cada integrante de la red hasta que se alcanza el destino del paquete. La solución propuesta por la 
inundación es muy ineficiente y conduce a un pobre desempeño de la red. Por consiguiente es 
necesario encontrar nuevas estrategias de ruteo que, además de consumir pocos recursos, subsanen 
este inconveniente. 
Las investigaciones recientes en el ámbito de la Geometría Computacional han mostrado que las 
redes inalámbricas móviles pueden ser modeladas por un grafo conocido con el nombre de Grafo 
Unidad y además han propuesto una serie de estrategias de ruteo que se basan en información 
geográfica para el envío de paquetes. Dichas estrategias funcionan cuando el grafo que modela la 
red es plano es decir los arcos (conexiones) que conforman la relación no se cruzan. El Grafo 
Unidad no es plano y por lo tanto se necesitan técnicas de planarización para poder usar los nuevos 
algoritmos ruteo. Los subgrafos que se obtienen a través de la aplicación de los procedimientos de 
planarización se conceptualizarán como Topologías Avanzadas de Red. 
• Grafo Unidad 
Las redes inalámbricas móviles pueden ser modeladas por un grafo G=(N,R) que cumple con las 
siguientes condiciones: 
• Cada nodo x ∈ N tiene como atributos un radio de transmisión Radio(x) y sus 
coordenadas en el plano. 
• R se construye de la siguiente manera: dos nodos x ∈ N e y ∈ N son vecinos en la red  si 
y solo si la Distancia Euclidiana entre sus coordenadas es menor que el mínimo de sus 
radios de transmisión.   
Si todos los rangos de transmisión son iguales esta clase de grafo se denomina Grafo Unidad 
(U(N)). 
Formalmente: 
N= { x / x es es un nodo de la red } 
R={(x,y) / ∃r ∈ R • r es un radio de transmsión ∧ dist1(x,y) ≤ r} 
Si bien el modelo presentado por los grafos unidades representan adecuadamente a las redes 
inalámbricas móviles, no es posible su utilización cuando el algoritmo de ruteo de paquetes usado 
supone que el grafo subyacente es plano. Sin embargo existen algoritmos que permiten planarizar al 
Grafo Unidad de ahí la importancia de su generación. 
• Grafo de Gabriel 
Un grafo G=(N,R) es un Grafo de Gabriel (GG(N)) si se cumple que para todo par nodos u ∈ N 
y v ∈ N el disco disc(u,v) con diámetro d(u,v) no contiene otro nodo w ∈ N, con w≠u  y w≠v.  
El Grafo de Gabriel es útil para extraer un subgrafo conectado del Grafo Unidad. Esta tarea 
puede ser llevada a cabo realizando la siguiente operación: 
GG(N) ∩ U(N) (1) 
Jorge Urrutia y su grupo de investigación demostraron que si U(N) es conectado entonces el 
grafo obtenido a través de la operación (1)  es un subgrafo conectado y planar de U(N). 
• Grafo de  Vecindad Relativa 
Un grafo G=(N,R) es un Grafo de Vecindad Relativa (GVR(N)) si se cumple que para todo par 
de nodos u ∈ N y v ∈ N, ningún otro nodo w ∈ N, w≠u y w≠v, se encuentra dentro de  la región 
limitada por la intersección de los círculos C(u,v) con centro en u y radio r(u,v), y  C(v,u) con 
centro en v y radio r(v,u). 
GVR(N) es muy útil para extraer un subgrafo conectado de U(N) realizando la siguiente 
operación: 
GVR(N) ∩ U(N) (2) 
Brad Karp y H. T. Kung en [6] sostienen que el grafo obtenido a través de la operación (2) es 
conectado y planar. 
• Grafo de Morelia 
Un grafo G=(N,R) es un Grafo de Morelia (GM(N)) [4] si para todo nodo u ∈ N y v ∈ N, u≠v, el 
disco disc(u,v) de diámetro d(u,v) no contiene un nodo w ∈ N , w≠u y w≠v, tal que w sea 
origen/destino de un arco a ∈ R y a cruce al arco á ∈ R, con á=(u,v). GM(N) es similar a GG(N) 
ya que intenta eliminar los enlaces basados en los nodos que se encuentran dentro del disco 
disc(u,v). Pero a diferencia de GG(N) no elimina el arco que conecta directamente a u y v cuando 
encuentra un nodo dentro del disco disc(u,v), sino que verifica si los nodos dentro de disc(u,v) crean 
algún cruce con el arco (u,v). Si es así este arco se elimina; en caso contrario el arco se mantiene. 
GM(N) intenta mantener los arcos siempre que sea posible y por lo tanto su contorno será muy 
similar al contorno del grafo original y además GM(N) no contendrá demasiados vacíos. De esta 
forma el subgrafo planar resultante tendrá un diámetro más pequeño que GG(N) y GVR(N) y por 
consiguiente el paquete recorrerá una menor cantidad de arcos. 
 
                                                 
1 Dist(x,y) hace referencia a la Distancia Euclidiana entre los nodos x e y. 
3 Algoritmos de Ruteo 
Los algoritmos de Ruteo Geométrico, a diferencia de los tradicionales, utilizan pocos recursos y 
poseen las siguientes características: i) Información local: en cada nodo sólo se conoce la posición 
de sus vecinos; ii) Memoria limitada: sólo se recuerda un número constante de nodos ya visitados, 
así como las coordenadas del origen y el destino; iii) Ecológico: no se permite dejar marcas en los 
nodos visitados; iv) Decisiones locales: la elección del camino a seguir en cada nodo se basa 
exclusivamente en la información local almacenada en el nodo y en la información que lleva el 
objeto que recorre el camino (de tamaño constante). 
Un ejemplo de este tipo de estrategia de ruteo es el Ruteo Voraz. Este algoritmo permite enviar 
paquetes entre un nodo origen y otro destino en redes donde la topología es desconocida parcial o 
totalmente como es el caso de las redes móviles.  
Suponga que el nodo s desea enviar un paquete al nodo t. s solo conoce la las coordenadas de sus 
vecinos y del destino. El Ruteo Voraz envía el paquete al vecino de s que minimiza la Distancia 
Euclidiana con el nodo destino del paquete. Cuando más de un nodo se encuentran a la misma 
distancia hacia el nodo destino, el Ruteo Voraz selecciona uno de ellos al azar. 
La figura 1 muestra como actúa la función de selección del próximo nodo sobre una porción de 
un grafo geométrico plano. 
Figura1: Selección del próximo nodo con el ruteo voraz 
tu
k
s 
 
Si bien el Ruteo Voraz es una estrategia simple presenta el inconveniente de suponer que el grafo 
subyacente es plano y además no siempre encuentra el camino entre un nodo origen y otro destino.  
Existen un diversas estrategias similares al Ruteo Voraz (comparten las mismas ventajas y 
desventajas) como por ejemplo Ruteo por Brújula [2,3,5,9], Ruteo por Brújula Aleatoriazado 
[2,3,5,9], Ruteo por Brújula Voraz [2,3,5,9], entre otras que son objeto de estudio en esta línea de 
investigación.  
4  Experiencias y Resultados Obtenidos 
Hasta el momento se realizaron experiencias que consistieron en la aplicación del Ruteo Voraz 
sobre las topologías avanzadas de red Grafos de Gabriel y Grafos de Vecindad Relativa.  La 
finalidad de estas prácticas fue determinar la tasa de éxito en el envío de paquetes del Ruteo Voraz. 
Los resultados obtenidos [11] permitieron inferir que la tasa de éxito del Ruteo Voraz sobre Grafos 
de Gabriel es mayor que la obtenida con los Grafos de Vecindad Relativa. Aparentemente esto se 
debe a que los Grafos de Gabriel poseen más arcos y menos vacíos que los de Vecindad Relativa 
[1,7,10]. Se espera que la tasa de éxito del Ruteo Voraz sobre los Grafos de Morelia sea mejor ya 
que los Grafos de Gabriel son un subconjunto de ésta topología. 
Actualmente se están realizando experiencias que consisten en la aplicación de los algoritmos de 
ruteo que usan información geográfica a los Grafos de Gabriel, Vecindad Relativa y Morelia. La 
finalidad de esta tarea es comparar el camino encontrado por esta clase de algoritmos con el camino 
más corto. Para llevar a cabo esta práctica se aplicará el siguiente experimento: 
• Generar n Grafos de Gabriel con m nodos en forma aleatoria. 
• Aplicar un algoritmo de ruteo geométrico  y el algoritmo de Dijkstra sobre los nodos del grafo 
generado y calcular la cantidad de enlaces extras que utiliza la estrategia geométrica cuando 
alcanza el destino. 
Los resultados parciales indican que los caminos encontrados por estos algoritmos se  alejan en 
aproximadamente un 30% del camino más corto. 
5 Conclusiones y Visión de Futuro 
El grupo de trabajo en Geometría Computacional de la UNSL, con asesoramiento de docentes de 
la UPM dio inicio a un proyecto de investigación conjunto, con el objetivo principal de consolidar 
la línea de trabajo en la UNSL, aportando nuevos enfoques y técnicas algorítmicas a las líneas de 
investigación ya establecidas en su Departamento de Informática. 
Como parte de esta línea de investigación y desarrollo se presentaron los avances realizados en el 
estudio del modelado de redes móviles y los algoritmos de ruteo concebidos dentro del campo de la 
Geometría Computacional. 
Las investigaciones realizadas hasta el momento indican que si bien el comportamiento de estas 
estrategias de ruteo es aceptable se necesitan otras más robustas. Esta dificultad permite el 
desarrollo de diferentes trabajos de investigación que dan origen a tesis de maestría y doctorales que 
tratan sobre la automatización del proceso de evaluación de algoritmos de ruteo, creación de nuevos 
modelos para redes móviles, nuevas estrategias de ruteo y sistemas de localización de nodos [8] 
para facilitar la aplicación de estrategias de ruteo. 
6
