Sistema Web para gestión de bibliotecas
﻿Sistema Web para gestión de bibliotecas 
 
Mirta Inés Bujakiewiez 1, María Victoria López1 y Armando Taié2
1 Departamento de Informática. Facultad de Cs. Exactas y Naturales y Agrimensura. Universidad 
Nacional del Nordeste. 9 de julio1449. CP: 3400. Corrientes. Argentina. TE: (03783) 423126  
int. 130- Fax (03783) 423968. mirtabuja@hotmail.com; mvlopez@exa.unne.edu.ar 
2 Estación Experimental Agropecuaria Corrientes. INTA. C.C. 57. C.P.: 3400. Corrientes. 
Argentina. TE: (08783) 421786. ataie@corrientes.inta.gov.ar 
Hoy en día, la tendencia general de los sitios Web de las bibliotecas apunta a la incorporación de bases de datos, las 
cuales representan una forma estructurada de almacenar y recuperar grandes volúmenes de información y datos. Este 
trabajo tuvo como objetivo el desarrollo de una aplicación Web para la gestión de la Biblioteca de la Estación 
Experimental Agropecuaria Corrientes del Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria (INTA). La misma permite a 
los usuarios efectuar pedidos de material bibliográfico a la Biblioteca. Se pueden realizar búsquedas por título, autor o 
palabra clave. Por otro parte, el bibliotecario puede consultar los pedidos realizados, dar de baja a los mismos, como así 
también actualizar la base de datos de la Biblioteca. Se emplearon las siguientes herramientas de software: 
Dreamweaver Ultradev, Fireworks, Flash, Tecnología ASP, JavaScript y VbScript, Microsoft Access y SQL. Esta 
aplicación Web permitió, entre otros beneficios, sistematizar la información de la Biblioteca mediante la 
implementación de una base de datos,  agilizar los procesos de consulta y pedido de material bibliográfico y posibilitar 
que un mayor número de usuarios utilicen los servicios de la Biblioteca a través de un medio cómodo y amigable. 
 
Introducción 
Al igual que para otras organizaciones basadas en el conocimiento, Internet ha significado una 
revolución para las bibliotecas públicas en general. Vista la rápida evolución de las tecnologías de la 
información y las comunicaciones, está claro que las bibliotecas públicas necesitan desarrollar, más 
que nunca, soluciones dinámicas a corto plazo. En algunos países, el efecto del acceso a Internet por 
parte del público en general crece a una velocidad sin precedentes. Si las bibliotecas públicas desean 
seguir desempeñando un papel crucial y protagonizar el suministro de información de valor añadido, 
deberán desarrollar nuevos tipos de servicios basados en Internet [1]. 
Los portales de las bibliotecas son una adecuada combinación de información y servicios que 
necesita una comunidad bibliotecaria si quiere tener una presencia útil, estable y segura en Internet. 
Constituyen un espacio informativo de ayuda a la gestión de las bibliotecas, a través de la puesta en 
línea de todo aquello que sea de interés común: recursos, noticias, proyectos, etc. En definitiva, un 
espacio virtual que no sólo ayuda a fortalecer la imagen institucional, mostrando a su biblioteca 
como un todo armónico, sino que constituye un ambicioso proyecto informativo y de servicios [2]. 
Hasta hace algunos años, las páginas principales de las bibliotecas ofrecían información en línea 
común y unidireccional en la Web destinada al público, sobre la biblioteca y sus servicios. Por 
ejemplo, los puntos de servicio, números de teléfono y fax, horarios de apertura, normas y 
reglamentos, miembros del personal, próximos actos, etc. Hoy en día, la tendencia general de los 
sitios Web de las bibliotecas apunta a la ampliación y a una mayor complejidad. Esto significa que 
la producción de información para los sitios en la Web requiere formatos más estructurados. La 
solución estriba en construir los sitios Web con una estructura de base de datos [1]. 
Las bases de datos son los servicios en línea más extendidos de las bibliotecas públicas, y  
representan una forma muy estructurada de almacenar y recuperar grandes volúmenes de 
información y datos. Las bases de datos más comunes contienen descripciones o datos numéricos 
que suelen remitirse a fuentes impresas. La situación actual en las bibliotecas es que un número 
creciente de bases de datos son bases de texto completo, por ejemplo una colección de textos 
originales, música impresa o imágenes, desarrollo acorde con la digitalización generalizada de la 
información [1]. 
La función principal de la biblioteca consiste en localizar, evaluar, seleccionar, organizar, exponer y 
suministrar información al usuario en cualquier forma en que esté almacenada. Desde luego, esta 
función se aplica igualmente a la información en formato digital distribuida a través de la Web. En 
Internet existen numerosas revistas electrónicas gratuitas. Por supuesto, estas revistas pueden 
reunirse en una colección de enlaces. El valor añadido de la biblioteca consistirá, a corto plazo, en 
presentar al usuario una serie de revistas electrónicas sobre diversos temas [1].  
Por otra parte, tradicionalmente las bibliotecas ofrecen servicios con los que el público puede 
obtener respuestas a casi cualquier pregunta planteada, tanto en la propia biblioteca como por 
teléfono. Asimismo resulta relativamente común ofrecer dicho servicio directamente en la Web, a 
través de formularios, sistemas de conferencia o correo electrónico. La finalidad es desarrollar y 
ampliar los principales servicios de consulta de la biblioteca pública en Internet [1]. 
Las bibliotecas accesibles en la Web son aquellas cuyos contenidos pueden ser consultados sin 
limitaciones específicas por personas con cualquier tipo de discapacidad, desde cualquier 
plataforma y/o con cualquier herramienta de acceso. Algunos ejemplos de pautas de accesibilidad en 
el diseño son: 
 Mecanismos de navegación claros y sencillos. 
 Páginas con títulos significativos. 
 Información dosificada en cada pantalla, con una presentación estructurada y coherente. 
 Lenguaje claro, asequible para cualquier usuario. 
 Textos significativos en los enlaces. 
 Uso del color con suficiente contraste, para garantizar la legibilidad. 
 Imágenes, videos, presentaciones en flash, etc., siempre acompañadas de textos alternativos. 
 Homogeneidad de las barras de navegación en todas las páginas de la misma sede. 
 Sistemas de búsqueda tolerantes al error, que informan de posibles causas de un escaso 
resultado o incluso plantean sugerencias al usuario [3]. 
Este trabajo tiene como objetivo el desarrollo de una aplicación Web para la gestión de la 
Biblioteca de la Estación Experimental Agropecuaria (EEA) Corrientes del Instituto Nacional 
de Tecnología Agropecuaria (INTA). Esta aplicación permite a los usuarios efectuar pedidos de 
materiales bibliográficos a la Biblioteca, cuyo catálogo se encuentra almacenado en una base de 
datos, el cual puede ser consultado mediante búsquedas por título, autor o palabra clave. El usuario 
puede visualizar el material bibliográfico antes de realizar el pedido. Por otro parte, el bibliotecario 
podrá consultar los pedidos realizados, dar de baja a los mismos, como así también actualizar la 
base de datos de la Biblioteca. 
 
Metodología 
Descripción de la Base de Datos 
La Base de Datos de la Biblioteca de la EEA Corrientes (INTA) fue diseñada en Microsoft Access. 
Se consideró la conformación de tres tablas para la misma: Publicaciones, Usuarios y Pedidos. Las 
tablas Usuarios y Pedidos contienen en común el campo nomusua (Nombre de usuario), clave 
principal de la tabla Usuarios, y las tablas Pedidos y Publicaciones se relacionan por el campo 
codid, clave principal de la tabla de Publicaciones. De esta manera, cada pedido que realiza un 
usuario se registra en la tabla Pedidos rescatando los datos personales del usuario de la tabla de 
Usuarios, y los datos de las publicaciones de la tabla Publicaciones. 
 
Descripción de las herramientas utilizadas para el desarrollo del sitio 
 Dreamweaver Ultradev: Es un editor de código HTML profesional para el diseño visual y la 
administración de sitios y páginas Web. Incluye numerosas herramientas y funciones de edición 
de código, y componentes que otorgan flexibilidad en el momento de diseñar una página [4]. 
 Fireworks: Crea rápidamente gráficos originales e interactivos. Posee las herramientas que 
exigen los profesionales que hacen gráficos, reunidas en un solo entorno centrado en la Web. 
Edita con facilidad, optimiza e integra archivos en los principales formatos gráficos, permitiendo 
exportar a proyectos de Flash y Dreamweaver [5].  
 Flash: Es la principal solución para la reproducción de gráficos y animaciones vectoriales. El 
interés en el uso de gráficos vectoriales es que éstos permiten llevar a cabo animaciones que 
tardan poco tiempo en ser cargadas por el navegador [4]. 
 JavaScript y VbScript: Son lenguajes utilizados para crear pequeños programitas encargados 
de realizar acciones dentro del ámbito de una página Web. El código se incluye dentro del 
mismo archivo HTML y es llamado script o guión. Cuando una página HTML contiene scripts 
de cliente, el navegador se encarga de interpretarlos y ejecutarlos [6].  
 ASP (Active Server Pages): Es una tecnología desarrollada para crear y ejecutar aplicaciones 
dinámicas e interactivas en la Web. Estas páginas son reconocidas, interpretadas y ejecutadas 
por el propio servidor. ASP viene de forma nativa con dos motores de secuencia de comandos: 
VBScript y JavaScript. Las páginas ASP comienzan a ejecutarse cuando un usuario solicita un 
archivo .asp al servidor Web a través del explorador. El servidor Web llama a ASP, que lee el 
archivo solicitado, ejecuta las secuencias de comandos que encuentre y envía los resultados al 
explorador del cliente. Una página ASP mezcla en el mismo archivo secuencias de comandos 
con código HTML standard [6] [7]. 
 Microsoft Access: Es un sistema gestor de bases de datos que permite un fácil manejo de bases 
de datos. Es la opción más sencilla y cómoda de utilizar. 
 SQL: Es un lenguaje de manejo de bases de datos cuyos orígenes están estrechamente 
relacionados con la invención de las bases de datos relacionales. Está compuesto por comandos, 
cláusulas, operadores y funciones agregadas. Estos elementos se combinan en las instrucciones 
empleadas para crear, actualizar y manipular bases de datos.  
 
Resultados 
Se ha desarrollado una aplicación para la gestión de la Biblioteca de la EEA Corrientes del 
Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria (INTA), que permite al usuario:  
 Registrarse para acceder a los servicios que ofrece la base de datos. En su primera visita al sitio 
Web, el usuario deberá completar un formulario de solicitud de información (nombre de usuario, 
contraseña y datos personales), dándose de alta en la base de datos. Una vez que el usuario se 
haya registrado, se requiere el establecimiento de una conexión mediante su nombre de usuario y 
contraseña para acceder a los servicios de la Biblioteca. 
 Consultar el material bibliográfico de la Biblioteca, que se encuentra almacenado en la base de 
datos, mediante el acceso a formularios de búsquedas por tres criterios: autor, título o palabras 
clave (Fig. 1). Una vez introducidos los parámetros de búsqueda (Fig. 2), la aplicación recupera 
los registros de la base de datos mostrándolos en una página de resultados (Fig. 3). El usuario 
debe seleccionar la publicación que desea solicitar, y tiene la posibilidad de acceder a una página 
detalle que muestra más información sobre la publicación seleccionada.  
 Realizar el pedido del material bibliográfico. Cuando el usuario encuentra la bibliografía de su 
interés como resultado de sus búsquedas, realizará el pedido a la Biblioteca, dándose de alta de 
esta forma el pedido en la base de datos.  
Por otra parte, esta aplicación permite al bibliotecario o administrador actualizar la base de datos, 
quien tiene a su disposición una página con diferentes opciones para modificar las tablas Usuarios, 
Publicaciones y Pedidos que conforman la base de datos, pudiendo efectuar las siguientes acciones:  
 Consultar el listado de todos los pedidos o dar de baja un pedido. 
 Ingresar, eliminar o modificar datos de una publicación. 
 Eliminar o modificar datos de un usuario. 
La Figura 4 muestra la estructura del Sitio Web de la Biblioteca de la EEA Corrientes del INTA.    
 
Figura 1: Ventana de selección de criterios de búsqueda 
 
Figura 2. Ventana de búsqueda por título 
 
Figura 3: Ventana de resultados de una búsqueda por título 
Conclusiones  
Se ha desarrollado una aplicación Web para la gestión de la Biblioteca de la Estación Experimental 
Agropecuaria (EEA) Corrientes del Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria (INTA), que 
permitió obtener los siguientes beneficios: 
 Poner al día información relevante sobre acontecimientos y eventos de interés.  
 Mejorar la difusión de las novedades bibliográficas. 
 Sistematizar la información de la Biblioteca mediante la implementación de una base de datos, 
disponiendo así de información organizada. 
 Agilizar los procesos de consulta y pedido de material bibliográfico de la Biblioteca, sin 
intervención del bibliotecario. 
 Posibilitar que un mayor número de usuarios utilicen los servicios de la Biblioteca de la EEA 
Corrientes, a través de un medio cómodo y amigable. 
 Lograr en los usuarios un nuevo concepto de la Biblioteca, así como una actitud  positiva  hacia 
el uso de los servicios de la misma como apoyo para su  trabajo. 
 Obtener información estadística y sobre el perfil del usuario, a partir de las páginas de registro 
del usuario.    
 Proporcionar una imagen global del servicio de la Biblioteca, integrando todos los recursos y 
servicios.  
 Mejorar la organización y los procesos en general de la Biblioteca. 
 Potenciar la competitividad y calidad del sistema bibliotecario.  
Fue posible desarrollar un sitio Web profesional con contenidos sofisticados y aplicaciones 
dinámicas gracias a las potentes herramientas como Flash, Dreamweaver, Fireworks y tecnología 
ASP, que brindaron una solución integrada. Todas las ventajas y características que facilitan estas 
herramientas permiten a un desarrollador aumentar su productividad para entregar las experiencias 
intuitivas y efectivas que exigen los usuarios. 
Figura 4: Estructura del Sitio Web de la Biblioteca de la EEA Corrientes del INTA 
 
