Reconocimiento automático de artículos científicos
﻿
En el presente trabajo se describe un modelo basado en un conjunto de reglas heurísticas que permite la
detección automática de documentos de carácter científico a partir del análisis lógico de su estructura. En particular, se
definen 4 categorías de reglas que se aplican en diferentes niveles de especificidad.
Se implementó un prototipo de software a los efectos de validar y ajustar el comportamiento del modelo. Se
trabajó con un corpus de formatos heterogéneos de 600 documentos relacionados al área de las ciencias de la
computación y la informática, donde el 50% fueron artículos y el resto textos varios sobre el dominio del conocimiento
en cuestión. Se realizaron diferentes experimentos con la intención de probar las reglas y ajustar empíricamente el valor
umbral. De los experimentos realizados se obtuvieron resultados, medidos en términos de precisión, que oscilan entre
0.85 y 0.94.
1 – Introducción
El área de reconocimiento de documentos supone un análisis estructural que se puede dividir
funcionalmente en dos niveles [3]. En el nivel bajo ó físico la tarea de reconocimiento intenta
determinar elementos como páginas y párrafos hasta identificar tipos de fuentes, caracteres y mapas
de bits [1] [2]. En el nivel alto ó lógico, el objetivo es encontrar “partes” tales como resumen,
introducción y conclusiones.
En este trabajo se presenta un método basado en análisis lógico de documentos con el
objetivo de construir un módulo de reconocimiento de literatura científica, en particular, de
artículos de investigación del área de las ciencias de la computación y la informática. Mediante la
implementación de heurísticas se pretende realizar el proceso de manera eficiente empleando para
ello un bajo costo computacional.
Esto permitiría generar herramientas que puedan ser utilizadas como módulos de sistemas
más complejos destinados al reconocimiento, clasificación y recuperación de información. Si se
piensa en sistemas que indexan automáticamente determinados tipos de documentos, la capacidad
de realizar el proceso de forma automática puede ser una ventaja importante – dada la complejidad
de la tarea – respecto de sistemas donde se requiere una mínima intervención humana. Por ejemplo,
podría emplearse como filtro en línea de un motor de búsqueda especializado en literatura
científica, similar a CiteSeer.
2 – Propuesta
El objetivo de este trabajo es presentar un modelo que sirva para la clasificación automática
de documentos de la literatura científica referida a temas relacionados con la informática y ciencias
de la computación.
Desde el punto de vista de las estructuras lógicas, se pueden distinguir – por ejemplo –
título, autor/es o introducción. Además, tales estructuras deben guardar cierta relación entre sí, ya
sea de ubicación dentro del documento o de precedencia entre si.
   
El modelo que se presenta se basa en la utilización de un conjunto de reglas heurísticas
mediante las cuales se realiza un análisis de la estructura lógica del documento. A partir de éste, se
trata de identificar dentro del documento la aparición de ciertos “objetos lógicos” – por ejemplo
abstract o introduction) como  así también la relación entre los mismos y se establece un sistema de
puntuación para determinar si el documento en cuestión puede ser considerado o clasificado como
artículo científico.
3 – Definición de Reglas
En esta sección se define el conjunto de reglas del modelo, las cuales se dividen en cuatro
categorías que plantean características claramente definidas. Cabe destacar que las mismas se
encuentran en idioma inglés ya que el corpus utilizado para el análisis se encuentra en dicho idioma.
Las reglas utilizadas se agrupan de la siguiente manera:
1. Reglas de aparición (RA): Corresponden a las reglas que contienen los términos a buscar
dentro del documento junto con una serie de condiciones extra. Mediante estas reglas se
intentan determinar los límites de las secciones. Por ejemplo, se busca la palabra
Introduction al comienzo de una línea para determinar la sección introducción del artículo.
2. Reglas de ubicación (RU): Permiten definir un intervalo que indica la porción del
documento donde debe aparecer cada término de una RA. Siguiendo el ejemplo anterior, se
puede especificar que la palabra introduction se encuentre en el primer cuarto del
documento.
3. Reglas de precedencia (RP): Definen la relación de precedencia entre los términos hallados
mediante la aplicación de RA y RU. Además, permiten especificar una distancia mínima –
medida en líneas – a la que deben encontrase.
4. Reglas de exclusión (RE): Indican cuáles términos se consideran mutuamente excluyentes,
es decir, términos que no pueden puntuar individualmente en un mismo documento. Estas
reglas impiden que se puntúe doblemente cuando aparecen – por ejemplo – términos como
references y bibliography ya que esta situación no es común en los artículos científicos.
4 – Experimentos y evaluación
Para realizar la evaluación inicial del modelo propuesto se realizaron una serie de
experimentos de clasificación donde el software debía determinar cuáles documentos correspondían
a artículos científicos y cuáles no.
4.1 – Juego de pruebas
El corpus utilizado para las pruebas estaba compuesto por 600 documentos relacionados con
el área Informática y las Ciencias de la Computación. Del total, 300 documentos corresponden a
artículos científicos descargados de: 200 de CiteSeer en formato Postcript y 100 de la Tenth
International World Wide Web Conference, en formato html.
De los 300 documentos que no son artículos científicos 100 correspondieron a documentos
que presentan una estructura muy similar en cuanto a los objetos lógicos que en ellos se encuentran,
como tesis y reportes técnicos. Éstos fueron seleccionados con la intención de chequear la
capacidad de reconocimiento del software ante objetos de texto que ofrecen una posibilidad de
confusión. El resto del corpus se completó con documentos de diversa naturaleza dentro de la
temática: ayudas, libros, RFCs, memorandos, noticias, índices de libros y demás.
4.2 – Métricas
Las métricas de performance utilizadas para la evaluación corresponden a las medidas
clásicas de la literatura: Precision y Recall [4] y su relación a través de la medida F [5]. Como se
trata de una clasificación binaria se plantea una tabla de contingencia en cual  constan todos los
resultados posibles obtenidos por el  clasificador:
Correctos
Si No
Si a bAsignados
No c d
Luego, se definen las relaciones entre los documentos científicos reconocidos correctamente
y el  total de documentos clasificados como científicos (P);  y los documentos científicos
reconocidos de manera  correcta  y el  total  de documentos científicos en el  corpus (R), donde:
ba
aP
+
=
ca
aR
+
=  
RP
PRF
+
=
2
4.3 –  Resultados iniciales
Se realizaron diferentes experimentos iniciales para validar el funcionamiento del modelo.
Para éstos, se modificó la composición del corpus y el valor umbral de corte que determina el
puntaje que debe sumar para considerase a un artículo como reconocido correctamente.
El primer experimento se realizó con el corpus completo (denominado c600), es decir, con
los 600 documentos y  se varió el umbral de corte entre 2 y 5. Los resultados se resumen en la
siguiente tabla:
AC NAC C600
Umbral Bien Mal Bien Mal R P F
2 284 16 250 50 0.95 0.85 0.90
3 278 22 256 44 0.93 0.86 0.89
4 249 51 284 16 0.83 0.94 0.88
5 233 67 285 15 0.78 0.94 0.85
AC – Artículos científicos, NAC – No Artículos científicos
En un segundo experimento se quitaron del corpus los 100 documentos que no son artículos
científicos pero presentaban una estructura muy similar en cuanto a los objetos lógicos que en ellos
se encuentran, reduciéndose el corpus a 500 (denominado c500). De manera similar al experimento
anterior, se varió el umbral de corte entre 2 y 5, obteniéndose los siguientes resultados:
AC NAC C500
Umbral Bien Mal Bien Mal R P F
2 284 16 181 19 0.95 0.94 0.94
3 278 22 185 15 0.93 0.95 0.94
4 249 51 191 9 0.83 0.97 0.89
5 233 67 191 9 0.78 0.96 0.86
En el gráfico 1 se muestra la performance del sistema – para ambas configuraciones del
experimento – en términos de la medida F.
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
2 3 4 5
Umbral
Va
lo
r 
de
 
F
c600
c500
Gráfico 1 – Performance del sistema para ambos experimentos
En el gráfico 2 se presenta una comparación – en términos de porcentajes – sobre el total de
los documentos. En éste, se puede apreciar la variación que determina el valor umbral sobre la
cantidad de documentos correctamente clasificados.
Sobre los artículos  científicos si se escoge un valor umbral  bajo  – 2 por ejemplo – aumenta
la cantidad de documentos reconocidos como tales y a medida que se eleva el valor umbral
disminuye el reconocimiento de los artículos científicos. Lo contrario ocurre con los documentos
que no son artículos científicos, donde disminuye la cantidad reconocida correctamente a medida
que disminuye el valor umbral elegido.
Por lo tanto – como se muestra en el gráfico 2 –  un valor umbral entre 3 y 4 es el valor que
mejor ajusta el rendimiento del software clasificador si el mismo actuará como filtro sobre un
corpus conformado proporcionalmente por artículos científicos y documentos que no lo son. Un
valor umbral bajo es conveniente sobre corpus donde predominen los artículos científicos y – caso
contrario – será conveniente un valor umbral mayor.
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2 3 4 5
Umbral
Po
rc
en
ta
jes
AC
NAC
Gráfico 2 – Relación entre valor umbral y la capacidad del filtro
5 – Consideraciones
En este trabajo se presenta un modelo de desarrollo de un filtro destinado al reconocimiento
automático de artículos científicos basado en la utilización de reglas heurísticas, sobre documentos
del área de la Informática y las Ciencias de la Computación.
Se confeccionó un corpus heterogéneo de 600 documentos en distintos formatos. Los
resultados, medidos en términos de precisión, oscilan entre  0.85 y 0.94, utilizando valores umbrales
desde  2 a 5, respectivamente. Cabe señalar que los valores de corte – o umbrales –  aquí utilizados
son los considerados más significativos desde el punto de vista de la precisión que se pretende que
brinde el software clasificador.
En el caso de utilizar el software clasificador como filtro automático – sin conocer la
naturaleza de los documentos a analizar – se considera un valor umbral  apropiado de 3 o 4 para
balancear el rendimiento del software.
6 –
