Captura de video panorámica
﻿
El problema de seguir objetos y personas en dos dimensiones en una secuencia de video es de gran importancia y se ha 
incrementado aún más en estos últimos años. Existen diversas áreas de aplicación para un sistema de seguimiento por video 
tales como vigilancia, interacción humano computadora y captura de movimiento por nombrar algunas. Muchas de las áreas 
de estas aplicaciones requieren un procesamiento de las imágenes capturadas en tiempo real. Realizar este procesamiento en 
tiempo real y utilizando una baja complejidad computacional, tanto de software como de hardware representa un gran reto. 
Utilizando sólo una cámara de bajo costo y una mínima complejidad de software es posible realizar una captura en video de 
los 360º alrededor del punto en donde se ubica la cámara. Es necesario para esto distorsionar la imagen que se captura y 
reconstruirla por medio de software utilizando proyecciones geográficas. 
 
Introducción 
 
El problema de seguir objetos y personas en dos dimensiones en una secuencia de video tiene una gran 
importancia, la cual se ha incrementado en estos últimos años. Existen diversas áreas de aplicación para 
un sistema de seguimiento por video, vigilancia, interacción humano computadora y captura de 
movimiento por nombrar algunas. Muchas de las áreas de estas aplicaciones requieren un 
procesamiento en tiempo real de las imágenes capturadas. Realizar este procesamiento en tiempo real y 
utilizando una baja complejidad computacional, tanto de software como de hardware representa un 
gran reto. 
 
El primer problema que enfrentan los diseñadores de sistemas para la captura de video y su posterior 
procesamiento es la ubicación de la cámara o cámaras. Se desea cubrir la mayor área con el menor 
número de cámaras posible. En el caso de una habitación, una cámara ubicada en una esquina superior 
lograría capturar todo el ambiente pero sería necesario fijar la posición de la cámara a un punto. 
 
En el caso de querer disponer la cámara sobre una base que se desplaza, como un vehículo o robots, el 
área de cobertura de la cámara se vería limitada por el ángulo de visión. Sería necesaria contar con dos 
o más cámaras que incrementarían el valor del equipo y aumentaría su peso. 
 
Utilizando sólo una cámara de bajo costo y una mínima complejidad de software es posible realizar una 
captura de video de los 360º alrededor del punto en donde se ubica la cámara. Es necesario para esto 
distorsionar la imagen que se captura y reconstruirla, sin perder información, por medio de software 
utilizando, por ejemplo, proyecciones geográficas. 
 
Trabajo en desarrollo 
 
El primer paso en nuestro desarrollo es lograr capturar en una sola imagen la periferia de un punto. 
Debido a la estrategia que se planteó para lograr este objetivo la imagen resultado posee una distorsión 
que dificulta su análisis por parte de un usuario. Para poder obtener una imagen libre de distorsión es 
necesario realizar transformación a través de proyecciones cartográficas. Estas proyecciones basan sus 
cálculos en valores de longitud y latitud, por lo que es necesario definir para la imagen capturada 
dichos valores. 
 
Captura de 360º 
 
Las imágenes que vemos y que capturamos con cámaras y otros dispositivos son el resultado de la 
reflexión y refracción de la luz sobre los objetos. Para poder capturar lo que ocurre alrededor de un 
punto, es necesario capturar la luz proveniente de los 360º. Con múltiples cámaras esto sería posible 
ubicando cuatro cámaras apuntando hacia cada punto cardinal. 
 
Pero para lograrlo con una sola cámara es necesario recolectar la luz de todos los puntos y enfocarla a 
un solo objetivo, la lente de la cámara. Para esto, utilizamos un espejo con forma de semiesfera ubicado 
por sobre la lente de la cámara, la cual está en forma vertical por debajo del espejo. 
 
La curvatura del espejo recolecta las imágenes del perímetro y las enfoca en la cámara. Exactamente 
sobre la posición de la lente y debido al reflejo del espejo se crea un punto ciego, que corresponde a la 
imagen reflejada de la lente de la cámara. 
La imagen que se recibe a través de la cámara se encuentra distorsionada debido a la curvatura del 
espejo. Transformar esta imagen en un plano es una tarea que ha sido desarrollada por siglos por los 
cartógrafos, quienes han buscado formas de transformar la superficie del globo terráqueo en un plano 
como mapa. Las técnicas utilizadas para realizar este tipo de transformaciones se conoces como 
proyecciones cartográficas. 
 
Proyecciones Cartográficas 
 
Una Proyección Cartográfica es una correspondencia biunívoca entre los puntos de la superficie 
terrestre y los puntos de un plano llamado Plano de Proyección. 
Puesto que cualquier punto de la esfera está definido por sus coordenadas geográficas (l,f) y cualquier 
punto del plano lo está por sus coordenadas cartesianas (X,Y), existirá una serie infinita de relaciones 
que liguen (l,f) con (X.Y). Cada una de estas infinitas relaciones corresponde a  un sistema de 
proyección Cartográfico diferente. 
 
En el paso de la esfera al plano resulta imposible mantener todas las propiedades geométricas: ángulos, 
superficies y distancias se verán distorsionadas. Si un mapa mantiene los ángulos que dos líneas forman 
en la superficie terrestre, se dice que la proyección es conforme. El requerimiento para que haya 
conformidad es que en el mapa los meridianos y los paralelos se corten en ángulo recto y que la escala 
sea la misma en todas las direcciones alrededor de un punto, cualquiera sea el punto. Equivalencia es la 
condición por la cual una superficie en el plano de proyección tiene la misma superficie que en la 
esfera. La equivalencia no es posible sin deformar considerablemente los ángulos originales. Por lo 
tanto, ninguna proyección puede ser equivalente y conforme a la vez. Cuando una proyección mantiene 
las distancias entre dos puntos situados sobre la superficie del Globo, representada por el arco de 
Círculo Máximo que las une, se denomina equidistante. Es posible diseñar mapas que tengan esta 
característica, pero las distancias correctas sólo podrán ser medidas desde un punto, o dos como 
máximo. Las distancias entre otros puntos no serán correctas. 
 
Hasta el momento se han analizado la aplicación de dos diferentes proyecciones para realizar el mapeo 
de la imagen capturada en el espejo, estas son: las proyecciones estereográficas y las gnomónicas. 
 
Proyección Estereográfica 
 
Esta proyección no es conforme y se obtiene al proyectar el punto P’ perteneciente a la superficie de la 
esfera (Figura 1) en el plano de proyección. El centro de proyección está  ubicado en el polo norte y el 
plano de proyección es el plano tangente al polo sur que es perpendicular al segmento que une el polo 
norte con el polo sur. 
 
 
Figura 1. 
 
La proyección estereográfica posee un álgebra muy simple consecuencia de la similitud de triángulos.  
El resultado de aplicar esta proyección sobre la esfera terrestre se aprecia en la figura 2. 
 
Figura 2. 
Proyección gnomónica 
 
Esta proyección no es conforme y se obtiene al proyectar el punto P1 o P2 perteneciente a la superficie 
de la esfera (Figura 3). En este caso, el centro de proyección es el centro O de la esfera y el plano de 
proyección es tangente a un punto S dado. En el caso que consideramos, S es el polo sur, pero puede 
utilizarse cualquier punto en la esfera. Debido a que la proyección envía los puntos P1 y P2 al mismo 
punto P en el mismo plano, únicamente puede utilizarse para proyectar un solo hemisferio al mismo 
tiempo. 
 
Figura 3. 
 
El resultado de aplicar esta proyección sobre media esfera terrestre se aprecia en la figura 4. 
 
 
Figura 4. 
 
Ambiente capturado 
 
Combinando una de estas proyecciones con la imagen distorsionada que se genera a través de la 
semiesfera ubicada sobre la cámara, es posible lograr una sola imagen que corresponde a una vista del 
perímetro de la cámara. Como primer paso para la puesta en marcha de este sistema se implementaron 
las diferentes transformaciones geográficas.  
Mediante la transformación dada, se mapea cada píxel p ubicado en la posición (a,b), de la imagen de 
entrada, a un píxel p’ en la posición (x,y) de la imagen de salida. Debido a que las proyecciones 
geográficas basan sus cálculos en la latitud y longitud de los puntos sobre la esfera es necesario crear 
valores de latitud y longitud virtuales. Para esto se define un ecuador como paralelo 0 ubicado en el 
punto medio de la imagen para el eje y. Lo mismo ocurre para el meridiano 0 que también se ubica en 
el centro de la imagen sobre el eje x (Figura 5).  
 
 
Figura 5. 
 
Hasta el momento es posible realizar cualquiera de las proyecciones vistas sobre una imagen. Para esto 
se ha montado un espejo con forma de esfera sobre una cámara Web, de esta manera se pueden 
recolectar las imágenes de la periferia. 
 
Ambos proyecciones dispersan los píxeles de la imagen original sobre la imagen destino dejando 
puntos en blanco, áreas que no son cubiertas por ningún píxel de la imagen original.  Estos puntos 
vacíos generan una distorsión que compromete la calidad de la imagen destino. Utilizando 
interpolación es posible cubrir estas áreas. Sin embargo, los valores calculados a partir de la 
interpolación no representan los valores reales de la imagen original por lo que podrían inducir errores. 
Se están explorando otras proyecciones que realicen el mapeo con el menor error posible. 
Adicionalmente se esta estudiando reducir el tiempo de procesamiento requerido por las proyecciones 
para poder aplicarlas en una aplicación en tiempo real. 
