Visualización de Grafos
﻿
 
Uno de los campos de la Visualización de Información es la Visualización de Grafos que direcciona el problema de 
visualizar información estructural o relacional construyendo representaciones visuales geométricas de grafos o redes. 
Los grafos son el modelo subyacente de distintas aplicaciones tales como la Ingeniería de Software, el diseño de 
Interfaces Visuales, la Representación del conocimiento, las Telecomunicaciones y los Sistemas Distribuidos entre otros 
dominios. En particular la Web puede modelarse con un grafo, y dado que nuestro trabajo está orientado a la Web 
Semántica, el mismo se encuadra en Visualización de Grafos,  siendo algunos de los desafíos el gran tamaño de los 
grafos que la modelan y las restricciones e interacciones que se deben proveer. Los principales problemas en la 
Visualización de Información mediante el uso de grafos nos lleva a la necesidad de desarrollar una herramienta más 
poderosa que las existentes que sirva para mostrar gran cantidad de información, es decir, grafos de gran tamaño con 
semántica asociada a nodos y arcos. 
 
Introducción 
A menudo se considera que la Visualización de Información es el proceso de generar un gráfico o 
una imagen, sin embargo, pretende además disparar un proceso cognitivo que maximice nuestras 
habilidades perceptuales y cognitivas para comprender la información a partir de los insights 
obtenidos de las representaciones visuales.  
La Visualización de Información permite generar representaciones visuales de datos abstractos, 
entendiendo por tales, aquellos que no tienen un mapeo espacial inherente. Uno de los campos que 
abarca la Visualización de Información es la Visualización de Grafos que direcciona el problema de 
visualizar información estructural o relacional construyendo representaciones visuales geométricas 
de grafos o redes que son los modelos subyacentes en una gran cantidad de datos abstractos. 
 Según Herman [1], una forma de determinar la aplicabilidad de grafos es considerar si existe una 
relación inherente entre los datos a ser visualizados. Si es así, entonces los datos pueden ser 
representados por los nodos de un grafo, y las relaciones entre ellos por los arcos del mismo. Los 
grafos son la representación estructural fundamental para la representación de datos estructurados. 
Los grafos son el modelo subyacente de distintas aplicaciones tales como la Ingeniería de Software, 
el diseño de Interfaces Visuales, la Representación del conocimiento, las Telecomunicaciones y los 
Sistemas Distribuidos entre otros dominios. En particular la Web puede modelarse con un grafo, y 
dado que nuestro trabajo está orientado a la Web Semántica, el mismo se encuadra en Visualización 
de Grafos,  siendo algunos de los desafíos el gran tamaño de los grafos que la modelan y las 
restricciones e interacciones que se deben proveer.  
  
Contexto de la Investigación 
El problema básico de la representación de grafos puede describirse de manera simple: dar un 
conjunto de nodos con un conjunto de arcos (relaciones), calcular la posición de los nodos y la 
curva de cada arco a ser dibujada. El problema es complejo debido a que requiere la definición de 
 propiedades y restricciones y de la selección de los distintos algoritmos de diagramación de acuerdo 
al tipo de grafos para los cuales pueden ser aplicados. 
La efectividad de la representación obtenida depende de diversos factores. El tamaño del grafo a 
visualizar es un principio clave en la visualización de grafos. Los grafos grandes presentan varios 
problemas. Si el número de elementos es elevado, éste puede comprometer la performance o incluso 
alcanzar los límites de la plataforma dónde se mostrará el grafo. Aún si es posible diagramar y 
mostrar todos los elementos, no se podrá cumplir con los principios de legibilidad y usabilidad, 
porque se hará imposible discernir entre nodos y arcos. Sabemos bien que se facilita la comprensión 
y el análisis detallado de los datos en las estructuras de grafos cuando el tamaño del grafo mostrado 
es pequeño. En general, mostrar grafos grandes puede dar un panorama de la estructura completa o 
de la ubicación dentro de éste pero hace difícil la comprensión del mismo. El problema es encontrar 
una estrategia que nos permita representar de manera efectiva un grafo de gran tamaño, 
reduciéndolo apropiadamente sin perder información.  
El tamaño del grafo plantea además, problemas adicionales para la navegación e interacción con el 
mismo. Puede ocurrir que un algoritmo de diagramación normalmente bueno sea completamente 
inutilizable. La representación del grafo obtenida puede resultar tan densa que la interacción con el 
mismo resulta difícil; la oclusión puede  hacer imposible navegar el grafo y discernir nodos 
particulares.  
El mostrar en un espacio tan reducido, como el que ofrece la pantalla de una computadora, gran 
cantidad de información y lograr que el usuario obtenga el insight deseado, no es una tarea sencilla 
y ningún algoritmo garantizará una diagramación apropiada de grafos grandes.  Sin embargo, desde 
una perspectiva cognitiva, no tiene demasiado sentido mostrar una gran cantidad de datos. 
Consecuentemente el primer paso en el proceso de visualización es, frecuentemente, utilizar una 
estrategia para reducir de manera apropiada el tamaño del grafo que se desea mostrar. 
Otro de los principios básicos a tener en cuenta en la Visualización de Grafos es la legibilidad. Ésta 
puede ser expresada en términos de principios estéticos. Nodos y arcos deben estar uniformemente 
distribuidos, todos los arcos deberían tener la misma longitud y ser líneas rectas, sub-estructuras 
isomorfas deberían ser mostradas de la misma manera, el número de cruces de arcos debería ser 
mínimo, etc.  Aunque el adjetivo “estético” es usado, algunas reglas fueron originalmente 
motivadas por principios prácticos. Además, pueden surgir restricciones impuestas por los distintos 
dominios de aplicación.  
La información topológica no es la única información relevante asociada a un grafo que se puede 
querer mostrar; sin embargo, debido a las dificultades que presenta la visualización de la 
diagramación física de grandes grafos, la visualización de los mismos se ha centrado más en ésta 
que en el desarrollo de técnicas para mostrar la semántica asociada a nodos y a arcos. 
Podemos concluir entonces que una buena herramienta de visualización de grafos, para modelar la 
Web, debe considerar tres aspectos principales: proveer una forma clara de visualizar grafos de gran 
tamaño, brindar un buen conjunto de operaciones para la interacción y navegación y proveer una 
forma de enriquecer la visualización con información semántica asociada a nodos y a arcos.    
 
Objetivos del proyecto 
Los principales problemas en la Visualización de Información mediante el uso de grafos nos lleva a 
la necesidad de desarrollar una herramienta más poderosa que las existentes que sirva para mostrar 
gran cantidad de información, es decir, grafos de gran tamaño con semántica asociada a nodos y 
arcos. Es el objetivo de este trabajo desarrollar una herramienta de visualización de grafos que 
cumpla con las siguientes características: 
 9 Brindar la capacidad de generar grafos teniendo en cuenta las especificaciones de los 
usuarios. 
9 Mostrar de manera efectiva grafos de gran tamaño, sin que el usuario pierda el contexto de 
dónde se encuentra y hacia dónde puede ir.  
9 Proveer un conjunto de operaciones apropiado que permita al usuario interactuar con la 
información visualizada mediante el grafo y que esta interacción sea útil para asistirlo en su 
descubrimiento exploratorio. 
9 Proveer una manera adecuada de asociar información semántica a nodos y arcos. 
 
Un caso de estudio 
El objetivo del subproyecto de Visualización de la Web Semántica [4], del cual somos responsables 
los integrantes del Laboratorio de Visualización y Computación Gráfica, es desarrollar 
herramientas para la creación y mantenimiento de ontologías que utilicen técnicas avanzadas de 
Visualización, dado que las mismas serán útiles para las capacidades avanzadas que se esperan 
desarrollar en las aplicaciones para la Web Semántica. 
Si bien la Web es un espacio preparado para el intercambio de información diseñado para el 
consumo humano, donde las páginas Web son creadas por personas para ser entendidas por 
personas, se pretende que la Web sea un espacio de intercambio de información no sólo preparado 
para las personas sino también para las máquinas.  
La Web Semántica propone que la información en Internet pueda ser interpretada por las máquinas 
y que las mismas alcancen un nivel de comprensión de dicha información suficiente para hacerse 
cargo (mediante servicios inteligentes, agentes de búsqueda, filtros de información, etc.) de una de 
las tareas mas tediosas que realizan manualmente los usuarios que navegan e interactúan con  la 
Web, clasificar la información para obtener datos relevantes. 
Para poder lograr esto, es necesario encontrar una forma común de modelar la información. Las 
ontologías son el mecanismo más adecuado para representar el conocimiento de Internet, definiendo 
formalmente los conceptos de los diferentes dominios y sus relaciones, con capacidad para realizar 
deducciones con este conocimiento. Éstas pueden usarse para diferentes propósitos tales como el 
intercambio de datos, la consulta de datos, la visualización de los mismos, etc.. 
Nosotros estamos básicamente interesados en la visualización de ontologías para luego aplicar esto 
al proceso de generar visualizaciones de recursos Web. Partiendo de las páginas Web y de la 
semántica asociada a las mismas se deberá generar la representación visual. Deben encontrarse 
representaciones visuales adecuadas para las ontologías que modelan la información de la Web.  
Debido a que los espacios de información son tan grandes, uno de los objetivos que se plantean es 
la exploración y análisis de distintas metáforas de visualización que puedan ser apropiadas para la 
representación de ontologías en función de su aplicabilidad en el contexto de la Web Semántica; 
además se pretende diseñar las interacciones necesarias en las representaciones visuales para la 
visualización de ontologías. 
Entre las distintas metáforas visuales que analizaremos, una propuesta es analizar la  visualización 
de ontologías mediante el uso de grafos. 
El desarrollo de una nueva herramienta para la visualización de grafos nos permitirá considerar las 
ontologías como la información estructural o relacional que se desea mostrar y así poder analizar no 
sólo el poder de la herramienta sino también el poder expresivo del modelo usado. 
 
