Visualización de Ontologías
﻿
Las ontologías constituyen bases de conocimiento estructuradas en las cuales se modelan conceptos conjuntamente con 
sus características (atributos) y relaciones. Son una especificación formal de contenido (semántica), un conjunto de 
conceptos que puede ser utilizado por agentes para dialogar en un lenguaje común ya que modelan un determinado 
dominio de manera rigurosa. Para la manipulación de dichas ontologías se hace preciso el desarrollo de herramientas 
visuales. La complejidad que pueden alcanzar ontologías con cientos o miles de conceptos y relaciones hace necesaria 
la provisión de recursos que permitan afrontar al usuario el tratamiento de objetos de tamaña complejidad. Dichas 
herramientas no sólo deberían permitir obtener vistas útiles de la ontología sobre la que se trabaja sino que también 
deberían facilitar su manipulación y validación. El trabajo propuesto persigue como objetivo principal el desarrollo de 
herramientas para visualizar ontologías utilizando como modelo de referencia a los grafos. 
 
Introducción 
Con el advenimiento de la llamada “era de la información”, un volumen de datos cada vez mayor 
requiere ser analizado y procesado para obtener conclusiones que permitan el desarrollo de las 
diversas actividades. Es aquí donde las herramientas de visualización de información cobran una 
creciente importancia. Ellas brindan al usuario mayores posibilidades de análisis mediante el uso de 
representaciones que permitan reflejar de múltiples maneras las relaciones entre los datos. Además 
posibilitan interactuar con dichas representaciones permitiendo al usuario la exploración del 
conjunto de datos y la obtención de nuevas conclusiones.  
Una de las áreas de aplicación de la visualización de información es la visualización de ontologías. 
Las ontologías constituyen bases de conocimiento estructuradas en las cuales se modelan conceptos 
conjuntamente con sus características (atributos) y relaciones. Son una especificación formal de 
contenido (semántica), un conjunto de conceptos que puede ser utilizado por agentes para dialogar 
en un lenguaje común ya que modelan un determinado dominio de manera rigurosa. De esta manera 
las ontologías cobran un papel importante a la hora de dotar a un sistema de meta-información. Se 
pueden utilizar para especificar información sobre la semántica de las entidades de un sistema de 
manera que el mismo sistema pueda utilizarla. El ejemplo más concreto y ambicioso es el desarrollo 
de la Web Semántica en la cual mediante el uso de ontologías adecuadas se puede lograr que los 
sistemas de navegación y búsqueda web conozcan el contenido de las páginas y de esta manera 
brinden al usuario información más acorde con lo que necesita. La web actual desde el punto de 
vista de los navegadores y buscadores actuales sólo provee contenido sintáctico e hipervínculos 
para orientar las búsquedas de los usuarios. Es por ello que con la incorporación de las ontologías se 
estaría especificando la información semántica faltante para el logro de los objetivos planteados. 
En particular para la manipulación de dichas ontologías se hace preciso el desarrollo de 
herramientas visuales. La complejidad que pueden alcanzar ontologías con cientos o miles de 
conceptos y relaciones hace necesaria la provisión de recursos que permitan afrontar al usuario el 
tratamiento de objetos de tamaña complejidad. Dichas herramientas no sólo deberían permitir 
obtener vistas útiles de la ontología sobre la que se trabaja sino que también deberían facilitar su 
manipulación y validación. El trabajo propuesto persigue como objetivo principal el desarrollo de 
herramientas para visualizar ontologías utilizando como modelo de referencia a los grafos. 
Modelo de referencia 
Una manera de representar visualmente un conjunto de entidades, sus relaciones y atributos es 
mediante el uso de grafos. Asociando nodos a entidades, arcos a relaciones y etiquetas a atributos se 
obtiene un modelo muy natural para las ontologías. De lo anterior se desprende que un primer 
abordaje en la visualización de ontologías puede basarse en la visualización de grafos. Sin embargo 
la visualización de grafos constituye un área en si misma dentro de la visualización y existen 
numerosas técnicas de las cuales no todas son apropiadas para ser aplicadas a la visualización de 
ontologías. Deben evaluarse las características necesarias para visualizar ontologías y determinar en 
qué grado cada una de las técnicas de grafos las soportan. De este análisis surgirán, sin duda, las 
falencias de las mismas en este contexto que serán el punto de partida para el diseño de 
visualizaciones que satisfagan al objetivo propuesto. 
Contexto de la Investigación 
El trabajo propuesto se enmarca en el subproyecto de Visualización en la Web Semántica (el que 
depende del Laboratorio de Investigación en Visualización y Computación Gráfica), el cual a su vez 
constituye parte del proyecto de Herramientas Inteligentes para la Web Semántica, llevado a cabo 
conjuntamente con otros tres laboratorios de Investigación y Desarrollo del Departamento de 
Ciencias e Ingeniería de la Computación de la UNS siendo el objetivo general de este último el 
desarrollo de herramientas inteligentes que permitan dar soporte a la Web Semántica. 
Esta investigación pretende proveer las herramientas relativas al área de ontologías y grafos 
integrándose al trabajo a realizar en las restantes áreas de investigación involucradas en el proyecto. 
El trabajo a realizar se enmarca en el Modelo Unificado de Visualización [MCFE03]. Dicho modelo 
proporciona un marco conceptual que permite ubicar los procesos y estados intermedios de los 
datos y definir las interacciones explícitamente. De esta manera se aprovecharán las características 
definidas en el modelo para brindar un marco común de trabajo y al mismo tiempo lograr que este 
desarrollo aporte información para completar su definición. 
Paralelamente a la investigación en el área de grafos y ontologías se explorarán otras metáforas de 
visualización de datos multidimensionales permitiendo detectar las características de las diversas 
técnicas que sean beneficiosas para visualizar grandes espacios de información.  
 
Objetivo de la Investigación 
El objetivo general de este trabajo consiste en el análisis y la evaluación de las técnicas de grafos 
existentes con el objeto de identificar cuáles son más adecuadas para aplicar a la visualización de 
ontologías. Además se pretende identificar aquellas características que hacen aplicable una técnica 
de visualización de grafos a la visualización de ontologías, aquellas que la hacen inaplicable y las 
que, estando ausentes en las técnicas de visualización de grafos, sería provechoso incorporar para 
obtener visualizaciones de ontologías más efectivas. 
Se deben determinar, por ejemplo, cuáles algoritmos de diagramado resultan más adecuados para 
visualizar redes de conceptos, qué tipo de interacciones proveer al usuario tanto para modificar la 
vista que obtiene de los datos como para modificar los datos mismos, qué información adicional 
mostrar para complementar la estructura representada por el grafo, qué transformaciones sufrirán 
los datos y por cuáles estados intermedios pasarán desde su obtención en crudo hasta su 
representación visual final, entre otras cuestiones.  
En todos los casos deberá asegurarse que los distintos enfoques permitan atacar los problemas 
principales del área como la alta cardinalidad de los conjuntos de datos existentes o la oclusión que 
surge al representar una gran cantidad de elementos en pantalla. 
Se procederá a la implementación de prototipos de herramientas siguiendo una metodología 
centrada en el usuario, enfoque que se verá favorecido por contar con los usuarios potenciales 
necesarios. Esta metodología de diseño permitirá introducir las modificaciones necesarias en etapas 
tempranas del mismo. Además se considerará la definición y aplicación de métricas de usabilidad 
que permitan evaluar estos aspectos. 
Un objetivo adicional sumamente importante es el de completar la definición del Modelo Unificado 
de Visualización. Si bien el modelo dispone de una definición completa en cuanto a sus etapas 
(estados y transformaciones), la especificación de los operadores y operandos intervienentes en 
ciertas etapas del mismo aún no está finalizada. Esto se debe principalmente a la diversidad de 
técnicas de visualización existentes, lo que redunda en que cada área de aplicación defina sus 
propios operandos y operadores que no son comunes entre las mencionadas áreas. Dada la 
imposibilidad actual de determinar dicha especificación desde la generalidad (i.e. obtener 
operadores generales que operen sobre operandos de diversas áreas e intentar aplicarlos en los 
dominios particulares) un enfoque alternativo es generalizar a partir de las características propias de 
cada área. En el análisis de las técnicas de visualización de grafos y ontologías se obtendrán las 
definiciones particulares de los operandos y operadores del área a partir de los cuales poder 
generalizar comparándolos con los de otros dominios de aplicación. 
 
