Modelos de datos espaciales
﻿
En distintos campos de aplicación se presenta la necesidad de manejar datos espaciales, esto es, datos vinculados a un
espacio subyacente. Bajo estas circunstancias, generalmente también se requiere de capacidades para interactuar con
grandes volúmenes de información, que naturalmente tienen una “representación” visual y relaciones espaciales
particulares. En este sentido, la visualización de información espacial es una herramienta poderosa. Tanto los sistemas
de Información Geográfica, como los de Visualización han ido evolucionando en paralelo. Los esfuerzos en el
desarrollo de estándares para los datos geoespaciales raramente incluían cómo visualizar los mismos. Las librerías y
estándares de Computación Gráfica evolucionaron independientemente de los modelos de datos geoespaciales. Esto
resultó en ineficiencias asociadas a la geovisualización. En este contexto vemos que es necesario integrar la
información espacial en una visualización. Para esto, debemos tener en cuenta los distintos aspectos que abarcan la
representación de los datos espaciales y su integración con los métodos emergentes del campo de visualización lo que
permitirá el desarrollo de herramientas de visualización geoespaciales efectivas. Con este propósito, es necesario
considerar la representación adecuada de los datos espaciales y su integración al modelo de visualización que
desarrollamos.
1. Introducción
Un Sistema de Información Geográfica (SIG) resulta de la combinación de un Sistema de
Administración de Bases de Datos Espaciales (SDMBS), un conjunto de operaciones para explorar
los datos y un sistema gráfico asociado al análisis geoespacial de los mismos.
Los SDBMS tienen el objetivo de proveer la administración efectiva y eficiente de datos espaciales.
Este espacio puede modelar el mundo físico (geografía, planificación urbana, astronomía), partes de
organismos vivos (anatomía humana), diseños de ingeniería (circuitos integrados de gran escala,
diseño de automóviles o estructuras moleculares para drogas farmacológicas), etc. Los
requerimientos y técnicas necesarios para poder manipular objetos geográficos, que tienen
identidad, extensión, ubicación y relaciones especiales son particulares, lo que hace que los
servicios ofrecidos por los sistemas de bases de datos tradicionales no sean suficientes.
La Visualización es el uso interactivo de representaciones visuales de datos soportadas en
computadoras con el objetivo de amplificar el conocimiento. Aplicada a la representación y el
análisis de grandes cantidades de datos abstractos, espaciales y temporales, constituye una poderosa
herramienta gráfica de exploración.
A principios de los 90, ambas disciplinas evolucionaron en paralelo. Los esfuerzos en el desarrollo
de estándares para los datos geoespaciales raramente incluían cómo visualizar los mismos. Las
librerías y estándares de Computación Gráfica evolucionaron independientemente de los modelos
de datos geoespaciales [1]. Esto resultó en ineficiencias asociadas a la geovisualización. Éstas
incluyen dificultades con la registración de los datos geoespaciales dentro del software de
visualización, secuencias de producciones de animación desorganizadas y confusas dentro de los
ambientes GIS, y quizás lo más importante, la falta de conexiones de los ambientes de bases de
datos y visualización que soporte el mostrado confiable de información geoespacial.
En este contexto vemos que es necesario integrar la información espacial en una visualización. Para
esto, debemos tener en cuenta los distintos aspectos que abarcan la representación de los datos
espaciales y su integración con los métodos emergentes del campo de visualización lo que permitirá
el desarrollo de herramientas de visualización geoespaciales efectivas. Con este propósito, es
necesario considerar la representación adecuada de los datos espaciales y su integración al modelo
de visualización que desarrollamos.
2. Contexto de la Investigación
En el contexto de visualización, hemos propuesto un Modelo Unificado de Visualización [3] que
tiene en cuenta las características propias de todas las áreas de la Visualización. Nuestra propuesta
consiste en un único modelo que se pueda enfocar tanto en los procesos como en los estados de los
datos y que es aplicable a cualquier visualización independientemente del campo particular de
origen. En este modelo quedan explícitamente representadas las operaciones provistas, los
operandos sobre los que se pueden aplicar, conjuntamente con la secuencia de transformaciones
propias del proceso. Un modelo tal constituye un marco conceptual en el que se pueden definir las
interacciones necesarias, pudiéndose determinar sobre quién se opera, qué resultados se obtienen y
cómo impacta sobre el proceso general.
Por otro lado, un sistema de bases de datos espacial tiene las siguientes características [2]:
(a) Un sistema de base de datos espacial es un sistema de base de datos: un SDBMS debe proveer
todos los servicios de los DBMS tradicionales más capacidades adicionales para manejar datos
espaciales.
(b) Ofrece tipos de datos espaciales (SDTS) y un modelo de datos y lenguaje de consulta: los tipos
de datos espaciales, como son punto, línea, región, proveen la abstracción fundamental para
modelar la estructura de entidades geométricas en el espacio y sus relaciones.
(c) Soporta tipos de datos espaciales y su implementación, con capacidades para indexado
espacial y algoritmos eficientes para recuperar la información: el SMDBS por lo menos debe
tener capacidades para recuperar objetos desde una colección de datos almacenados sin
necesidad de realizar una búsqueda secuencial. Además debería soportar posibilidades para
conectar objetos diferentes por alguna relación espacial.
El principal objetivo del indexado espacial es poder soportar la selección espacial o join espacial,
esto es, recuperar a partir de un conjunto grande de objetos espaciales aquellos que cumplen con
una relación particular.
Hasta el momento, se han dedicado esfuerzos a esta integración y, en distintas aplicaciones como
AVS/Express Prof. Ed. Y ArcGIS 3D, se han logrado establecer distintos grados de integración.
Nuestro objetivo es lograr una integración de los datos geoespaciales en una visualización. Hasta el
momento, hemos desarrollado el modelo de visualización y hemos relevado los modelos de datos
espaciales, siendo los más representativos los que se detallan a continuación.
3.  Modelos Espaciales
Los sistemas de bases de datos espaciales, distinguen dos posibilidades de representación, de
acuerdo a lo que se desee ver [4,5]:
1. Objetos Espaciales: interesa poder distinguir, manejar y consultar entidades geográficas
distribuidas en un espacio de representación. Cada una de estas entidades tiene su descripción
geométrica propia.
2. Espacio: se describe el espacio en sí mismo, esto es, se quiere decir algo sobre cada punto del
espacio.
La primera alternativa permite modelar por ejemplo ciudades, rutas, ríos, etc., la segunda vista se
usa para describir mapas temáticos como por ejemplo división política.
Un objeto geográfico se corresponde con una entidad del mundo real y tiene dos componentes:
• Una descripción. Cada objeto se describe por un conjunto de atributos descriptivos. Por ejemplo
el nombre y la población de una ciudad.
• Una componente espacial, también denominado objeto espacial o extensión espacial, puede
incluir geometría (ubicación en el espacio geométrico subyacente, forma, etc.) y topología
(relaciones espaciales con otros objetos). Por ejemplo, una ciudad puede tener como valor
geométrico un polígono en el espacio 2D. La componente espacial aislada de un objeto
geométrico se denomina objeto espacial. Puede darse el caso que se considere separadamente.
El atributo espacial de un objeto geográfico no tiene una correspondencia con los tipos de datos
tradicionales. La representación geometría y topología requiere de modelos poderosos, que lleva a
los modelos de datos espaciales. Los tipos de datos básicos que usualmente se utilizan en los
modelos de datos espaciales incluyen: punto, línea y región.
En lo que respecta a las consultas espaciales y para que éstas brinden la flexibilidad adecuada es
necesaria una representación apropiada para los datos espaciales. Entre las operaciones ofrecidas
por las álgebras espaciales, las más importantes son las relaciones espaciales. Las consultas
espaciales pueden clasificarse en:
• Relaciones topológicas, como adyacencia, contenido, disjunto. Estas relaciones son invariantes
bajo transformaciones topológicas como son: traslación, escalado y notación.
• Relaciones de dirección, por ejemplo arriba, abajo, al norte de, etc.
• Relaciones métricas, por ejemplo distancia.
De las relaciones presentadas, las relaciones de mayor interés son las relaciones topológicas
fundamentales para la mayoría de las aplicaciones GIS.
3. Indexado espacial
La representación adecuada de los datos espaciales permite responder consultas espaciales. Una
posibilidad está en utilizar estructuras de datos basadas en la ocupación espacial. Los métodos de
ocupación espacial descomponen el espacio donde se ubican los objetos espaciales en regiones
llamadas cubetas o buckets. Estos métodos se conocen con el como métodos de bucketing. Los
métodos de tradicionales de bucketing se usan sobre representaciones espaciales transformadas a
puntos e incluyen: Grid File, Bang File, LSD Trees y Buddy Tree [2,4,5]. Otra aplicación de los
métodos bucketing consiste en aplicar los métodos de bucketing sobre el espacio donde se ubican
los objetos geométricos. Existen cuatro aproximaciones principales para descomponer el espacio.
La primera consiste en encerrar los datos basándose en el concepto de mínimo rectángulo limítrofe.
En este caso los objetos son agrupados en jerarquías, posiblemente por una relación de proximidad,
y almacenados en otra estructura como un B-Árbol. Los R-Árboles usan esta idea.
Los R-Árboles y sus variantes fueron diseñados para organizar una colección de objetos espaciales
arbitraria representados como rectángulos d-dimensionales que encierran a sus nodos hijo. Los
nodos hijo son los que tienen punteros a los objetos reales de la base de datos. Los objetos están
representados por el mínimo rectángulo que los contiene. Entre las características que se pueden
destacar de este método:
• Los mínimos rectángulos limítrofes que corresponden a nodos diferentes pueden superponerse.
• Un objeto puede estar contenido espacialmente en varios nodos, pero se asocia únicamente con
un nodo.
• El R-Árbol de un espacio no es único. Su estructura es fuertemente dependiente del orden en
que se agregan o borran los segmentos de líneas.
La principal desventaja de este método radica en que resulta en descomposiciones no disjuntas del
espacio. Un objeto se asocia únicamente con un rectángulo aunque pase por varios. Esto significa
que en el peor de los casos si deseamos determinar el objeto que está asociado con un punto
determinado para un espacio de dos dimensiones podría resultar en una búsqueda sobre la base de
datos entera.
Las otras aproximaciones se basan en la descomposición del espacio en celdas disjuntas que son
mapeadas a buckets.  Los objetos son descompuestos en subobjetos disjuntos, cada uno asociado
con una celda diferente. Las distintas aproximaciones varían en el grado de regularidad impuesta
por las reglas de descomposición subyacente y en la forma en que las celdas son agregadas.
La principal desventaja de estos métodos está en que para poder determinar el área ocupada por un
objeto particular, se deberán recuperar todas las celdas que ocupa. Por otra parte, cuando la consulta
es conocer todos los objetos que están ubicados en una región particular, puede resultar en
recuperar el mismo objeto en repetidas oportunidades.
Entre las aproximaciones que utilizan la descomposición disjunta del espacio se pueden identificar
los métodos basados en particiones disjuntas de los objetos en subobjetos arbitrarios disjuntos. Los
subobjetos son luego agrupados en otra estructura como puede ser un B-Árbol. Esta idea es la que
implementan los R+-Arbol y Cell- Tree.
Los R+-Arbol son una extensión de los kd-B-trees y manejan colecciones de objetos que son
limitadas por rectángulos, de ellos se destaca:
• Están conducidos por el objetivo de evitar superposiciones entre rectángulos limítrofes.
• Cada objeto está asociado con todos los rectángulos que lo intersectan.
• Desde la raíz pueden existir varios caminos para alcanzar un mismo objeto. Esto resulta en un
incremento en el tamaño del árbol, sin embargo el tiempo de respuesta es mejor.
Entre las desventajas de este método se puede citar que la descomposición es dependiente de los
datos, lo que dificulta las tareas que requieren composición de operaciones y datos como por
ejemplo la operación superposición.
Los siguientes métodos de indexado espacial incluyen las aproximaciones: grilla uniforme y
métodos quadtree. Entre las características que se pueden citar:
• Ambos respetan la descomposición disjunta del espacio y tienen un grado mayor de
independencia de datos.
• Están basados en una descomposición regular.
• El espacio se descompone en bloques de tamaño uniforme (en el caso de los métodos de grilla
uniforme) o adaptar la descomposición a la distribución de los datos (como en el caso de
quadtree).
El método de grilla regular es ideal para datos con distribución regular, mientras que las
aproximaciones quadtree son más flexibles en ese sentido. La desventaja de los métodos quadtree
está en que son sensibles a la posición de los objetos con relación a la descomposición del espacio
donde se encuentran embebidos.
En esta sección se presentaron algunos de los métodos para indexado espacial. Diferentes variantes
de estos se adaptan para poder armar índices espaciales, según sea el tipo de dato espacial a
representar: punto, línea o región, para el caso de espacios de dos dimensiones.
Conclusiones
Hasta el momento se ha desarrollado un Modelo Unificado de Visualización que apunta
esencialmente a brindar un único marco conceptual de manera independiente del domino de
aplicación de origen. En este modelo se describen las transformaciones y los estados intermedios de
los datos, lo que determina que se pueda enfocar sobre los operadores o sobre los operandos
favoreciendo así el entendimiento de interacciones posibles.
El trabajo que hemos realizado hasta el momento, con el objetivo de lograr una integración de los
datos geoespaciales en una visualización, es un relevamiento de los métodos de representación de
datos espaciales y en este artículo se presenta un resumen de los más importantes, analizando las
características de cada uno de ellos.
Actualmente, y en el contexto del modelo de visualización, estamos dedicados a la integración de
los diferentes métodos de representación espacial a nuestro modelo de visualización.
6.
