Visualización de sensores acústicos
﻿
El rol de la interfaz en el proceso de acceso y exploración de la información ha comenzado a adquirir, en 
los últimos tiempos, la importancia que realmente merece. Esto ha conducido a la creación de nuevos 
paradigmas de acceso a la información. Las Interfaces deben brindar los elementos adecuados para guiar al 
usuario en sus necesidades de exploración de la información. En este trabajo se analiza la creación de una 
interfaz para la visualización de sensores acústicos. Cada uno de estos sensores es capaz de detectar el 
origen de un sonido en un plano bidimensional, combinando tres de ellos es posible triangular la posición 
de una fuente de sonido en un ambiente tridimensional.. 
 
 
Introducción 
 
La Visualización de Información es el uso interactivo de representaciones visuales de 
datos abstractos soportadas en computadoras con el objetivo de amplificar el 
conocimiento. Puede usarse para la representación y el análisis de grandes cantidades de 
datos espaciales y temporales que describen el comportamiento acústico favoreciendo su 
testeo, evaluación y comparación. 
 
El rol de la interfaz en el proceso de acceso y exploración de la información ha 
comenzado a adquirir, en los últimos tiempos, la importancia que realmente merece. Esto 
ha conducido a la creación de nuevos paradigmas de acceso a la información. Las 
Interfaces deben brindar los elementos adecuados para guiar al usuario en sus 
necesidades de exploración de la información. 
 
Los sensores acústicos funcionan bajo el principio del micrófono y tienen capacidades de 
detección similares a las del oído humano. En nuestro caso, cada sensor acústico es capaz 
de determinar la dirección de la cual proviene un sonido en un espacio bidimensional. La 
frecuencia de entrega de información de cada sensor es de 10 veces por segundo. Cada 
sensor no cuenta con la suficiente información para ubicar en el espacio una fuente de 
sonido. Es necesario combinar la información de por lo menos dos sensores y realizar una 
triangulación. Los sensores acústicos recolectan grandes volúmenes de datos, pero esta 
información resulta difícil de analizar y comparar. El objetivo primario de este trabajo es 
investigar técnicas para mostrar datos multidimensionales que sean comprensibles para el 
usuario. Las técnicas serán específicamente usadas para visualizar medidas acústicas 
obtenidas por los sensores. En un principio se trabajó con datos simulados para en una 
etapa posterior procesar los datos capturados por los sensores. 
 
 
Trabajo Desarrollado 
 
El prototipo que se desarrollo basa su implementación en el uso de imágenes 3D, color, 
animación y representaciones abstractas que permiten la comprensión de los valores 
complejos entregados por los sensores. Para este caso se consideró la información 
entregada por tres sensores acústicos ubicados en una habitación. Primero se diseño la 
habitación en donde se encuentras los sensores y luego la representación de la fuente de 
sonido. Junto con la fuente de sonido se le brinda al usuario la posibilidad de ver la 
intensidad del sonido y la historia de su desplazamiento. Finalmente se agrega a la 
visualización elementos gráficos que sirven de ayuda para la interpretación de la 
información por parte de usuario. 
 
Elementos de la interfaz 
 
Nuestra interfaz cuenta con dos sectores, un panel de control que permite la 
configuración y una área para la visualización de la información de los sensores.  
(Figura 1) 
 
 
Figura 1. 
 
El primer objeto que se modeló fue la habitación; dado que lo esencial es visualizar los 
datos entregados por los sensores se simplificó el modelo de representación optando por 
una habitación en forma de cubo. Para poder visualizar el interior de la habitación se 
definió un alto nivel de transparencia para cada lado del cubo. 
Se considero que si todas las paredes son transparentes no es fácil determinar qué pared 
está al frente y cuál atrás; se pierde el sentido de profundidad (Figura 2). Para resolver 
este problema solo se dibujaron transparentes aquellas paredes que permiten ver el 
contenido de la habitación, el resto se mantiene opaco (Figura 3). 
 
  
Figura 2. 
 
  
Figura 3. 
 
La fuente de sonido se representa con una esfera que se desplaza de acuerdo a los datos 
de posicionamiento capturados por los sensores. Dado que era necesario contar con una 
historia del movimiento realizado por la fuente de sonido, se agregó una estela que se 
representa con dos esferas de menor radio en las dos últimas posiciones, utilizando un 
color mas claro y transparente (Figura 4).  
 
  
Figura 4. 
 
Además de mostrar la ubicación de la fuente de sonido, también se debe representar un 
valor de intensidad asociado. Esta representación se realiza utilizando barras cónicas en 
movimiento ascendente y descendente constante cuya altura representa la intensidad 
percibida. Mayor altura equivale a mayor intensidad (Figura 5). 
 
  
Figura 5. 
 
Para permitir una mejor apreciación de la ubicación de la fuente de sonido se agregó la 
referencia de posición de la misma con respecto a la habitación: esta consiste en ejes 
ortogonales cuyo origen está en el centro de la esfera. Junto a estos ejes se agregaron 
puntos de referencia, llamados sombras. Cada sombra es la proyección de la esfera sobre 
las paredes de la habitación (Figura 6). 
 
  
Figura 6. 
 
Para una mejor representación de la habitación se agregaron objetos fijos que favorecen 
el modelado de la habitación. También se cuenta con una representación de los sensores 
(Figura 7).  
 
 
Figura 7. 
 
 
Todos los elementos de la interfaz pueden ser ocultos utilizando el panel de control 
provisto. El usuario tiene la libertad de rotar, acercar y alejar la escena además cuenta con 
un botón identificado como reset que permite ubicar la vista de la habitación a la posición 
inicial. Este botón es útil cuando el usuario se encuentra en una situación de 
desorientación sobre la ubicación en el espacio de la habitación.  
 
 
Trabajo futuro 
 
A partir de este prototipo se desarrollará un ambiente flexible para el diseño de una 
visualización de sensores acústicos.  Está aplicación debe brindar la posibilidad de 
trabajar con distintos tipos de sensores y combinarlos dentro de una misma visualización. 
Además deberá permitir visualizar los errores asociados a la determinación de la posición 
de la fuente de sonido. El usuario podrá crear, editar, guardar y cargar un ambiente 
tridimensional. Se utilizará el formato XML para guardar cada ambiente en un archivo.  
 
