Implementación banco de pruebas GRID
﻿ La computación Grid permite a grupos de recursos distribuidos y heterogéneos trabajar en forma coordinada 
para solucionar problemas complejos, que seria costoso o imposible de solucionar con las máquinas disponibles en forma 
aislada. En este trabajo desarrollaremos el proyecto de extensión presentado en la Universidad Nacional del Comahue junto 
con el CRIBABB para la interconexión y puesta en marcha de laboratorios para la investigación. 
 
 
1. Introducción 
La computación Grid [1][2] permite a grupos de recursos distribuidos heterogéneos formar parte de una 
gran computadora virtual y puede ser usada por grupos de usuarios y organizaciones en colaboración 
para solucionar problemas complejos  
Compartir a través de Grid va mas allá de compartir datos y recursos de red. Permite a los usuarios 
mejorar la performance, reducir tiempos en las aplicaciones, incrementar la disponibilidad y mejorar la 
tolerancia a fallos distribuyendo la ejecución y la carga de trabajo intensiva a través de los recursos. La 
computación Grid también permite la integración efectiva y eficiente de las aplicaciones, que están en 
plataformas heterogéneas, sistemas operativos, implementados bajo diferentes paradigmas y lenguajes 
de programación. Además de esto, compartir recursos de lugares aislados formando un grupo mayor, 
permite el uso de recursos no disponibles o subutilizados, esto no solo optimiza la disposición de los 
recursos sino que también aumenta la performance de las aplicaciones. 
Este tipo de soluciones se encuentra poco aplicada en entornos de producción o en áreas de 
investigación de nuestro país siendo esto un objetivo para alcanzar con el fin de lograr un incremento 
en la productividad de los distintos grupos de investigación. 
Existen varios ejemplos de aplicaciones de esta tecnología en otras partes del mundo como por ejemplo 
Teleprecencia Distribuida en el proyecto de NEESgrid[3], Distribución de datos médicos en una red de 
investigación biomédica[4],  integración de conocimiento en el proyecto Silico[5], etc. 
El proyecto que presentamos en este trabajo tiene como destinatarios el Centro Regional de 
Investigaciones Básicas y Aplicadas de Bahía Blanca (CRIBABB) con sus institutos asociados, Planta 
piloto de Química (PLAPIQUI), Instituto Argentino de Oceanógrafa (IADO), Investigaciones 
Bioquímicas de Bahía Blanca (INIBIBB) y Centro de Recursos Renovables de la Zona Semiárida 
(CERZOS), además del departamento de Ciencias de la Computación de la Universidad Nacional del 
Comahue.  
El proyecto surgió con la necesidad de agrupar recursos tecnológicos heterogéneos dentro y fuera de 
las organizaciones involucradas, para lograr combinarlos y mediante una computadora virtual lograr un 
poder de cálculo mayor que el obtenido individualmente. Este proyecto también se encuentra 
relacionado con una propuesta internacional AlfaGrid[6] donde participan las instituciones 
involucradas en este proyecto y tiene como fin lograr una cooperación en el ámbito científico sobre la 
tecnología Grid entre Europa y Latinoamérica y el proyecto RedCLARA[7] que es una iniciativa de las 
redes académica avanzadas para Latinoamérica. 
En este trabajo se pretende optimizar el uso de los recursos tecnológicos disponibles y analizar los 
costos de implementación y beneficio de este tipo de soluciones. Una vez implementado se usará como 
una herramienta de divulgación para otros grupos de investigación e instituciones relacionadas. 
Actualmente se dispone de capacidad de computación y datos pero estos están dispersos 
geográficamente y generalmente sobre plataformas incompatibles, haciendo inviable el uso de estos 
recursos en forma remota y coordinada. 
 
 
2. Desarrollo del proyecto 
Para  llevar adelante el proyecto en estos momentos se cuenta con varios tipos de recursos 
informáticos, en el CRIBABB existe un numero importante de equipos como son SUN, Silicon 
Graphics, Macintosh, formando un parque heterogéneo de diferentes fabricantes, la gran mayoría de 
estos de uso exclusivo de los proyectos de investigación, también se cuenta  en experimentación con un 
cluster de uso dedicado y herramientas electrónicas avanzadas como es el equipamiento de microscopio 
electrónico. Por su parte en la UNC,  el departamento de ciencias de la computación dispone de tres 
aulas con 20 máquinas cada una todas ellas de P-IV con un mínimo de 256Mb por equipo. 
En cuanto a las comunicaciones, se cuenta con conectividad a Internet y recientemente con enlace a 
redes avanzadas (I2), a través de RETINA, formando parte de la red CLARA, permitiendo de esta 
manera vincular centros de investigación de Latinoamérica con calidad de servicios en las 
comunicaciones. 
En el aspecto humano contamos con expertos en el área de redes e ínter conectividad y en el área de 
sistemas distribuidos y seguridad. Este último es un aspecto fundamental para cualquier aplicación que 
funcione a través de Internet. Salvo el equipamiento dedicado el resto de las máquinas se encuentran 
libres en horario nocturno. 
De no mediar ningún tipo de intervención, los recursos tecnológicos permanecerán aislados, acarreando 
su subutilización e incrementando el costo de los proyectos con necesidad de alta performance o alto 
volumen de trabajos, ya que el personal involucrado deberá movilizarse para poder realizar sus labores 
o se deberá contratar estos servicios en el exterior. 
Para la concreción del proyecto se plantearon dos objetivos específicos: el primero es lograr la 
interconexión de los laboratorios y luego la extensión de estos conocimientos a otras instituciones, que 
tengan las mismas problemática. 
Las metas concretas para lograr cumplir los objetivos propuestos son cuatro, dos por año:  
En el primer año, lograr una capacitación de los equipos de trabajo y manejo de la potencialidad de la 
tecnología e implementar la instalación, puesta en funcionamiento de laboratorios interconectados 
ofreciendo servicios básicos; y  en el segundo año las metas a cumplir son: elevar el nivel de 
complejidad de los servicios ofrecidos además de agregar nuevas herramientas y lograr una calidad de 
utilización aceptable de los mismos para luego poder extenderlos a otras instituciones con la misma 
problemática. 
La metodología a emplear en el desarrollo del proyecto incluirá: 
a) En lo operativo:  
• Establecimiento de tareas para cada uno de los integrantes. 
• El trabajo básicamente será en forma remota con un planteo de objetivos a corto plazo. Al 
final de cada etapa se evaluará el avance del proyecto y se realizarán los ajustes necesarios para 
poder cumplir con el cronograma propuesto. 
• Elaboración de informes bimestrales con el avance del proyecto. 
b) En lo formativo: 
• Lectura, análisis, instalación y desarrollo de software referente al proyecto. 
• Obtención de bibliografía a través de la búsqueda de material en Internet, la suscripción a 
listas de correo, la adquisición de libros, etc. 
• Planificación, dictado y asistencia a cursos sobre la tecnología involucrada. 
c) En lo institucional: 
• Establecimiento de contactos con las autoridades y personal del CRIBABB y de la UNC con 
el fin de lograr ambientes propicios y cooperación para la aplicación de la tecnología surgida de 
los proyectos de investigación realizados en ambas instituciones. 
 
 
3. Actividades  
Las actividades propuestas a lo largo del desarrollo del proyecto son las siguientes: 
1. Conformación de los laboratorios: Se realizarán reuniones con el fin de establecer las 
aplicaciones en entorno de prueba, el equipamiento necesario y analizar las alternativas en 
cuanto a software que se requerirá para correr las aplicaciones. 
2. Instalación software, para entorno de producción: Una vez realizadas las etapas de prueba en 
laboratorio de software, se realizara una elaboración de conclusiones, se realizará el diseño de la 
arquitectura y se instalará las versiones definitivas del software que proveerá los servicios. 
3. Extensión de los servicios de Grid: Cuando la tecnología este funcionando y en régimen en su 
entorno de producción, se iniciará la fase de publicación de nuevas herramientas en el entorno 
Grid. Estas nuevas herramientas pueden ser microscopios electrónicos, computadoras de alta 
capcidad, etc. 
4. Pruebas de calidad de servicio: Generalmente las aplicaciones que se encuentran disponibles 
en el Grid, son de alta disponibilidad o de tiempo real, esto requiere un uso intensivo de los 
equipamientos y de los recursos donde estas son ejecutadas, por ejemplo la visualización por el 
microscopio electrónico en forma remota. El objetivo de esta actividad es poder realizar las 
optimizaciones para calidad de servicios y la aplicación de políticas para el acceso y publicación 
de los servicios en la Grid. 
5. Extensión a otras Instituciones: Cuando se complete la etapa anterior se habrán 
cumplimentado la instalación y optimización contando con una variedad de alternativas en el 
entorno Grid . El paso siguiente es extender este tipo de soluciones a otras instituciones y así 
enriquecer los servicios ofrecidos. 
 
Actualmente nos encontramos entre los puntos primero y segundo. Se han instalado 3 clusters 
dedicados con el software Oscar 3 y Oscar 4[8], con distribuciones Red Hat 9 y Fedora Core 2 
respectivamente, las librerías por defecto instaladas son mpich 1.2.5[9] y schedulers OpenPBS[10]. 
Estos clusters se encuentran monitoreados con el software Ganglia[11] y este se puede acceder desde 
internet en http://grid.uncoma.edu.ar:8090/ganglia. Para el uso de estos clusters se están codificando 
aplicaciones de test y en lo que se refiere a Grid se ha instalado Globus 3.9.5[12] aún en configuración, 
esta es una versión beta del release GT 4.0 que tiene como plazo estimado para salida a producción 
fines de Abril del corriente año. 
 
 
 
 
4. Conclusiones 
En este documento se ha presentado una de las líneas de trabajo sobre tecnologías Grid en nuestro país 
y si bien es prematuro la elaboración de conclusiones, se puede observar que algunas de las dificultades 
con la que nos encontramos es la disponibilidad de aplicaciones que se pueden adaptar a este tipo de 
entornos y la limitada infraestructura de comunicaciones con garantías en la calidad del servicio. 
Como trabajos a cumplir en forma próxima  se encuentran la incorporación de equipamiento no 
dedicado como son la mayoría de la máquinas en el CRIBABB  o la aulas de computadoras en la UNC, 
para las que se está evaluando el uso de Condor[13]. Otra de las tareas pendientes es la publicación de 
los servicios Grid ofrecidos por este entorno a través de un portal Grid, algunos de los que esta en 
evaluación son GridSphere Portal[14], Gridport[15] o el de uso general Jetspeed[16]. 
 
 
5.
