Herramientas de libre distribución y su integración en el portal de conocimiento del Ministerio de Educación y Cultura de la Provincia de Corrientes
﻿
 
Se presenta un proyecto orientado a la construcción del portal de conocimiento del Ministerio de 
Educación y Cultura de la Provincia de Corrientes, desarrollado mediante la integración de un 
software de libre distribución.  
 
1. Introducción  
 
El acelerado desarrollo tecnológico de los últimos años propició el paso de la sociedad industrial a 
la sociedad de la información y del conocimiento [9].  
La difusión y el empleo de software de licencia pública en los organismos estatales, cobra renovado 
impulso y genera amplio debate en los paises latinoamericanos. Esta tendencia a la vez que gana 
adeptos, ha generado visiones contrarias en un amplio rango de protagonistas e intereses. 
En un marco como el actual, caracterizado por el cambio tecnológico permanente y los fuertes 
gastos a nivel de conocimiento [12], las soluciones basadas en software libre constituyen una 
opción viable, especialmente considerando los presupuestos muchas veces insuficientes o 
destinados a cubrir urgencias con los gobiernos provinciales. También caracteriza este panorama los 
esfuerzos de informatización descentralizados, sin una línea argumental definida desde las 
administraciones estatales. 
Asimismo, no se debe olvidar que las Universidades propiciaron la generación de software libre y 
en este momento se están convirtiendo en las principales usuarias y proveedoras de esta tecnología.  
El Area de Ingeniería Web (IAW), de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales y Agrimensura 
(FACENA) de la Universidad Nacional del Nordeste (UNNE), tiene como misiones: i) Definir los 
lineamientos básicos generales de la Institución en lo referente a la creación y mantenimiento de 
secciones en el servidor WEB. ii) Proporcionar servicios de diseño, desarrollo, capacitación y 
asesoría en temas relacionados a las tecnologías web existentes. iii) Innovar, investigar y evaluar la 
implementación de estas tecnologías tanto en las áreas institucionales de la FACENA, como en las 
distintas áreas académicas.  
Algunas de las líneas de trabajo del IAW consisten en: asesorar en temas relacionados con las 
tecnologías de la información y la comunicación, promover el empleo de herramientas desarrolladas 
empleando SL, propiciar acciones de desarrollo tecnológico y de transferencia a las instituciones de 
gestión pública, formar recursos humanos especializados en tecnologías de la información y 
comunicación. 
Este trabajo está enmarcado en las funciones establecidas para el área referente al asesoramiento en 
temas relacionados con las nuevas tecnologías y su aplicación en distintos ámbitos, tal como en éste 
que se desarrolla en el marco de la Administración Pública. Por otra parte, también entre las líneas 
de investigación desarrolladas por el Área de Ingeniería Web, se encuentra la referente a la 
evaluación y adopción de herramientas de software de libre distribución para la construcción de 
sitios web. 
Se presenta la metodología propuesta para el desarrollo de una plataforma de conocimiento basada 
en la integración de herramientas de libre distribución, accesibles desde la web. 
 
2. Metodología 
 
En Mariño et al. [10] se describió el estudio, análisis y evaluación del sitio perteneciente al 
Ministerio de Educación y Cultura y se mencionaron las tareas correspondientes al rediseño e 
implementación en una primera etapa de desarrollo. En la propuesta de construcción de una 
plataforma de conocimiento orientada a gestión de información institucional se atendieron a los 
aspectos citados en [1], [2], [5] y [6], adecuándolos a las particularidades del caso: 
 Etapa 1. Estudio de factibilidad.  
 Etapa 2. Análisis de la arquitectura de la información.  
 Etapa 3. Diseño de la plataforma.  
 Etapa 4. Generación de una solución web.  
 Etapa 5. Verificación.  
 Etapa 6. Distribución y mantenimiento de la plataforma Web.  
 Etapa 7. Capacitación en el adecuado empleo de la plataforma Web.  
 
3. Herramientas de libre distribución  
 
La implementación de las tecnologías de la información y de la comunicación (TIC) en el desarrollo 
de sitios institucionales, concretamente los relacionados con los sistemas educativos, intentan 
brindar alternativas complementarias en el acceso a datos en la actual sociedad de información y del 
conocimiento. 
En los últimos tiempos se incrementó el número de usuarios con experiencia que demandan 
servicios especializados y personalizados ofrecidos en portales verticales, es decir, aquellos que 
brindan información y servicios orientados a un determinado perfil de internautas ([3], [4] y [8]). Se 
analizan y seleccionan herramientas herramientas de libre distribución para su inclusión en la 
plataforma. Estas están desarrolladas en el lenguaje de programación PHP (“Preprocessor 
HiperText“) con acceso a bases de datos MySQL. En la administración de las bases de datos ([4] y 
[13]), a través de una interfaz web, se utilizó el  programa de libre distribución phpMyAdmin [3]. 
 
3.1. Sistema de postales 
Se analizan herramientas de libre distribución como gCards, PHPWebGallery y eCards, módulo de 
PHPNule,  para la configuración de sistemas de envío de postales electrónicas ([7] y [11]).  
 
3.2. Implementación de un foro.  
Algunas de las ditribuciones en estudio para la instalación de un foro en el portal son phpBB y 
Domus. 
 
3.3. Sistema de gestión de noticias 
La incorporación de  un sistema de gestión de noticias, automatiza la actualización de las novedades 
en las principales secciones de un portal. Se analizan las caracteristicas de herramientas como 
PhpNews, Flex PHPNews, CUTE NEWS, SimpNews. 
 
3.4. Integración de una galeria de imágenes 
Los organismos provinciales podrán contar con un sistema de administración de galerias de 
imágenes. Se evaluan herramientas como  
 
4. Síntesis de la plataforma de conocimiento propuesta 
 
Las plataformas de gestión de conocimiento basadas en web tienen características que demandan 
estrategias y herramientas nuevas. Para su configuración se deben tener en cuenta los contenidos y 
la velocidad con que los mismos se generan, la escalabilidad de las aplicaciones y las políticas de 
información.  
Con el objeto de brindar canales alternativos de comunicación, basados en el aprovechamiento de 
los sistemas informáticos como Internet, desarrollada la plataforma, se migrará el contenido del 
sitio web a la plataforma de gestión de conocimiento. La figura 1 ilustra la parametrización de un 
foro para su integración al portal de conocimiento.  
 
Figura 1. Prototipo de foro a implementar en el portal 
 
5. Conclusiones 
 
La paulatina integración de herramientas de libre distribución en sitios web institucionales en las 
administraciones públicas provinciales facilitará el desarrollo local hacia el gobierno electrónico. 
En este trabajo, la implementación de la plataforma descripta brindará a la comunidad de 
educadores de la provincia un  portal vertical de conocimiento, concretado mediante la integración 
de sistemas de información con acceso a bases de datos, gestión de galerías de imágenes, foros, 
utilidades para la administración de noticias, herramientas para el envío de postales electrónicas 
personalizadas con temas institucionales y/o regionales, y otros servicios a ser incorporados. 
Asimismo, se prevé actividades de capacitación tendientes a maximizar su uso. 
 
