No fotorealismo y minería de imágenes
﻿
Durante los últimos años, la proliferación de los medios digitales ha creado la necesidad del desarrollo de 
herramientas para la eficiente representación, acceso y recuperación de información visual. La minería de 
imágenes se ha convertido en una importante rama de investigación a causa del potencial que posee en descubrir 
patrones característicos a partir de un conjunto extenso de imágenes. El reconocimiento de patrones implica la 
identificación de relaciones invariantes en una colección de imágenes a modo de poder obtener información para 
una posterior clasificación. Por otro lado, cuando una persona observa imágenes surge una asociación natural 
como consecuencia de la información visual que estas brindan. El área de No fotorealismo estudia el desarrollo 
de técnicas y metodológicas que faciliten la transmisión de información mediante imágenes. Es de interés el 
estudio de las habilidades y posibles relaciones existentes entre estas dos áreas a modo de poder bosquejar 
técnicas o metodologías que permitan la colaboración entre ellas. 
 
 
 
1- Introducción 
En los últimos años, la industria de la computación se ha desarrollado rápidamente en todos sus 
campos: tecnológico y, de procesamiento, almacenamiento y acceso a la información. El avance 
tecnológico ha habilitado a la digitalización de datos; en la actualidad es extremadamente fácil la 
obtención y almacenamiento de grandes cantidades de datos, particularmente imágenes digitales.  
 
La manipulación y administración de repositorios de imágenes es en sí misma un tema de 
importancia a ser tratado. Los sistemas de bases de datos de imágenes pretenden establecer un 
soporte para el almacenamiento y recuperación de las mismas. Las imágenes son recuperadas a 
partir de una imagen ejemplo entregada al sistema, donde las características típicas de las imágenes 
almacenadas son contrastadas con las de la imagen entregada en la consulta. Luego de la 
evaluación, las imágenes son ordenadas acorde con la similitud con la imagen de referencia. 
 
La recolección de imágenes y su consecuente generación de repositorios se realiza en un amplio 
rango de ámbitos: comerciales, institucionales, militares. Su uso generalizado se debe a que las 
mismas son una fuente potencial de información a ser posteriormente analizada y procesada. Ello 
implica la identificación de las características presentes en una imagen y su consecuente evaluación. 
Una dificultad en esta tarea es disponer del conocimiento de todo el dominio de imágenes existentes 
para poder luego inferir información.  
En consecuencia, existe actualmente una creciente demanda por sistemas que puedan en forma 
automática analizar imágenes y extraer información semánticamente relevante, al mismo tiempo 
que modelen relaciones y categorías en una colección de imágenes. 
 
El análisis de la información entregada por un medio consiste en el análisis del contenido semántico 
del medio, o lo que es lo mismo, su división en objetos semánticos que lo conforman.  
Si el medio es una imagen digital, el valor individual de los pixels de la misma no constituye un 
ente semántico en sí mismo, sino mas bien la combinación espacial de todos ellos . La combinación 
de los pixels habilita a un tratamiento global de la imagen permitiendo la identificación de 
características propias de color, forma o textura.  
Por otro lado, la manera en que la información es presentada (es plasmada en el medio utilizado) 
facilita la identificación de características y así la extracción de información relevante. La misma 
información puede ser representada en un mismo medio mediante diferentes propiedades visuales 
dependiendo del objetivo final de la misma. Dichas propiedades visuales se verán reflejadas en 
restricciones en la generación de la imagen y consiguientemente en los valores de los pixels y sus 
interrelaciones. 
Luego, lo anteriormente expresado podría plantearse como un problema general donde se deben 
tomar decisiones acorde con las características globales de una imagen (color, forma, textura) 
basadas en aspectos locales de la misma (pixels y sus interrelaciones). 
Las áreas de Minería de Imágenes y Generación de Imágenes No Fotorealísticas se encuentran 
abocadas a la solución del mismo problema desde ópticas diferentes. En el caso de la primera, la 
intención es obtener información global a partir de información local, y en la segunda el poder 
brindar información global mediante la manipulación de la información local. 
 
A continuación se realiza una pequeña reseña de cada una de las áreas a modo de clarificar la 
modalidad de afrontar el problema por parte de cada una de ellas. 
 
1.1 - Minería de Imágenes 
La Minería de Datos es un proceso relacionado con descubrir patrones, asociaciones, anomalías y 
estructuras en volúmenes de datos estadísticamente significantes. El proceso consiste de dos pasos 
principales: el pre-procesamiento de los datos, durante el cual las características o atributos de alto 
nivel mas relevantes son extraídas de los datos de bajo nivel, y el reconocimiento de patrones, en el 
cual un patrón en los datos es reconocido usando estas características. 
Luego de realizadas las dos etapas, los patrones identificados deben ser mostrados al usuario para la 
validación de los mismos. De la validación puede ocurrir la necesidad de refinar aún más los datos, 
existiendo la posibilidad de utilizarlos como realimentación para un nuevo proceso de minería. 
Consecuentemente, la minería de datos es básicamente un proceso iterativo e 
interactivo.[1,2,3,7,11] 
La minería de datos es un área multidisciplinaria, tomando ideas de otras áreas tales como la 
inteligencia artificial y el aprendizaje de máquinas, la estadística, la computación de alta 
performance, el procesamiento de señales, el procesamiento de imágenes, la optimización 
matemática y el reconocimiento de patrones, entre otros [4,5,6,8,9,10]. A su vez, los campos de 
aplicación son también variados, entre ellos el censado remoto, la bio-informática, las imágenes por 
computadora, la astronomía, la minería web y la minería de textos. 
 
Si bien en el proceso de minería gran parte de la atención se destina a la etapa de reconocimiento de 
patrones, la etapa de pre-procesamiento tiene mayor influencia sobre el éxito del proceso total. Sin 
embargo, y desafortunadamente, esta etapa depende del dominio de los datos y del problema en 
particular. Este es el caso de la extracción de información a partir de una imagen.  
En la actualidad los desarrollos mas innovadores se realizan en el área de la tecnología satelital 
[1,2,3], donde el alto número de imágenes capturadas por sensado remoto hace imprescindible 
disponer de una herramienta automática para la extracción de contenido, clasificación y 
recuperación basada en el contenido. Otra área se relaciona con el análisis de imágenes médicas 
complejas y la extracción de información significativa [4,5,8]. También se puede mencionar el 
análisis de información multimedial de alto nivel sobre bases de datos multimediales[9,10], entre 
otros. 
 
Una imagen digital es un arreglo rectangular de pixels donde cada una de sus celdas posee un valor 
numérico representando características físicas que la definen unívocamente. La extracción de 
información a partir de la misma consistirá en poder identificar los objetos que constituyen la 
misma.  
En el mundo real, los bordes constituyen el contorno de un objeto. Un borde es el limite entre un 
objeto y su contexto, e indica el límite entre objetos que se superponen. Esto significa que si los 
bordes en una imagen pueden ser identificados certeramente y las regiones que ellos determinan 
clasificadas, todos los objetos pueden ser localizados y sus propiedades básicas tales como el área, 
perímetro y forma pueden ser medidos.  
La piedra fundamental de toda aplicación destinada al manejo de información de contenido son los 
algoritmos de segmentación. Existen en la bibliografía numerosos métodos de segmentación 
basados en diferentes técnicas de procesamiento de imágenes [4,7,8]. El éxito de los métodos 
depende entre otros aspectos, del tipo y tamaño de imágenes analizadas. Las imágenes de gran 
tamaño implican problemas de eficiencia en cuanto al tiempo de proceso y calidad de los 
resultados. De la misma manera, las imágenes con alto nivel de detalle involucran una alta 
probabilidad de error en la identificación de los objetos semánticos que la conforman. 
 
1.2 - No Fotorealismo 
Tradicionalmente, el término Computación Gráfica ha sido asociado al término imagen; éste último 
como la réplica o imitación visual de un objeto o una escena. Es por ello que históricamente los 
desarrollos en el área se han centrado en la descripción geométrica tridimensional de los objetos, 
sus propiedades materiales y la simulación de las fuentes de luz, para luego combinarlos y plasmar 
así, una proyección bidimensional de la escena. Como resultado, el proceso de generación de 
imágenes se redujo a un proceso automático de simulación física [12,13]. 
 
Sin embargo, la mayoría de las imágenes no tienen como único propósito el representar solamente 
propiedades visuales de una escena; no son siempre una simple proyección unidireccional de una 
escena 3D a una descripción bidimensional. Estas pueden tener como objetivo el transmitir un 
mensaje educativo, estético o emocional, entre otros.  
El arte y oficio de crear una gráfica procura optimizar el resultado final acorde con un objetivo bajo 
ciertas restricciones establecidas por el medio utilizado, el contexto social y el estilo artístico, entre 
otros. Como caso particular, un artista puede plasmar una escena la cual aparentemente se asemeje 
a una representación tridimensional de la realidad pero que no exista ningún escenario objetivo que 
siguiendo las técnicas de simulación tradicionales pueda ser proyectado en una representación 
bidimensional. Lo que el artista pretende es lograr que su representación sea “convincente” antes 
que “realista” [15,16]. La pretensión del artista añade un aspecto no considerado en la computación 
gráfica tradicional: la compleja interrelación entre una representación gráfica y el observador.  
 
Transponiendo este concepto a la computación gráfica, y extendiéndolo, se podría pensar que el 
proceso de generación de una imagen se compone de un conjunto de estrategias de interacción entre 
el modelo, las técnicas de plasmado (rendering) y el usuario. La incorporación del usuarioobservador al proceso implica la consideración de un conjunto de diversos aspectos cognitivos, 
físicos y sociales antes no considerados y que adquirirán mayor o menor relevancia dependiendo 
del contexto y finalidad a otorgar a una imagen. 
En consecuencia, el destino final de una imagen establece restricciones en la generación de la 
misma, ya sea en términos de claridad, representación de sus cualidades o su plasmado en 2D. 
 
Finalmente, se podría redefinir el proceso de generación de una imagen como un problema de 
optimización que tiene como objetivo producir la mejor representación gráfica para un propósito en 
particular. El área de No Fotorealismo intenta reunir en uno, los tres aspectos antes aludidos 
mediante el estudio e incorporación de diferentes métodos, técnicas, medios o combinaciones de 
ellos al proceso de generación de una imagen [14,16,17,18,19]. 
 
En la actualidad, entre los desarrollos mas novedosos se encuentra la formulación de técnicas no 
fotorealisticas para la detección, realce y comunicación de formas de objetos en imágenes reales. 
Todo ello con el objeto de facilitar y aumentar la comprensión de imágenes confusas o de bajo 
contraste provenientes de escenarios complejos tales como la medicina (imágenes de órganos) o la 
mecánica (imágenes de partes) [18,19,20,21,22,23,24,25,26,27]. 
 
2 - Lo que se pretende 
El área de minería de imágenes se centra en el análisis de imágenes para la identificación de 
características que permitan la obtención de un conocimiento a priori del tipo de información que 
puede ser requerido de una imagen.  
El área de No Fotorealismo se centra en la generación de imágenes que transmitan información 
adicional al simple plasmado de pixels.  
Desde un punto de vista computacional, las imágenes y la información contenida en ellas son un 
nexo que habilita a la resolución de un variedad de problemas colaborativamente, permitiendo una 
realimentación de conocimiento y enriquecimiento hacia nuevas líneas de trabajo, como ejemplo se 
podrían mencionar: 
- La discusión de métodos No Fotorealísticos que permitan la rápida extracción y/o derivado de 
características y en consecuencia una evaluación semántica eficiente de las mismas.  
- La investigación de técnicas que permitan aumentar la “alfabetización visual” del área de 
minería de imágenes, ello con el objeto de incorporar a la misma una nueva capacidad, la de 
observador. 
 
3-
