Proyecto de desarrollo de herramienta para seguimiento de ejercicios tácticos y estrategias de guerra
﻿ Este proyecto tiene como objetivo asistir en la simulación de ejercicios 
tácticos y en la evaluación y testeo de estrategias de guerra en el territorio de la 
República Argentina. El sistema incluye la simulación en tiempo real y su posterior 
análisis y seguimiento offline, con la posibilidad de transmisión de video desde los 
móviles y visualización 3D de los escenarios, basados en un sistema de información 
geográfica. 
1.  Introducción 
Hoy día, todo grupo distribuido se enfrenta con los imperativos de mejorar los tiempos de 
reacción, aumentar la calidad, alcanzar el costo real más bajo y acelerar las innovaciones en 
tácticas y estrategias. Para hacer frente a éste entorno rápidamente cambiante, los 
coordinadores se centran en la necesidad de una visión clara de la organización, considerando 
su distribución geográfica y los objetivos planteados, en la capacitación y trabajo eficaz del 
equipo, y en formas de medir que muestren los verdaderos efectos de las decisiones. 
En un ambiente real no sólo el entrenamiento y la planificación de tácticas y estrategias 
son importantes, sino también la ejecución y seguimiento de las actividades planeadas son 
cruciales para la evaluación del logro de los objetivos propuestos. Normalmente se busca la 
comprensión del fenómeno y la reducción de costos. Para ello se utiliza la simulación1. 
Este trabajo presenta un diseño [1] para la construcción de un sistema que permite asistir 
en el análisis y evaluación de ejercicios tácticos y estrategias de guerra, realizando la 
simulación de objetos móviles sobre un sistema de información geográfica en tiempo real [6, 
7]. 
2.  Funcionalidad 
El sistema provee la visualización en capas de información geográfica. Ellas puede 
dividirse en dos categorías: capas de imágenes vectorizadas (espejos de agua, rutas y caminos, 
actividades humanas, puntos geográficos, curvas de nivel, etc.) y capas de imágenes 
rasterizadas (cartas aeronáuticas, fotos satelitales de diferente escala, fotos aéreas, entre otras). 
                                                 
1 La simulación es la representación de un proceso o fenómeno mediante otro más simple, que permite 
analizar sus principales características. 
Con el objeto de brindar una simple interacción al usuario con dicha información, el 
sistema contiene herramientas para visualizar una selección de dichas capas y navegación 
georeferenciada sobre ellas (Ej.: alejar, acercar, trasladar). 
Además de navegación georeferenciada sobre capas de información geográfica, el sistema 
provee la simulación de ejercicios tácticos y estrategias de guerra (ya sea en tiempo real o a 
partir de situaciones previamente almacenadas), en el cual los objetos móviles se 
corresponden con vehículos distribuidos en el área de operaciones (Fig. 1). 
 
Figura 1.  Instancia del Simulador de Ejercicios Tácticos y Estrategias de Guerra. 
Entre las características más importantes del sistema se debe destacar que cada simulación 
en tiempo real puede ser almacenada y posteriormente reproducida, ya sea para análisis, 
corrección de errores, entrenamiento, presentaciones de ejercicios, etc., ofreciendo un medio 
completamente simple y portable para el traslado de información. 
Cabe destacar también que, además de dar información acerca de velocidad, posición, 
curso real, curso magnético, etc., el sistema cuenta con la capacidad de transmitir video en 
tiempo real desde cada móvil. 
3.  Arquitectura 
La arquitectura del sistema se basa en un modelo cliente-servidor, conectados a través de 
una red inalámbrica de veinte kilómetros de radio de cobertura. 
 
Figura 2.  Arquitectura general del Sistema. 
En la Fig. 2 se muestran los vehículos que por medio del envío de paquetes TCP a través 
de la red inalámbrica, comunican al simulador los mensajes emitidos por el GPS y, 
opcionalmente y a pedido del coordinador, el stream de video capturado. 
3.1 Cliente 
En el contexto del sistema un cliente es un vehículo con un GPS emitiendo a intervalos 
fijos de un segundo información acerca de su posición global, velocidad, curso real, curso 
magnético, entre otros detallados más adelante. También incluye una cámara que trasmite el 
video capturado desde el vehículo. 
3.2 Servidor 
El servidor es el simulador ejecutándose sobre una computadora recibiendo paquetes TCP 
emitidos por cada uno de los clientes. Toma cada paquete y lo cataloga como: frame de GPS o 
stream de video. En el primer caso el simulador actualiza las propiedades del objeto visual 
que representa al cliente que envió el frame y en el segundo caso el nuevo stream de video es 
recibido y enviado a la ventana del móvil correspondiente. 
3.3 GPS 
El GPS utilizado es de alta performance, de 12 canales, incluye una señalización de tiempo 
real de 1 pulso por segundo, comunicación serie de velocidad configurable, entrada para GPS 
diferencial, salida NMEA0183 y memoria no volátil. 
Los mensajes emitidos por el GPS y utilizados para la simulación y/o ejercicios en tiempo 
real son los siguientes: 
Curso sobre tierra y velocidad de la tierra (VTG) 
 
$GPVTG, 309.62,T,,M,0,13,N,0,2,K,*6E 
 
Nombre                  Ejemplo   Unidades   Descripción 
---------------------------------------------------------------- 
Course                  309.62               Measured heading 
Reference               T                    True 
Course                            degrees    Measured heading 
Reference               M                    Magnetic 
Speed                   0.13      Knots      Measured horizontal speed 
Units                   N                    knots 
Speed                   0.2       km/hr      Measured horizontal speed 
Units                   K                    Kilometer per hours 
Mensaje estándar para posicionador de precisión (GGA) 
 
$GPGGA,161229.487,3723.2475,L,12158.3416,W,1,07,1.0,9.0,M,,,,.0000*18 
 
Nombre                  Ejemplo   Unidades   Descripción 
------------------------------------------------------------ 
UTC position            161229.487           hhmmss.sss 
Latitude                3723.2475            ddmm.mmmm 
N/S indicator           N                    N=north, S=south 
Longitud                12158.3416           ddd.mm.mmmm 
E-W indicator           W                    E=east, W=west 
Satellites used         07                   Range 0 to 12   
HDOP                    1.0                  Hor. dilution of precision 
MSL altitude            9.0       meters 
Units                   M         meters 
Geoid separation                  meters 
Units                   M         meters 
4.  Estado de avance 
Además de la funcionalidad mencionada en la sección 2, actualmente se han comenzado a 
desarrollar componentes de gran importancia durante el desarrollo de un ejercicio: 
transmisión de video, agregado de tipos de imágenes no soportadas y simulación 3D. 
4.1 Transmisión de video 
Si bien los radares proveen información bastante certera de los objetos que se encuentran 
delante del campo de visión de un móvil, a la hora de distinguir entre un móvil y una gran 
roca, los coordinadores de misión se encuentran sin elementos para tomar una decisión 
correcta. 
En este caso la transmisión de video desde un móvil al servidor da una noción más clara 
acerca de los objetos que se encuentran en su trayectoria y de ésta forma brinda una 
herramienta más para la toma de decisiones certeras. 
4.2 Soporte de Imágenes 
El diseño construido permite soportar capas de información de diferentes tipos y formatos. 
Debido a ello, el agregado de nueva información brindando nuevas perspectivas es una meta 
que constantemente debe ser alcanzada para mantenerse al día con los tiempos que corren. 
Ejemplos de esa información son imágenes aéreas, satelitales, hidrográficas, planos de 
catastro, etc. 
A partir de formatos de imágenes vectoriales [5] predefinidos de aplicaciones ampliamente 
utilizadas [2] como lo es ArcView, proveer un mecanismo de incorporación de datos es un 
objetivo a corto plazo. 
 
Figura 3.  Prototipo para visualización de imágenes ArcView. 
En la Fig. 3 se muestra un prototipo para la visualización de imágenes vectoriales. En ella 
pueden verse las calles de la ciudad de Tandil, provincia de Buenos Aires. 
A partir de la incorporación de imágenes ArcView no sólo se provee un alto nivel de 
detalle, sino también un mecanismo de interoperabilidad entre el sistema y una herramienta 
mundialmente utilizada. 
4.3 Simulación 3D 
Si bien la simulación 2D es un avance muy importante para la visualización de una 
simulación de ejercicio, la simulación 3D puede dar a los usuarios una visión aún más realista 
de los escenarios, a través de la generación de modelos de elevación (Fig. 4). 
 
Figura 4.  Prototipo generador de modelos de elevación. 
Si bien aún se encuentra en etapa de prototipación, el generador de modelos de elevación 
es una de las características más importantes a ser incluidas a corto plazo, evaluando 
performance y flexibilidad para el soporte de la simulación 3D [3, 4] en tiempo real sobre los 
modelos generados. 
5.  Agradecimientos 
Este sistema es un esfuerzo conjunto entre el Grupo INCA del instituto INTIA de la 
UNCPBA y la empresa Redimec SRL del Parque Científico Tecnológico, en el Polo 
Informático. 
6. 
