Desarrollo de un administrador de base de datos relacional tecnodb
﻿Técnico 
Se construirá un motor que mostrará el funcionamiento de administración de una base de datos que  
permita conocer en forma práctica la resolución de consultas y transacciones (select, insert, update, 
delete, etc.) con filas de tablas almacenadas en el mismo.  
El motor de Base de datos a construir contará con un monitor que permita dar visibilidad sobre el 
proceso que se ejecuta internamente ante cada consulta, reflejando el álgebra relacional y 
permitiendo evaluar si los resultados son los pretendidos, a la vez que se pueda comparar la 
eficiencia lograda con diferentes construcciones lógicas. Esta funcionalidad  no se encuentra 
presente  en los motores comerciales de difusión actual. 
Para lograr estas funcionalidades deberá contar con un modelo de datos que almacene los Metadatos 
(información sobre las tablas, columnas, constraints o restricciones, índices existentes en la Base de 
datos) llamado generalmente Diccionario. Asimismo, el motor deberá proporcionar información 
sobre tiempos de búsqueda, inserción, borrado y actualización de filas en las tablas de la Base de 
Datos, conjuntamente con comparaciones de los mismos utilizando diferentes índices y sin valerse 
de éstos a los efectos de que pueda realizarse comparaciones. 
El motor prestará servicios a través de redes TCP/IP y para la transmisión de consultas y sus 
respectivos resultados se utilizará XML. 
Para posibilitar el acceso al motor desde aplicaciones se desarrollará un driver JDBC. 
Se desarrollará complementariamente, una interfaz gráfica para facilitar la creación de consultas en 
lenguaje SQL. Además, se prevé que podrá establecer filtros, subconsultas, criterios y restricciones 
de agrupamientos y reglas de ordenamiento. Se pretende que la interfaz del motor desarrollado 
satisfaga el FASMI TEST, a la vez que se convierte en una herramienta útil para soportar la 
generación de procesos cognitivos en los estudiantes de cátedras que traten temas de bases de datos. 
 
Grado de Avance: 
 
A la fecha se ha logrado desarrollar una arquitectura que representa los datos de cada tabla e índices 
en sendos archivos del sistema operativo. Se construyeron objetos que permitieron construir en 
lenguaje C++, un intérprete de consultas SQL capaz de ejecutar las sentencias básicas, Create table, 
Select, Insert, Update y Delete, excluyendo las de seguridad y manejo de transacciones, soportando 
objetos como índices y tablas. 
 
El trabajo ha sido publicado en The Journal of Computer Science and Technology (JCS&T) Vol. 3 - 
No. 2 - October 2003 - ISSN: 1666-6038, y aceptado para Congresos Internacionales tales como 
CACIC 2002 (UBA, 2002) y CIMAC II (Peru, 2003). 
 
OBJETIVO PRINCIPAL 
 
• Estudiar, Investigar y Desarrollar un Administrador de Base de Datos que provea 
herramientas para facilitar el estudio de procesos internos y los aspectos asociados a la 
performance de los algoritmos aplicados dentro del motor. La flexibilidad del Motor de Base 
de Datos lo convertirá en una buena plataforma de experimentación que permita su 
adaptación para diferentes patrones de aplicación. El origen del proyecto esta en el desarrollo 
de un compilador SQL para una materia de la carrera, lo que llevo a crear desde cero el 
proyecto, sin tener referencias o usar otras soluciones tecnológicas ya desarrolladas y 
disponibles en licencias abiertas sobre los fuentes. 
 
OBJETIVOS PARTICULARES 
 
• Estudio de los algoritmos y procesos de los Administradores de Base de Datos, lo 
que nos posibilitará tener una visión sobre cuales son los aspectos a mejorar e 
implementar. 
• Formalización de un Lenguaje de Consulta y Manipulación de Datos. 
• Diseño de un lenguaje nativo del Motor. 
• Implementación de un intérprete de Lenguaje. 
• Desarrollo de una Arquitectura flexible con el objetivo de proveer herramientas para 
el estudio e investigación de los procesos internos del Motor de Base de Datos. 
• Desarrollo e incorporación de un monitor que permita la visualización de los 
procesos y lógica que se ejecutan durante cada requerimiento brindando índices de 
desempeño. 
• Diseño de patrones de comparación que faciliten el análisis de la performance del 
motor de Base de Datos.  
• Implementación de una estructura y mecanismos de comunicación TCP/IP para 
brindar servicios a través de la red. 
• Implementación de Drivers de Datos para interactuar con otros lenguajes de 
programación. 
 
Metodología 
 
La metodología de Investigación y Desarrollo del proyecto se ha definido de acuerdo a los pasos 
lógicos y probados de análisis, diseño y construcción de un software de manera iterativa e 
incremental. Teniendo en cuenta los siguientes etapas funcionales: 
 
1. Se estudiarán los algoritmos y procesos de los Administradores de Base de Datos  que existen 
actualmente tanto comerciales como de investigación, y como abordan éstos el problema de la 
interoperabilidad y la flexibilidad, prestando especial atención a los mecanismos de indexación, 
análisis de código fuente y comunicación. En este estudio se conseguirá un conocimiento profundo 
de los modos de abordar dichas características. Asimismo, la visión de conjunto permitirá realizar 
comparativas que lleven a un análisis crítico respecto a los sistemas existentes y sus carencias. 
 
2. Se definirán los requisitos deseables para el diseño óptimo de un Administrador de Base de Datos 
Relacional. Los aspectos generales de un sistema de gestión de base de datos y los aspectos 
relacionados con la arquitectura del sistema integral tendrán mucho que ver con la elección de los 
requisitos de partida. Cabe destacar que se pone como principal requerimiento la implementación de 
monitores que permitan el estudio de bajo nivel del Motor de Base de Datos. 
 
3. Como consecuencia de los requisitos impuestos y los conocimientos adquiridos en la primera 
fase se especifica el núcleo del Administrador de Base de Datos, centrado en el mecanismo de 
indexación y ejecución de código fuente. Esta fase se concibe como resultado del proceso de crítica, 
análisis y selección de posibilidades iniciado tras la primera fase. A ello hay que añadir un proceso 
de síntesis y especificación de un modelo formal que responda a todos los aspectos definidos. 
 
4. Una vez formalizado el sistema, se procede a la implementación en lenguaje de computación del 
Administrador de Base de Datos. Se programará los siguientes módulos: 
- Intérprete de Lenguaje de Consulta y Manipulación de Datos 
- Motor de Base de Datos Relacional 
- Procesos y Algoritmos de Indexación 
- Módulo de comunicación del motor a través de una red TCP/IP. 
- Driver JDBC que permita utilizar el motor desde cualquier aplicación Java. 
- Generador de Consultas SQL con el objetivo de facilitar el aprendizaje del desarrollo de las 
mismas.  
- Monitor de desempeño. 
 
Esta  etapa se llevará a cabo mediante un proceso iterativo e incremental de desarrollo de software, 
a través de los modelos propuestos por el Lenguaje Unificado de Desarrollo presentado por 
Jacobson, Booch y Rumbaugh [JacBR00]. 
 
5. Se desarrollará un proceso de implementación conjunta con las cátedras de  Gestión de Datos y 
Sistemas de Soporte de Decisión de la UTN – FRC, que actuarán como beta tester del producto 
final y trabajarán con el grupo de investigación generando proyectos académicos sustentados en la 
herramienta e iniciando una retroalimentación y posible incorporación de nuevos subgrupos de 
integrantes para la ampliación de los alcances del producto y nuevos objetivos a implementar. 
 
Estimación de los aportes esperables del proyecto 
 
Tecnológicos 
Debido al propósito principal de nuestro proyecto, soporte al proceso de enseñanza-aprendizaje, se 
desprenden los siguientes argumentos que contribuyen al avance científico: 
 
• Desarrollar una herramienta que contribuya al proceso de enseñanza de toda la arquitectura 
de un motor de base de datos, la sintaxis de SQL y posibilitar el aprendizaje de la 
confección de consultas, disminuyendo así el índice de errores en la selección de datos en 
una base de datos  con grandes cantidades de registros. 
• Comprender la información implícita en la base de datos por medio de diversos 
mecanismos para la recuperación de información substancial para una organización. 
• Facilitar estrategias educativas para favorecer el proceso de aprendizaje en alumnos poco 
avanzados en el conocimiento de las bases de datos y sentencias SQL. 
• Desarrollar habilidades para aproximarse a los procesos de confección de consultas SQL y 
visualizar el proceso interno que realiza el motor para poder combinar las tablas, coordinar 
los datos y de ésta manera obtener el resultado de la misma. 
 
Este proyecto recrea una solución técnica al modelo relacional, brindará conocimientos a las 
cátedras de nuestra Facultad Regional orientadas las disciplinas que estén relacionadas con Bases de 
Datos y Compiladores, ya que aporta un ejemplo práctico a las mismas. 
Además podrá ser usado para otras investigaciones posteriores relacionadas con las disciplinas antes 
mencionadas. 
Es de recalcar que éste proyecto podría tener importantes repercusiones tecnológicas que darían 
lugar a futuros proyectos de investigación, por ejemplo una herramienta que permita realizar la 
elaboración de un modelo multidimensional aplicado a la toma de decisiones,  ampliar el gestor 
realizado para que soporte el manejo de datos en el ámbito temporal, etc. 
 
Formativos 
Esencialmente nuestro proyecto tiene una finalidad académica destinada a contribuir al proceso de 
enseñanza-aprendizaje. 
La realización de este proyecto servirá a las Cátedras de Diseño de Lenguaje de Consultas, Sintaxis 
y Semántica del Lenguaje, Tecnología de Software de Base, Paradigmas de Programación y Gestión 
de Datos. Cabe destacar que se realizarán una serie de cursos y seminarios sobre los temas tratados 
en este proyecto de investigación. El producto se instalará en las máquinas de un laboratorio de la 
facultad a los fines de ser utilizado por alumnos de la cátedra de Gestión de Datos para mostrarles 
su funcionamiento, enseñarles a construir sentencias de SQL y que realicen los prácticos asignados 
por la cátedra. 
También se formarán a dos estudiantes avanzados en la Carrera de Ingeniería en sistemas de 
Información, con la finalidad de que inicien su formación en investigación científica y tecnológica, 
profundicen sus conocimientos en temas significativos en la actualidad y desarrollen su perspectiva 
con respecto a los  sistemas gestores de bases de datos. 
 
Inicialmente la cobertura del proyecto serán las Cátedras de Gestión de Datos y Sistemas de Soporte 
de Decisión de la Universidad Tecnológica Nacional Facultad Regional Córdoba y extensión aúlica 
Punilla. Posteriormente se contactarán otras Universidades, ya que Córdoba cuenta con 6 
Universidades que dictan materias del tema, a los efectos de realizar transferencia tecnológica a las 
cátedras. 
 
