Algoritmos genéticos para la descomposición en Sumas de Minkowski
﻿  
La suma de Minkowski es utilizada en las más diversas áreas, tales como robótica, diseño y fabricación 
asistida por computadora (CAD/CAM), procesamiento de imágenes, sistemas de información geográfica 
y ubicación / marcado de moldes, entre otras. 
Dados dos conjuntos P y Q ⊂ R2, la suma de Minkowski de P y Q, denotada por P ⊕ Q se define como    
P ⊕ Q = { p + q : p ∈ P, q ∈Q } donde p + q es el vector suma de los vectores p y q. 
El problema que nos planteamos es el problema inverso al resuelto por la suma de Minkowski. Dado un 
polígono S, ¿existen polígonos P y Q tales que S es la suma de Minkowski de P y Q, es decir,  S = P ⊕ Q? 
En este artículo presentamos nuestra línea actual de trabajo referida a la descomposición de polígonos en 
sumas de Minkowski.   
 
 
1. Introducción 
 Este trabajo forma parte de un proyecto iniciado por el grupo de interés en Geometría 
Computacional de la Universidad Nacional de San Luis conjuntamente con docentes de la 
Universidad Politécnica de Madrid y se enmarca dentro de la línea de trabajo en Geometría 
Computacional y Bases de Datos, en la UNSL, aportando nuevos enfoques y técnicas algorítmicas a 
las líneas de investigación ya establecidas en su Departamento de Informática dentro del Proyecto 
Tecnologías Avanzadas de Bases de Datos 22/F314. 
Dentro de la línea de trabajo, el tema particular de nuestra investigación se ha centrado 
principalmente en el estudio de las sumas de Minkowski. Hemos estudiado su contexto teórico, 
propiedades geométricas y aplicaciones más destacadas. En tal sentido, hemos  realizado un estudio 
que muestra el estado del arte del tema presentando los aspectos teóricos y prácticos más relevantes 
y además hemos desarrollado una herramienta que implementa la suma de Minkowski entre 
distintos tipos de polígonos [2], [6], [7], [8]. También realizamos una propuesta para mejorar el 
cálculo de la suma de Minkowski de polígonos haciendo énfasis en el rendimiento de los algoritmos 
que la calculan [10]. 
Actualmente estamos trabajando en el problema inverso al resuelto por la suma de 
Minkowski, la descomposición de polígonos convexos en sumas de Minkowski [9]. En el presente 
artículo, describimos el problema de la descomposición de polígonos convexos en sumas de 
Minkowski y el enfoque con el cual estamos trabajando para resolverlo, los Algoritmos Genéticos.  
Este artículo está organizado de la siguiente manera, en la sección 2 introducimos  el 
problema de la descomposición de polígonos en sumas de Minkowski, en la sección 3 mostramos la 
formulación del problema y un breve análisis de posibles situaciones que pueden ocurrir en la 
evaluación de una solución. Seguidamente, en la sección 4 se presenta una propuesta general para 
resolverlo utilizando Algoritmos Genéticos. Finalmente, las conclusiones y propuestas de trabajos  
futuros son consideradas.  
 
2. Descomposición de polígonos en  sumas de Minkowski 
Dados dos conjuntos P y Q ⊂ R2, la suma de Minkowski de P y Q, denotada por  P ⊕ Q se 
define como P ⊕ Q = { p + q : p ∈ P, q ∈Q } donde p + q es el vector suma de los vectores p y q. 
Es decir que dados los puntos p = ( px, py ) y q = ( qx, qy ), tenemos que p + q  = ( px + qx, py +  qy). 
En el campo de la robótica, las sumas de Minkowski son utilizadas en la planificación de 
movimientos de robots para describir el espacio prohibido en el cálculo de un camino libre de 
colisiones para un robot [1], [4]. 
Consideremos un obstáculo P y un robot R que se mueve por el plano mediante sucesivas 
traslaciones. La ubicación del robot en el plano está determinada por un punto interior r que sirve 
como punto de referencia del robot. Si tomamos dicho punto interior r como origen de coordenadas 
y construimos R', figura simétrica de R respecto del origen, P ⊕ R es el conjunto de ubicaciones 
del punto de referencia de R tales que  P∩R ≠ ∅. Esta suma se denomina espacio de configuración 
del obstáculo o C-obstáculo, ya que si el punto de referencia de R está contenido en  P ⊕ R 
significa que el robot R chocará con P,  es decir el espacio de obstáculos es el conjunto de puntos en 
los cuales está prohibido colocar el robot, pues colisionaría con el obstáculo P. 
 
 
Figura 1: C-obstáculo correspondiente a P, ubicaciones  posibles y  prohibidas para el robot R. 
 
Supongamos ahora que conocemos el C-obstáculo de cada uno de los obstáculos con el robot, 
pero por algún motivo no conocemos la forma original del robot. Sabemos que cada C-obstáculo es 
la suma de Minkowski de uno de los obstáculos con el robot, por lo tanto estamos interesados en 
descomponer cada uno de los C-obstáculos, para detectar la forma original del robot. 
Es decir, en este caso nos preguntamos si todos los polígonos de una cierta familia               
S1, S2, ... , Sn, admiten un sumando común, es decir, si existe un polígono P tal que Sk=P ⊕  Qk  para 
k=1, ... , n. 
En general  planteamos el problema inverso al resuelto por la suma de Minkowski. Dado un 
polígono S convexo, encontrar polígonos P y Q tales que S es la suma de Minkowski de P y Q, es 
decir, S = P ⊕ Q. 
El algoritmo que detecta si un polígono convexo S, de n lados, admite un polígono de m lados 
como sumando de Minkowski toma un tiempo O(nm). En cambio, si queremos saber si el polígono S 
admite un sumando de Minkowski de número no precisado de lados, entonces la complejidad del 
algoritmo es exponencial, como se verá en la formulación del problema. 
 
 C(P) 
 P 
Debido a la complejidad del algoritmo que resuelve este problema hemos decidido aplicar 
Algoritmos Genéticos a la resolución de la descomposición de polígonos convexos en sumas de 
Minkowski.   
Los Algoritmos Genéticos son una de las más conocidas y originales técnicas de resolución de 
problemas dentro de lo que se ha definido como "Algoritmos Evolutivos" (o "Computación 
Evolutiva"), término que agrupa a los Algoritmos Genéticos, las Estrategias Evolutivas y la 
Programación Evolutiva. Los Algoritmos Evolutivos son algoritmos de búsqueda inspirados en la 
genética de las poblaciones naturales. Ellos mantienen una población de individuos que representan 
las soluciones candidatas. Dicha población evoluciona en el tiempo a través de la competencia entre 
los individuos y una variación controlada de los mismos.  A tal efecto se introduce una función de 
evaluación de los individuos, que llamaremos función de "fitness" y que está basada en la función 
objetivo del problema. Igualmente se introduce un mecanismo de selección de manera que los 
individuos con mejor evaluación sean escogidos para "reproducirse" más a menudo que aquellos de 
peor calidad [3]. 
 
3. Formulación del problema 
Dado un polígono convexo S de n lados, queremos encontrar dos polígonos convexos P y Q 
de k y k lados respectivamente, tales que S sea la suma de Minkowski de P y Q, es decir, S=P ⊕ Q.  
La idea en general es la siguiente, elegimos cierta cantidad de lados de S en orden y armamos 
un polígono P que debe ser simple1 y convexo. Luego, el polígono Q que también deberá ser simple 
y convexo, se obtiene con los lados restantes de S. Calculamos P ⊕ Q, obteniendo S. Luego 
debemos comparar S con S,  para saber cuánto se aproxima la solución obtenida a S. Para ello 
debemos determinar una medida de la diferencia entre P ⊕ Q y S. Una vez obtenidos los posibles 
candidatos P y Q, debemos comprobar que sean polígonos simples, convexos y cerrados, y luego 
calcular P ⊕ Q  y comparar cuánto se aproxima esta solución a S. Para ello debemos determinar una 
medida de la diferencia entre P ⊕ Q y S.  
La medida que hemos elegido es el área de la diferencia simétrica entre ambos polígonos, que 
denotaremos ∆,  y ésta será la función objetivo a minimizar. 
Dado S un polígono convexo de n lados. Sea el conjunto de todos los posibles polígonos 
de r lados, con  2 <= r <=n-2  El problema consiste en:  
Min f (P)= Area( (P ⊕ Q)∆ S)  
donde P y Q ∈ y Qse construye con los lados de S que no forman parte del polígono P. 
Durante obtención de una solución puede ocurrir que con la sucesión de lados elegidos para 
armar P o Q, obtengamos un  polígono que no sea simple, o que no sea convexo entonces P o Q se 
consideran  soluciones no factibles. También puede suceder  que la sucesión de lados elegidos  para 
armar P no formen un polígono cerrado, en ese caso agregamos a P un lado a* tal que se cumpla 
que a1+a2 +...+ar + a*= 0, es decir cerramos a P. Lo mismo puede ocurrir con Q. Por lo tanto, r  
puede tomar valores entre 2 y  n-2.   
 
4. Propuesta para resolver este problema a través de un Algoritmo Genético 
Para llevar a la práctica la propuesta  anterior y concretarla en un Algoritmo Genético, hay 
que especificar los siguientes elementos:  
•  Una representación  
•  Una medida de evaluación o función objetivo 
•  Un criterio de selección 
•  Operadores genéticos   
                                                 
1
 Un polígono es simple cuando ninguno de sus lados  se intersecan entre sí.   
Previamente diremos que n, el número de lados de S es el tamaño del problema. Y además,   
que se puede considerar al espacio de soluciones al conjunto formado por todos los polígonos P de 
k lados, tal que 2<=k<=n-2. El polígono P sumado a otro polígono Q, obtenido como el 
complemento de P, nos permitirá encontrar la solución  que más se aproxime a S.  
A continuación describimos algunos de los componentes del Algoritmo Genético que estamos 
desarrollando, haciendo énfasis en la representación y en la definición de la función objetivo que se 
va a minimizar.  
Representación 
La mayoría de las veces, una codificación correcta es la clave de una buena resolución del 
problema. Para este  problema, en principio vamos a usar un string binario de n bits para representar 
un polígono P. Un 1 en el gen i  significa  que el lado i de S forma parte del polígono P, y un 0 que 
no forma parte, con la restricción de que en el cromosoma hay entre 2 y n-2 bits con valor 1.                            
Función objetivo 
La función objetivo F recibe como parámetro el string binario que representa una secuencia 
de lados que formarán parte de P. Se obtiene Q como complemento del C recibido como parámetro.  
Se deben decodificar esos cromosomas obteniendo la representación geométrica del polígono 
P y del polígono Q. Posteriormente se debe comprobar la factibilidad de la solución; es decir, 
comprobar si la secuencia de lados que conforma tanto a P como la que conforma a Q forman 
polígonos cerrados, simples y convexos. 
En principio debemos  comprobar que la secuencia de lados que conforman al polígono P sea 
una cadena cerrada, sino esto no ocurre, la cadena poligonal  puede ser completada para que cierre. 
La misma comprobación debe hacerse para el polígono Q.  
Luego, comprobamos que los polígonos P y Q sean simples y convexos. Si alguno de los 
polígonos no cumple estas condiciones la solución no es factible. 
Después, se calcula S como P ⊕ Q, luego se calcula la diferencia simétrica entre S y S y 
devuelve el área de la diferencia simétrica de S y S.  
En la figura 3 damos un descripción  detallada de los conceptos descriptos previamente.  
Función F (C: cromosoma)  
   Obtener P  a partir de C 
   Procesar (P): Si  P no está cerrado  entonces Cerrar(P) 
                         Si  P no es simple o no es convexo, no es una solución factible.  
   Obtener Q a partir de C  
   Procesar (Q): Si  Q no está cerrado entonces Cerrar(Q) 
                          Si Q  no es simple o no es convexo, no es una solución factible.  
   Calcular S = P ⊕ Q 
   Calcular la  diferencia simétrica entre  S y S 
   Calcular el  área de la diferencia simétrica entre S  y S 
   Retornar área de la diferencia simétrica  
Figura 3: Función objetivo de un individuo de la población. 
 
El resto de los componentes del Algoritmo Genético están vinculados con la implementación 
en sí  y no serán descriptos aquí. Sólo se destaca que para la representación elegida existen varias 
alternativas de operadores genéticos que se podrían aplicar, aunque será necesario incorporar alguna 
técnica de manejo de  restricciones en el Algoritmo  Genético propuesto.  
 
5. Conclusiones 
 En este artículo proponemos el uso de los Algoritmos Genéticos para  resolver el problema 
de  la descomposición de polígonos convexos en sumas de Minkowski. Para ello se realizó la 
formulación del problema en términos de la minimización de una función objetivo. El Algoritmo 
Genético que se utilizará es descripto en forma general destacando aquellas componentes que tienen 
que ver con la representación de las soluciones y su evaluación. Adicionalmente fueron 
considerados distintos casos de soluciones no factibles.   
Actualmente estamos trabajando en la implementación completa del Algoritmo Genético y un 
estudio experimental. Asimismo, como propuesta futura se pretende atacar este problema usando 
otro tipo de metaheurísticas.  
Nuestro trabajo se desarrolla dentro de la línea de trabajo Geometría Computacional y Bases 
de datos, en colaboración con docentes de la Universidad Politécnica de Madrid, con el apoyo de 
integrantes del grupo LIDIC, específicamente de la línea Metaheurísticas. 
 
6.
