Plataforma para el desarrollo e implementación de sistemas multi agente integrados por agentes deliberativos sociales colaborativos con arquitectura BDI
﻿Plataforma para el Desarrollo e Implementación de Sistemas
Multi-agente integrados por Agentes Deliberativos Sociales
Colaborativos con Arquitectura BDI. 1
Guillermo R. Simari Alejandro J. García Marcelo A. Falappa Carlos I. Chesñevar
nlw@cs.uns.edu.ar ajg@cs.uns.edu.ar maf@cs.uns.edu.ar cic@cs.uns.edu.ar
Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Inteligencia Artificial (LIDIA)
Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación
Universidad Nacional del Sur
Av. Alem 1253, (8000) Bahía Blanca, Argentina
Tel: (0291) 459-5135 / Fax: (0291) 459-5136
Palabras clave: Agentes Inteligentes, Sistemas Multi-agente, Razonamiento Computacional, Interacción, Colaboración.
1. Introducción
Este proyecto se centra en el desarrollo de una Plataforma para el Desarrollo e Implementación de Sistemas Multi-agente formados por Agentes Deliberativos Sociales Colaborativos
con Arquitectura BDI. Estos Agentes utilizarán Revisión No Priorizada de Creencias para
modificar su base de conocimiento, la Programación en Lógica Rebatible para realizar su razonamiento y una extensión de esta última para la selección de acciones. A pesar que en la
literatura se han presentado varias propuestas al respecto, aún no se han desarrollado soluciones satisfactorias y son problemas de investigación abiertos. El Grupo Responsable del
Proyecto en el Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Inteligencia Artificial (LIDIA) de
la UNS, cuenta con desarrollos internacionalmente reconocidos, aplicables a resolver estos problemas [FKIS02, GS04, FGS04, SGC04]. Estos desarrollos son el producto de más de diez años
de trabajo.
Recientemente, se ha creado un área dentro de la Inteligencia Artificial de contenido fuertemente práctico, cuyas aplicaciones prometen revolucionar la vida diaria con la tecnología de
los artefactos inteligentes, creando un impulso renovador para toda la disciplina. Esta es el área
de la Robótica Cognitiva en la que se integran desarrollos del área de los Agentes Inteligentes
(físicos y virtuales) y de los Sistemas Multi-agente, y en la que confluyen la Representación de
Conocimiento y Razonamiento con la consideración explícita de la Dinámica del mundo real y
de la interacción entre esos agentes.
Diferentes programas de investigación que se están desarrollando en diversos centros de excelencia mundiales se concentra en la solución de los problemas de dotar a un Agente Físico
(Robot) o un Agente de Software de capacidades cognitivas de alto nivel tales como razonamiento acerca de metas, acerca de las percepciones, los estados mentales de otros agentes,
ejecución colaborativa de tareas complejas y otras similares apuntando al planeamiento de Acciones Complejas. Esta aproximación comienza a partir de los desarrollos logrados desde la
Ingeniería Electrónica y Mecánica en la Robótica al crear agentes físicos viables, y utiliza los
desarrollos en los sistemas computacionales de software del área de Agentes Inteligentes y Sistemas Multi-agente. Un ejemplo clásico de la clase de problemas a resolver es el siguiente. Un
1Financiado por la Agencia Nacional de Promoción Científica y Tecnológica (PICT 2002 Nro 13096)
robot trata de entregar un paquete y se encuentra con una puerta cerrada. Este robot, a partir
de una situación inesperada puede tomar una de varias acciones. Puede quedar en espera, puede
iniciar una serie de acciones que lo lleven a obtener la llave que le permita abrir la puerta, o
puede intentar lograr ayuda.
Ejemplos similares pueden construirse en entornos de software virtuales donde el robot se
convierte en una entidad que desarrolla su actividad también en un entorno puramente computacional. Así, en el ámbito de existencia virtual de un Agente de Software, este puede intentar
imprimir un archivo en una impresora determinada. Al hacerlo, otro agente que controla la
impresora, le informa que su cola de tareas en espera tiene una longitud tal que le llevará dos
horas llegar a atender su tarea. El agente puede decidir esperar para imprimir allí, o tratar de
negociar con el agente un mejor lugar en la cola argumentando su urgencia, o puede tratar de
encontrar otro agente de impresión que pueda satisfacer su necesidad. Estas diferentes alternativas, que por supuesto no son exhaustivas, involucran deliberación, i.e. el robot, o el agente
de software, debe considerar las alternativas y posibles resultados de sus acciones y llegar a
la elección de la más apropiada. En el Laboratorio se han comenzado a desarrollar líneas de
investigación acorde con esas premisas. Los tres doctorandos involucrados en el proyecto siguen
líneas de trabajo contenidas en el proyecto.
El proyecto aprovechará estas investigaciones buscando la implementación de los sistemas
computacionales prototípicos correspondientes. Esto permitirá ejercitar los resultados teóricos
y perfeccionarlos. Estos desarrollos teóricos, fundados en argumentación, son únicos a nivel
nacional y representan una oportunidad singular de producir avances disciplinares en el país
que impulsen una línea de investigación en un grupo consolidado. Esto mejorará el fondo de
conocimiento disciplinar disponible a nivel nacional.
2. Objetivos
Este proyecto permitirá el desarrollo de una Plataforma para el Desarrollo e Implementación de Sistemas Multi-agente integrados por Agentes Deliberativos Sociales Colaborativos con
Arquitectura BDI. Se integrarán los formalismos de Revisión No Priorizada de Creencias y la
Programación en Lógica Rebatible. Se desarrollará un mecanismo de selección y reconsideración
de acciones (planeamiento) basado en la Programación en Lógica Rebatible. Al integrarse estos
desarrollos en una plataforma se podrá encarar la construcción de agentes inteligentes y sistemas multi-agente para el desarrollo de diversas aplicaciones. Entre las aplicaciones planeadas
para experimentar con la plataforma podemos mencionar entre otras: agentes de ayuda para
toma de decisiones en el mercado de valores, agentes de búsqueda de información de transporte
y reserva de hoteles, y agentes de control de recursos en una red local (por ej. impresoras o archivos compartidos). Para el desarrollo de esta plataforma se han fijado varios objetivos parciales
tales como la adaptación del mecanismo de revisión de creencias y DeLP a la arquitectura BDI,
la realización de un mecanismo que permita reconsiderar intenciones y seleccionar acciones a
ser ejecutadas por el agente y el desarrollo de un módulo de comunicación entre agentes que
incluya el manejo de primitivas de negociación.
3. Resultados Esperados
Este proyecto permitirá realizar el desarrollo de aplicaciones concretas a partir de las líneas
de investigación existentes y consolidadas en el Laboratorio de Investigación y Desarrollo en
Inteligencia Artificial.
Se espera concretar una Plataforma de Desarrollo e Implementación de Sistemas Multiagente en la que los Agentes sean Colaborativos y utilicen los formalismos mencionados
para implementar las capacidades cognitivas de alto nivel necesarias.
Introducir esta tecnología en áreas disciplinares diversas, en especial aquellas fuera de las
disciplinas específicamente computacionales.
En consonancia con el punto anterior, la plataforma deberá permitir su utilización por el
no especialista.
Durante el desarrollo del proyecto se culminarán al menos tres tesis doctorales.
Se publicarán los resultados en reuniones científicas nacionales, internacionales y en revistas científicas.
