La semántica en la Web
﻿La semántica en la Web
Sandra ROGER
sroger@uncoma.edu.ar
Departamento de Ciencias de la Computación.
Universidad Nacional del Comahue.
Buenos Aires 1400, CP 8300, Neuquén, Argentina.
FAX: (54)(0299)4490313.
1. Introducción
En la web contamos con una fuente incalculable de textos de todo tipo. Lamentablemente, ésta
presenta un crecimiento caótico de recursos, redundancia, posee una semántica implícita y cuenta
con una falta de orden y de organización.
Según la literatura, a la web la podemos clasificar en:
Estática.
Dinámica (páginas que se generan producto de un clic o de alguna consulta).
Oculta (invisible o profunda).
Pública.
Semántica (representada principalmente por metadatos).
Indizable (la que encuentran los buscadores).
El porcentaje de la web oculta varía según los autores ([BY04], [Tur03], [Ouf01], [Ber00],
[SP01]) debido a los métodos utilizados para obtener las cifras que relacionan la web oculta
(invisible o profunda) y la indizable (visible o superficial). En cualquier caso, la primera aventaja
considerablemente a la segunda.
Ricardo Baeza-Yates [BY04] afirma que la web estática supera los cuatro millones de páginas
mientras que las dinámicas está en relación de 100 a 1 con las estáticas
La web semántica actualmente, tal como se pretende, no existe, el 5% (según [BY04]) de la web
actual está representada principalmente a través de metadatos, los cuales muchas veces contienen
información no fideligna.
El propósito de este trabajo es presentar la motivación de nuestra línea de investigación,
metas y desarrollos futuros. Fundamentalmente, nuestro interés se centrará en poder capturar el
potencial de las técnicas y paradigmas basadas en conocimiento semántico para la representación
de conocimiento, la localización, compartición e integración de recursos a mediante la WWW.
2. Motivación
Los problemas de la web actual son los siguientes:
Se cuenta con una gran cantidad de texto el cual es interpretado por las máquinas como
simples caracteres y enlaces a otras páginas.
Los buscadores basan su consultas en palabras claves pudiendo recuperar información irrelevante y la información que necesitamos puede no ser devuelta a través de éstas búsquedas.
La clasificación de si un texto es relevante o no es realizado por el usuario.
No se cuenta con una buena representacion computable de la semántica involucrada en
las utilidades de sitios web adaptativos, las cuales permiten la reconfiguración dinámica de
acuerdo al perfil del usuario u otros aspectos relevantes.
Existen dos formas complementarias de tratar estos problemas. Una es a través de la incorporación de información adicional mediante anotaciones que provean semántica y así pueda ser
interpretado por las máquinas. La otra forma, es extraer la información semántica de los recursos disponibles en la web por medio de programas tales como filtros, wrappers y programas de
extracción específicos.
El objetivo de la web semántica es poder transformar la información disponible en conocimiento. Un ejemplo sencillo es si deseamos buscar información relacionada con “caballos”, el buscador
pueda recuperar información sobre “yeguas”también.
La definición según el sitio líder oficial de la web semántica (W3C)1 no dice nada acerca de lo
que es. Aunque otros autores (ej. [Cod03]) brindan una definición algo más específica de lo que
pretende ser.
Actualmente, la única semántica contenida en la web es principalmente producto de los metadatos
de las páginas. Muchas de las cuales se consideran “spamming de metadados”([BY04]) dado que
pueden contener información no confiable, por ejemplo, llenar campos de información semántica
como autor con datos ficticios o el típico “xxx”.
El problema para hacer viable la introducción de la semántica en la web es alcanzar un entendimiento entre los usuarios, desarrolladores y tecnología: acordar estándares, realización de
herramientas y tecnologías y la adopción de éstas por parte del mercado.
Como enumera Pablo Castells ([Cas02]) los campos de aplicación donde esta idea puede tener
utilidad son:
Comercio electrónico
Gestión del conocimiento corporativo (intranet)
Procesamiento de Lenguaje Natural
Búsqueda de información en la web
Enseñanza (recursos educativos reutilizables)
1World Wide Web Consortium
Librerías digitales
Turismo, Oscio, Patrimonio Cultural
Los investigadores están abocando sus esfuerzos al desarrollo de infraestructuras necesarias
para la puesta en marcha de la web semántica y aplicaciones que puedan demostrar que es una
meta realista y justifique su beneficio, a la vez que motiven al desarrollo y consumo de esta
infraestructura.
Las principales líneas de interés de los investigadores son:
Infraestructura
• Lenguajes de definición de ontologías
• Metodologías de desarrollo de ontologías
• Desarrollo de vocabularios en dominios concretos
• Servicios Web
Problemas
• Agentes
• Visualización, navegación, gestión del diálogo
• Aprendizaje de ontologías
• Integración de ontologias
• Aplicaciones
3. Conclusiones y Trabajos Futuros
La web semántica es una visión, actualmente se ha comenzado con la realización de herramientas apropiadas de estándares, pero aún está en sus primeros pasos.
Esta nueva idea impulsada por Tim Berners-Lee proporcionará un grado cualitativo sobre el
potencial de la web, brindando, entre otros beneficios:
Un desarrollo de aplicaciones con esquemas comunes.
Una búsqueda a partir de inferencias.
El incentivo de las transacciones entre empresas por medio del correo electrónico dado que
la seguridad, unido a las firmas digitales serán facilitadas por medio de la semántica en la
web.
Para poder lograr estas metas es necesario
Establecer consenso entre los desarrolladores de software, aplicaciones y usuarios.
Un lenguaje común basado en web, para establecer tipos de relaciones (utilizando lenguajes
adecuados, para definir relaciones, y vocabularios y reglas que permitan definir las relaciones
entre unos significados y otros).
Agentes inteligentes y aplicaciones que exploten la semántica, expuestas mediante anotaciones.
Nuestro interés estará en poder realizar una investigación, análisis y comparación de las técnicas
y paradigmas basadas en conocimiento semántico actuales para la representación de conocimiento,
la localización, compartición e integración de recursos mediante la WWW, para poder capturar el
potencial de las mismas.
