Revisión temporal algunos postulados
﻿
Uno de los aspectos que no ha sido considerado en forma profunda en el área de revisión
de creencias es el de la información temporal. La mayoría de los formalismos de revisión
de creencias utilizan un lenguaje proposicional. Algunas aproximaciones intentan atacar
el problema de revisar información modal pero sin mencionar operadores temporales, sino
como una interpretación modal, dejando muchas veces de lado las particularidades del
tiempo. Previamente se ha intentado el desarrollo de este tipo de teorías de revisión sobre
un conjunto demasiado complejo y extenso de operadores. Es por ello que se presentará un
punto de partida más reducido, pero que permita futuras extensiones.
Palabras Clave: Revisión de Creencias, Lenguajes Lógico-Temporales, Razonamiento Temporal.
1. Introducción
Desde áreas como la filosofía y la lógica, los investigadores han desarrollado formalismos en
un intento de capturar la noción de tiempo. Estos desarrollos condujeron a concepciones del
tiempo totalmente diferentes y de hecho contrapuestas. Además de diferencias en la concepción
surgieron diferencias en la forma de representar el tiempo, y de esta variedad, surgieron diversas
lógicas del tiempo, algunas más expresivas que otras. Las lógicas más conocidas fueron desarrolladas por Arthur Prior [11, 12]. Estas lógicas han servido de base para muchos lenguajes de
especificación [5, 4, 7, 2]. Un conjunto de operadores diferente fue propuesto por Kamp [10].
Este conjunto de operadores resultó ser el más expresivo en su clase, demostrándose que los
operadores de Prior pueden rescribirse en términos de ellos.
Las herramientas para manipulación de información, en general, no preveen la inclusión del
tiempo, a pesar de que la relevancia del tiempo en muchos entornos concretos ha sido puesta
de manifiesto a lo largo de las últimas décadas. Este hecho hace que sea de interés el desarrollo
de técnicas y herramientas para el correcto manejo de información afectada temporalmente.
*Financiado parcialmente por SeCyT Universidad Nacional del Sur (subsidio: 24/ZN09) y por la Agencia
Nacional de Promoción Científica y Tecnológica (PICT 2002 Nro 13096)
**Becaria de la Comisión de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires (CIC).
Así, por ejemplo, se requieren teorías para revisar el conocimiento “temporal” de un agente.
De esta manera lograremos que los agentes sean capaces de razonar adecuadamente con este
tipo de información, vital en entornos de tiempo real por ejemplo.
En trabajos previos [6] se ha intentando comenzar un proceso tendiente a cubrir esta falencia
de las teorías de revisión que, en general, solo trabajan sobre lenguajes proposicionales. La tarea
resulta ser bastante dificultosa debido principalmente a la gran variedad de operadores temporales propuestos para el lenguaje original. Es por ello que en el presente trabajo, se plantea
como línea de investigación el desarrollo de métodos de revisión para lenguajes temporales
basados en los operadores temporales de Kamp [10], intentando de esta manera alcanzar el objetivo previsto pero sobre un conjunto más reducido de operadores, aunque no menos expresivo
[10, 8].
2. Lenguaje Temporal L
Presentaremos en primera instancia los operadores de interés para luego dar la definición
del lenguaje que utilizaremos. Es importante notar que a diferencia de trabajos previos [6] se
toma un lenguaje basado en un conjunto más reducido de operadores. A fin de poder realizar
el análisis de las situaciones conflictivas más fácilmente. De todos modos hay aproximaciones
en este sentido desde que pueden utilizarse de guia para el proceso que se intenta seguir [3].
2.1. Los operadores temporales
Presentaremos los operadores temporales desarrollados por Kamp [10] y Prior [11, 12] junto
a su significado intuitivo. Los operadores propuestos por Kamp [10] son:
U(φ, ψ) “Hasta que ψ sea verdadero, φ será verdadero” fuerte y reflexivo.
S(φ, ψ) “Desde que ψ fue verdadero, φ ha sido verdadero” fuerte y reflexivo.
U(φ, ψ) “Hasta que ψ sea verdadero, φ será verdadero” débil y reflexivo.
S(φ, ψ) “Desde que ψ fue verdadero, φ ha sido verdadero” débil y reflexivo.
Los operadores desarrollados por Prior pueden encontrarse en cualquier bibliografía que
trate de temas temporales [11, 12]. Se ha demostrado que los operadores propuestos por Kamp
son mas expresivos que los de Prior [10](un texto más moderno es [8]). Los operadores presentados tienen su semántica ligada a ciertas propiedades, en este caso en particular reflexividad
y fortaleza. Intuitivamente la semántica que aportan estas propiedades puede describirse de la
siguiente manera:
Reflexividad o Irreflexividad: cuando un operador es reflexivo su semántica necesariamente
debe considerar el momento de evaluación de dicho operador, si se consideran operadores
unarios como los de Prior. En el caso de los operadores binarios como Since y Until, la
reflexividad del operador implica que para un par de proposiciones, A y B puede darse
que B sea verdadera ahora, provocando que Since(A,B) se verifique ante la sola presencia
de B en el momento actual. En cambio, si se pide que verifique irreflexividad, al menos
debe ser verdadera A en el presente, para que verifique la proposición en cuestión.
Fortaleza o Debilidad: un operador fuerte asegura la existencia de un próximo instante
donde la proposición debe verificarse. El contrapuesto, un operador débil, no asegura
siempre la existencia de un próximo instante de tiempo. El pedir que un operador binario
como Since(A,B) sea fuerte implica que la proposición B debe ser verdadera en algún
momento, mientras que el pedir que sea débil implica que puede darse el caso de que B
no sea verdadera en ningún momento. Esto podría darse si siempre se da A y no B en la
base de datos.
2.2. El lenguaje L
Para definir nuestro lenguaje L definiremos primero un lenguaje básico que llamaremos LB.
Este último está formado por sentencias de la lógica proposicional o por sentencias de esta
lógica afectadas por los operadores S(α, β), S(α, β), U(α, β) y U(α, β).
La sintaxis del lenguaje puede observarse en la siguiente gramática dada en notación BNF:
sentencia = True | atomo | ¬sentencia | sentencia
1
∧ sentencia
2
|
S(sentencia
1
, sentencia
2
) | S(sentencia
1
, sentencia
2
) |
U(sentencia
1
, sentencia
2
) | U(sentencia
1
, sentencia
2
)
True es una constante que representa el valor verdadero, es decir es una tautología. Esta
constante es necesaria para poder redefinir los operadores de Prior.
El lenguaje L es una modificación del lenguaje básico LB recién presentado. La modificación
consiste en hacer explícito el momento en el cual la sentencia es aseverada. La tarea de asociar
a una sentencia el momento a partir del cual la sentencia es válida recae en un nuevo operador
que se define de la siguiente manera:
At(φ, n) “La sentencia φ se verifica (holds) en el momento de tiempo n”
Luego, las sentencias de L son sentencias de LB afectadas por el operador At(, ) o simplemente sentencias del lenguaje básico. Para que este último tipo de sentencias tengan determinado su momento de validez el lenguaje debe contar con una constante “now” que represente
al momento “presente”. Para mantener toda la información en un formato estandarizado, las
sentencia φ a las que no se les especifica otro momento de validez las escribiremos: At(φ, now).
3. Postulados para el lenguaje L
Como primer paso, resulta necesario establecer cuales serán las propiedades o postulados que
deberían respetar los operadores de cambio que traten con información temporal. En las siguientes subsecciones presentaremos postulados característicos de tales operadores sin referencia a
la construcción de los mismos.
3.1. Postulados para los operadores de cambio
Se cuenta con los postulados presentado como parte del modelo AGM [1, 9], reformulados
para una estructura temporal T . Así para un operador de contracción tenemos [6]: Clausura, Inclusión, Vacío, Éxito, Recuperación y Preservación. Mientras que para un operador de revisión
se tiene: Clausura, Éxito, Inclusión, Vacío. Consistencia y Preservación.
Además de estos postulados, es necesario definir otros que sean capaces de determinar las
acciones a tomar frente a información específicamente temporal. Para ello y antes de abocarnos
a dicha tarea, es fundamental definir el operador de consecuencia Cn(KT ). El operador de
consecuencia establece la clausura deductiva de la base de conocimiento KT , en este caso es
la clausura de la base en el momento T del sistema e involucra la clausura de la información
temporal teniendo en cuenta los axiomas propios de la lógica subyacente.
Uno de estos nuevos postulados intenta capturar la idea de que la revisión de los operadores
since y until en sus dos versiones (débil y fuerte) pueden cambiarse ya sea que se conozca la
veracidad de la condición de corte en algún momento o que se deje de creer en ella. Esta idea
da lugar al siguiente postulado:
Fortalecimiento: Si At(S(φ, ψ), n) ∈ Cn(KT ) entonces At(S(φ, ψ), n) ∈ Cn(KT )(At(φ, m))
para todo n > m.
Análogamente: Si At(U(φ, ψ), n) ∈ Cn(KT ) entonces At(U(φ, ψ), n) ∈ Cn(KT )(At(φ, m))
para todo n < m.
SeaKT una base de conocimiento que contiene o deduce U(a, b), de acuerdo a la definición del
operador a siempre es verdadera hasta que b lo sea. El hecho de que el operador sea débil asegura
que puede darse el caso que b no sea verdadero nunca provocando como consecuencia la eterna
validez de a. Gráficamente la situación se puede observar en la figura 3.1: Si a este tipo de base
Figura 1: Base KT que deduce U(a, b)
de conocimiento se le agrega información sobre b, indicando que la misma es verdadera en algún
momento de tiempo, vamos a tener la garantía de que existe un momento de tiempo concreto en
el cual la misma se verifica. El operador until en su versión débil permite capturar la semántica
Figura 2: Base KT revisada con At(m + 1, b)
del operador siempre de Prior, en caso de que el segundo parámetro del operador efectivamente
no sea verdadero en ningún momento. El postulado de fortalecimiento en este caso cumple el
rol de interrumpir la creencia ilimitada de un conocimiento al saber explícitamente que esto
es posible, tiene de alguna manera un comportamiento similar al expuesto por Blackburn [3]
sobre operadores modales. De la misma manera y siguiendo un razonamiento similar, se puede
escribir un postulado de debilitamiento análogo al recién expuesto.
Analicemos el postulado a través de un ejemplo. Un agente puede creer que en Bahía Blanca
siempre hay viento, a menos que la atmósfera esté en calma. Esta información en término de los
operadores Since y Until puede escribirse como hay viento en Bahía hasta que haya calma,
i.e. U(hay viento, hay calma). En este caso, se utiliza la versión débil del operador, ya que
puede no existir un momento en el que se verifique la sentencia hay calma, o puede que se
tenga conocimiento al respecto. Ahora bien, si en algún momento futuro de tiempo se adquiere
la información de que hay calma en la atmósfera, por ejemplo mediante un reporte del estado
del tiempo o pronóstico sobre algún día del futuro, la situación cambia, ya que se conoce la
existencia de un momento en el cual se verifica la condición de corte, haciendo que se den las
condiciones del operador en su versión fuerte. Podemos, a su vez, suponer una situación similar,
pero a la inversa.
Supongamos que el pronóstico es erróneo y llega información al respecto, es natural que
queramos seguir creyendo la sentencia siempre hay viento en Bahía Blanca, razón por la cual
volveremos a la versión débil del operador until. Esto nuevamente se puede garantizar debido a
que volvemos a la incertidumbre de la veracidad de la condición de corte de operador en algún
momento de tiempo.
4. Conclusiones y Trabajos Futuros
En este trabajo se presentan los postulados preliminares para el desarrollo de una teoría de
cambio de creencias temporal. No obstante, es necesario definir algoritmos para operadores de
contracción y revisión que respeten los postulados presentados en este trabajo. Como trabajo
futuro, resta obtener conjuntos más completos de postulados.
