El rol de la semántica declarativa en el análisis de la programación en lógica rebatible
﻿
La semántica operacional es primordial para poder calcular las creencias de un agente
justificadas por una base de conocimientos. Sin embargo, la semántica analizada desde un
punto de vista declarativo ayuda a distinguir entre diferentes sistemas no monotónicos y
a estudiarlos como modelos de representación y razonamiento, sin recurrir al control.
Basándonos en la idea de que la esencia de la argumentación es un diálogo interactivo se desarrolló una semántica declarativa trivaluada GS, basada en juegos para la
Programación en Lógica Rebatible.
En este trabajo, se presenta una descripción de la línea de investigación y se detallan los
resultados alcanzados, especificando, en cada caso, la publicación que lo avala. Asimismo,
se exponen las tareas en progreso, su motivación y nuestros trabajos futuros.
Palabras Claves: Extensiones de la Programación en Lógica. Semántica Declarativa de
Extensiones de la Programación en Lógica. Semántica de Juegos. Sistemas Argumentativos.
1. Introducción
La Lógica Clásica genera resultados poco intuitivos y erróneos, cuando es utilizada para
razonar y obtener conclusiones, a partir de descripciones parciales de escenarios de la vida real.
Por esta razón, se han estudiado diferentes formalismos de representación de conocimiento y razonamiento de sentido común, que manejen información incompleta y potencialmente
inconsistente.
La Programación en Lógica Rebatible (de ahora en más P.L.R.)[Gar00, GS03] permite
modelar información contradictoria y razonar a partir de ella, sin heredar los problemas antes
mencionados. La argumentación rebatible es el fundamento en que se sostiene la semántica
operacional de la P.L.R.. Con el objeto de aceptar una proposición, se producen y evalúan todos
los argumentos a favor y en contra. Un literal es aceptado entre las creencias de un agente sólo
cuando un argumento que lo soporta es aceptable de acuerdo a la interacción descripta por un
análisis dialéctico entre él y sus contrargumentos.
La semántica operacional es primordial para poder calcular las creencias de un agente justificadas por una base de conocimientos. Sin embargo, la semántica analizada desde un punto
de vista declarativo ayuda a distinguir entre diferentes sistemas no monotónicos y a estudiarlos
como modelos de representación y razonamiento, sin recurrir al control.
Con el espíritu de estudiar el mecanismo de razonamiento no monotónico de la P.L.R., se
ha caracterizado la semántica operacional a través de una semántica declarativa basada en
juegos. En el proceso de definición se ha puesto especial interés en el análisis de los criterios
de decisión entre argumentos conflictivos. Si bien existen diferentes criterios de preferencia
entre argumentos contradictorios, nuestra línea se circunscribe al análisis de la especificidad
generalizada[SGCnS02].
El objetivo de este trabajo es presentar las metas de nuestra línea de investigación, los
resultados alcanzados y los desarrollos futuros. En la sección 2, se describen el problema a
atacar y la semántica declarativa desarrollada y se especifica cada resultado alcanzado junto
con la publicación que lo avala. En la sección 3, se explican las tareas planificadas en progreso y
su motivación y los trabajos futuros. Finalmente, en la sección 4 se presentan las conclusiones.
2. Semántica Declarativa Desarrollada
La importancia del estudio de la semántica operacional a través de un enfoque declarativo,
reside en la ventaja de determinar el significado preciso de un programa lógico sin recurrir al
control. Los diferentes frameworks declarativos [Dun95, MG99] que han sido desarrollados para
modelar sistemas argumentativos, no se adapta adecuadamente a la semántica procedural del
sistema en estudio.
Basándonos en la idea de que la esencia de la argumentación es un diálogo interactivo se
desarrolló una semántica declarativa trivaluada GS basada en juegos para la P.L.R., como lo
demuestran los trabajos [CS99, CS00c, CS00a, CS02b]. Dicha semántica es sensata y completa
con respecto a la P.L.R. donde la relación de preferencia entre argumentos contradictorios
está restringida. No hemos permitido que la relación de preferencia sea un orden parcial, como
tampoco aceptamos ciclos entre las preferencias.
La semántica trivaluada GS tiene como soporte matemático a la categoría de los juegos,
de los que se estudiaron fundamentalmente dos enfoques: HO-games [HO94] y AJM-games
[Abr97, AM97]. En particular, se siguió el enfoque AJM-games por la similitud encontrada
entre el árbol que especifica al conjunto de todas las posibles movidas legales en el juego y el
árbol dialéctico que se debe realizar cada vez que queremos verificar si un literal pertenece a
las consecuencias de un programa.
Los movimientos permitidos del juego en la semántica GS, son todos los posibles argumentos
a favor y en contra (contraargumentos) de todos los literales del lenguaje del programa. En
[CS00b], se introdujo una caracterización declarativa de la definición procedural de argumento
y se probó su equivalencia. Dicha noción está basada en el conjunto riguroso de consecuencias
de un programa lógico rebatible básico y fue desarrollada estableciendo una analogía con la
teoría definida por Lifschitz en [Lif96] para la Programación en Lógica Básica.
La semántica GS determina cuáles son las jugadas legales en cada situación (una jugada
debe ser un contraargumento de la anterior) y de quién es el turno. A diferencia de la semántica
operacional que permite cuatro posibles respuestas para un literal l[GS03]: si(se cree en l), no
(se cree en l), indeciso (no se cree ni en l ni en l), desconocido(l no pertenece al lenguaje),
GS sólo contempla literales en el lenguaje y, por lo tanto, nunca daremos como respuesta
desconocido[CS02b].
3. Trabajo en progreso y futuro
Nuestro objetivo es, en este punto, comparar los diferentes sistemas no monotónicos [JV99,
MG99] con el sistema en estudio sin necesidad de recurrir a los mecanismos de control. Esta
tarea de investigación puede ser atacada por dos frentes.
Por un lado, la semántica trivaluada GS basada en juegos que se ha desarrollado, provee un
marco declarativo para el estudio de la P.L.R. como sistema de representación y razonamiento
no monotónico. De este modo, podemos comparar los diferentes sistemas no monotónicos de
acuerdo a las creencias de un agente bajo una base de conocimientos. En este contexto, consideramos que la semántica definida debe extenderse para poder dar significado declarativo a
programas lógicos rebatibles que permitan negación por falla y así proveer una herramienta
declarativa más poderosa.
Asimismo, será de interés adaptar la semántica a juegos de más de dos participantes, con
el espíritu de caracterizar declarativamente sistemas multiagentes que negocian a través de la
argumentación [PSJ98].
Por otro lado, los sistemas pueden estudiarse basándose en los criterios de decisión entre
argumentos en conflicto. Por esta razón, se estudiaron las relaciones basadas en prioridades
entre reglas[Vre93, AMB00] y la especificidad implementada a través de la especificidad generalizada [SGCnS02] y la equi-especificidad. En [CS02a], se presentó una formalización de dichas
relaciones entre argumentos y analizó un conjunto de propiedades, detallando la importancia de
que se cumplan y emitiendo juicio sobre la aptitud de cada propiedad. Estos resultados nos motivan a caracterizar el comportamiento de las relaciones de preferencia a través de propiedades
singulares, restringiendo el conjunto de argumentos a aquellos que están en conflicto.
La caracterización declarativa del sistema y su comparación con otros sistemas nos permitirá determinar de modo más sencillo, su aptitud para diversas aplicaciones en auge, como el
manejo de inconsistencias en la Web Semántica[MISZ01] a través de la Programación en Lógica
[BPS03, GM02] y sus extensiones.
4. Conclusiones
En el marco del proyecto de investigación “Representación de Conocimiento y Razonamiento
para Sistemas Multiagentes”, se ha estudiando un enfoque declarativo de la semántica operacional de la P.L.R., considerando tres clases de respuestas posibles para un literal en el lenguaje
de un programa lógico rebatible. Dicha caracterización está basada en el formalismo de juegos
propuesto por Abramsky en [Abr97]. Se ha puesto especial interés en el análisis de los criterios de preferencia entre los argumentos en conflicto. En particular, se ha estado estudiando la
especificidad generalizada.
En este trabajo, se ha presentado una descripción de la línea de investigación y se detallaron
los resultados alcanzados, especificando, en cada caso, la publicación que lo avala. Asimismo,
se expusieron las tareas en progreso, su motivación y nuestros trabajos futuros.
