Representación de conocimiento y razonamiento para sistemas multiagentes
﻿
Un sistema multiagentes puede ser visto como una sociedad en la que agentes autónomos interactúan entre sí. Los agentes se comunican con el objeto de alcanzar sus propias
metas o las metas de la sociedad de la que ellos forman parte. El proyecto de investigación
“Representación de Conocimiento y Razonamiento para Sistemas Multiagentes”, del Departamento de Ciencias de la Computación, Fa.E.A., tiene por objeto estudiar Sistemas
Multiagentes desde diferentes aspectos. Por un lado, se analiza al agente como entidad
cognitiva y por otro, se evalúan mecanismos de comunicación con otros agentes.
En este trabajo, se presenta una descripción de la línea de investigación detallando de
cada aspecto los resultados alcanzados junto con la publicación que lo avala. Asimismo,
indican los grupos externos con los que se ha trabajado en forma conjunta. Por último,
se exponen las tareas en progreso, su motivación y nuestros trabajos futuros.
Palabras Claves: Sistemas Multiagentes. Agentes Inteligentes. Programación en Lógica.
Planeamiento. Sistemas Argumentativos. Procesamiento de Lenguaje Natural.
1. Introducción
Un sistema multiagentes (en adelante MAS) puede ser visto como una sociedad en la que
agentes autónomos interactúan entre sí. Un agente es una entidad computacional que puede
percibir y actuar en su ambiente y que es autónomo en su comportamientos, i.e., el agente
tiene la habilidad de decidir por sí mismo qué metas debería adoptar y cómo esas metas deben alcanzarse[25]. Si el agente es capaz de operar en forma racional y flexible en diferentes
circunstancias, diremos que tal agente es inteligente.
Los agentes se comunican con el objeto de alcanzar sus propias metas o las metas de la
sociedad de la que ellos forman parte. Al interactuar los agentes pueden ser afectados por otros
agentes, posiblemente humanos. La clave en la interacción de un MAS es la coordinación de
las metas y del conjunto de tareas, ya sea en situaciones cooperativas como en situaciones
competitivas. La cooperación es la coordinación entre agentes no antagónicos, mientras que la
negociación es la coordinación entre agentes competitivos[14]. Los agentes cooperativos tratan
de realizar como un equipo lo que individualmente no pueden. Los agentes competitivos tratan
de maximizar sus propios beneficios a expensas de los otros, de modo que el éxito de uno implica
el fracaso de los otros[23].
El proyecto de investigación “Representación de Conocimiento y Razonamiento para Sistemas Multiagentes”, del Departamento de Ciencias de la Computación, Fa.E.A., tiene por objeto
estudiar Sistemas Multiagentes desde diferentes aspectos. Por un lado, se analiza al agente como
entidad cognitiva haciendo hincapié en técnicas de representación de conocimiento y razonamiento, particularmente Planificación, Dinámica de Creencias, Argumentación y Programación
en Lógica.
Por otro, se evalúan mecanismos de comunicación con otros agentes. Los Sistemas Argumentativos proveen un marco formal para modelar las negociaciones entre agentes autónomos.
Asimismo, se contempla la posibilidad de MAS integrados por agentes humanos, lo que requiere
del estudio del Procesamiento de Lenguaje Natural (de ahora en más P.L.N.).
El objetivo de este trabajo es presentar las metas de nuestro proyecto de investigación,
los resultados alcanzados y los desarrollos futuros. En la siguiente sección se presentan los
resultados alcanzados junto con las publicaciones que los avalan. En la sección 3, se presentan
las tareas en progreso junto con su motivación y los trabajos futuros. Finalmente, se presentan
las conclusiones.
2. Resultados Preliminares
En el marco de este proyecto, se han realizado avances en el campo de los MAS atacando
diferentes problemas en forma simultánea, que se describen a continuación:
La Programación en Lógica es una poderosa herramienta de representación de conocimiento y razonamiento de agentes inteligentes. Por esta razón, múltiples extensiones han
sido desarrolladas con éxito. En el marco de nuestro proyecto, se han estudiado fundamentalmente la Programación en Lógica Rebatible (de ahora en más P.L.R.) y los modelos
de ejecución Andorra y Fuzzy Prolog.
La P.L.R. permite la representación de conocimiento contradictorio y el razonamiento a
partir de él, sin heredar las consecuencias indeseadas de la lógica clásica en el tratamiento
de la inconsistencia. Si bien la semántica operacional, basada en Sistemas Argumentativos,
es primordial para poder calcular las creencias de un agente justificadas por una base
de conocimientos, la semántica analizada desde un punto de vista declarativo ayuda a
distinguir entre diferentes sistemas no monotónicos y a estudiarlos como modelos de
representación y razonamiento, sin recurrir al control. Fundamentándonos, en la idea de
que la esencia de la argumentación es un diálogo interactivo se definió una semántica
declarativa trivaluada GS, basada en juegos para la P.L.R.[6, 9, 7, 8, 11, 10]. Asimismo,
se estudió la célula de los Sistemas Argumentativos: el argumento y se caracterizó en
forma declarativa su definición procedural[8]. Por otra parte, se analizaron los distintos
criterios de decisión entre argumentos en conflicto. En [10], se presentó una formalización
a través de un conjunto de propiedades de dichas relaciones entre argumentos.
Con el fin de modelar incertidumbre en la representación de conocimiento se ha realizado
una extensión de la programación lógica basada en la lógica Difusa (Fuzzy Logic). En
[20], se presentó la definición e implementación de un Fuzzy Prolog cuya característica es que los valores de verdad son miembros del Álgebra de Borel sobre el intervalo
[0, 1]. La implementación del mismo fue realizada como extensión sintáctica de un sistema de programación en lógica con restricciones, donde se propagan las restricciones que
implementan los valores de verdad. La expansión sintáctica se realiza por medio de un
preprocesamiento en tiempo de compilación del lenguaje Fuzzy Prolog aprovechando las
facilidades del sistema de módulos de Ciao Prolog [5]. La misma filosofía de expansiones
sintácticas se ha utilizado para implementar el modelo de ejecución Andorra[21, 22] sobre
Ciao Prolog. En este modelo en lugar de ejecutarse las metas de un cuerpo de izquierda
a derecha como en el prolog clásico, siempre se ejecutan en primer lugar las metas que
son deterministas, produciendo un angostamiento del árbol de búsqueda con el resultado
de una ejecución más eficiente. Utilizando variables con atributos, se realizó una implementación en Ciao Prolog que determina dinámicamente cuando las metas se vuelven
determinísticas y demora la ejecución de las no deterministas. Dicha implementación, como expansión sintáctica [19] es una adaptación de la aproximación de preprocesamiento
de [4].
Los agentes inteligentes autónomos, debido a su proactividad, se ven obligados a considerar la satisfacción de sus metas a través de un conjunto estructurado de acciones que
conforman un plan. El modelo BDI (Belief, Desires and Intentions)[23]para representar
el conjunto cognitivo de un agente es una posibilidad interesante que permite estudiar el
problema que introduce el dinamismo natural del entorno en el que un plan particular se
desenvuelve. El dinamismo del entorno provoca que algunos de los planes deban ser modificados para poder alcanzar las metas finales. Esta actividad de replaneamiento puede
considerarse, una revisión del mismo. Ciertas partes pueden ser conservadas, pero otras
deben ser removidas y reemplazadas por subplanes convenientes que ofrezcan la posibilidad de éxito para el plan global. En este contexto, postulamos la conveniencia de adoptar
el punto de vista del área de Dinámica de Creencias[1, 13] al considerar la actividad de
replaneamiento de un agente inteligente. Hemos propuesto un modelo para representar
operaciones de cambio sobre grafos de planning[2, 3, 24]. A partir de este modelo, hemos definido las operaciones de expansión[16], contracción[15] y revisión[17] de grafos de
planning. Cada uno de estos operadores ha sido caracterizado mediante un conjunto de
propiedades deseables inspiradas en los postulados propuestos por Gärdenfors[13] para
las operaciones de cambio de conjuntos de creencias.
Una faceta importante de los Sistemas Multiagentes es la interacción entre agentes, posiblemente humanos. En este contexto, se realizaron investigaciones en el campo de la
lingü´ıstica. Particularmente, se han estudiado las anáforas[18]. Asimismo, se ha analizado
al lenguaje natural como herramienta fundamental en la educación a distancia[12].
Los avances realizados en implementaciones sobre el Ciao Prolog, fueron desarrolladas en
forma conjunta con el grupo de investigación dirigido por el Dr. Manuel Hermenegildo Salinas, de la Facultad de Informática, Universidad Politécnica de Madrid. La línea descripta en
Procesamiento de Lenguaje Natural se ha desarrollado en el marco de la red RITOS2.
3. Tareas en Progreso y Trabajos Futuros
En la mayoría de las aplicaciones, los agentes autónomos necesitan interactuar por la interdependencia que existe entre ellos. Cuando un MAS tiene entre sus miembros agentes competitivos se requiere de una estrategia de negociación. Los Sistemas Argumentativos proveen un
marco formal para implementar negociación. Por esta razón, entre nuestros trabajos futuros se
encuentra extender la semántica declarativa a un juego de más de dos participante.
En el contexto de replaneamiento en agentes inteligentes, nos hemos centrado en el estudio
del operador de revisión. La operación de revisión ocurre cuando es necesario remover algunas
piezas del plan global y reemplazarlas por subplanes alternativos que permitan llevar a cabo el
plan de manera exitosa. Hemos comenzado el estudio de mecanismos de selección que permiten
determinar las piezas que deben ser removidas y guiar, de este modo, toda la operación. En
trabajos futuros, se estudiarán distintas políticas de selección de los esquemas de acción a
eliminar.
En lo respectivo a representación de conocimiento a través de la Programación en Lógica,
actualmente se esta extendiendo el trabajo sobre Fuzzy Prolog incorporando la posibilidad
de utilizar reglas no uniformes de suposiciones por defecto. En otras palabras, se pretende
determinar cuál es el valor de verdad difuso para las metas para las cuales no hay información.
Por último, en marco del P.L.N., se espera poder desarrollar aplicaciones que requieran
herramientas de creación de contenidos, extracción y síntesis de información. Particularmente,
se pondrá especial interés en la minería de texto, ya que se presenta como una tecnología de
apoyo para explorar, analizar, comprender y aplicar el conocimiento. Esta línea trabajará en
colaboración con el grupo de investigación TEMISI (TEcnologías Multilingües e Interactivas
para la Sociedad de la Información) presentado para su evaluación ante el CYTED (Ciencia y
Tecnología para el Desarrollo), en abril de 2004.
4. Conclusiones
El proyecto de investigación “Representación de Conocimiento y Razonamiento para Sistemas Multiagentes”, involucra el análisis de los MAS desde diferentes flancos. Por un lado, se
estudian los agentes como entidades cognitivas y por otro, se estudian las relaciones entre los
agentes autónomos. En este trabajo, se ha presentado una descripción de la línea de investigación detallando de cada aspecto los resultados alcanzados junto con la publicación que lo avala.
Asimismo, se han indicado los grupos externos con los que se ha trabajado en forma conjunta.
Por último, se expusieron las tareas en progreso, su motivación y nuestros trabajos futuros.
