Comunicación compartida distribuida en sistemas multi agente
﻿Comunicación Compartida Distribuida en 
Sistemas Multi-Agente† 
Sonia V. Rueda Alejandro J. García Guillermo R. Simari 
svr@cs.uns.edu.ar ajg@cs.uns.edu.ar grs@cs.uns.edu.ar 
Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación 
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL SUR 
BAHIA BLANCA – ARGENTINA  
Tel. 0291 4595135 Fax. 0291 4595136 
La negociación es el mecanismo básico de interacción, mediante el cual los agentes de un sistema 
interactúan intentando influir en los planes y preferencia de los demás miembros del grupo, hasta alcanzar 
un acuerdo compartido. En nuestro trabajo cada diálogo involucra siempre a dos agentes y cuando la 
negociación termina en forma exitosa, el conocimiento compartido se modifica para incorporar nuevas 
creencias. 
Si el conocimiento es compartido por todos los miembros del grupo, cada agente tendrá que aceptar la 
incorporación de nuevas creencias, manteniendo la consistencia con su conocimiento individual. Todo el 
proceso de negociación puede fracasar, si alguno de los agentes que no intervino en el diálogo, tiene una 
percepción del mundo diferente a la que corresponde al acuerdo alcanzado. La propuesta es entonces que el 
conocimiento compartido se distribuya entre pares de agentes, de modo tal que sea posible mantener la 
consistencia en el conocimiento individual de cada agente, sin exigir que todos los miembros del grupo 
tengan que llegar a un acuerdo en cada negociación. 
Introducción 
El proceso de planificación de un agente social es diferente al de un agente aislado porque no actúa 
siguiendo exclusivamente sus metas, su conocimiento y sus habilidades sino que también debe 
considerar las metas, el conocimiento y las habilidades de la comunidad en la que participa. Si la 
actitud de cada uno de ellos es cooperativa, las solicitudes de colaboración pueden resolverse mediante 
un proceso de negociación. 
Durante la negociación, los agentes interactúan intentando influir en los planes y preferencias 
buscando alcanzar un acuerdo compartido. El conocimiento de cada miembro del grupo puede cambiar 
como consecuencia de la interacción. El conocimiento puede organizarse de diferentes maneras. La 
forma más débil se conoce como conocimiento distribuido y en este caso el conocimiento se distribuye 
entre todos los miembros del grupo. El conocimiento mutuo está formado por todos los hechos que 
todos los miembros del grupo conocen, sin saber que los demás también los conocen. La alternativa 
más estricta es el conocimiento compartido y está integrado por todos los hechos que son conocidos 
por todos los miembros de grupo y que además todos los saben conocidos.  
Cualquier forma de conocimiento está fuertemente ligada a la capacidad de percepción de los agentes. 
De modo que diferentes agentes puede percibir, no sólo diferentes aspectos del mundo real, sino 
también tener enfoques distintos acerca de un mismo aspecto. A partir de esta consideración, es 
posible que el conocimiento distribuido entre los diferentes miembros del grupo sea inconsistente.  
En este trabajo adoptamos el modelo BDI para representar la actitud mental de cada miembro del 
grupo. Las creencias conforman su conocimiento acerca del entorno que lo rodea, sus deseos e 
intenciones se refieren al estado que desea alcanzar y representan sus motivaciones y compromisos. El 
conocimiento individual de cada agente está integrado por su conocimiento específico y el 
conocimiento compartido con otros miembros del grupo. Cada agente razona a partir de hechos que 
conoce. El conocimiento individual brinda una visión parcial pero consistente acerca del mundo.  
                                                 
† Esta investigación ha sido parcialmente soportada con fondos de la Secretaría General de Ciencia y Tecnología de la 
Universidad Nacional del Sur y la Agencia Nacional de Promoción Científica y Tecnológica (PICT 2002 Nro. 13096. 
 
Si el sistema está integrado por dos agentes, cuando la negociación termina en forma exitosa, el 
conocimiento compartido se modifica para incorporar nuevas creencias y el estado mental de ambos 
agentes cambia como consecuencia de la interacción. Si el grupo es numeroso, el acuerdo entre dos de 
los miembros del grupo no asegura que la modificación del conocimiento compartido pueda realizarse 
manteniendo la consistencia en el conocimiento individual de cada miembro. Es más, todo el proceso 
de negociación entre dos agentes podría fracasar, aún cuando hubieran llegado a un acuerdo, si al 
terminar el diálogo tienen que solicitar la aprobación del resto del grupo. 
Nuestra propuesta es mantener el conocimiento compartido distribuido entre pares de agentes, de 
modo que la negociación no demande el acuerdo de todos los integrantes del sistema. Asimismo, las 
solicitudes de colaboración provocarán siempre la interacción entre dos miembros del grupo y cada 
diálogo se circunscribirá a ellos.  
El modelo de interacción 
En un sistema multiagentes el grupo puede ser homogéneo o heterogéneo. En el primer caso todos los 
miembros tienen capacidades idénticas. En un grupo heterogéneo los agentes pueden tener diferentes 
creencias, deseos, intenciones y habilidades. En nuestro modelo el grupo es heterogéneo y las metas de 
cada uno de sus miembros están ligadas a sus habilidades, aunque ocasionalmente estas no resultan 
suficientes y están forzados a solicitar colaboración.  
A pesar de sus diferencias, todos los integrantes de la organización son entidades autónomas, 
racionales y sociables. La autonomía permite que cada agente actúe guiado por sus intenciones, sin un 
control global. Un agente exhibe un comportamiento racional si es capaz de seleccionar aquellas 
acciones que le permitan alcanzar sus metas específicas. El mecanismo básico que permite coordinar 
acciones para alcanzar metas es la planificación. 
Cada agente tiene un conocimiento parcial del problema, limitado por sus propias creencias y 
capacidades. Cuando su conocimiento resulta insuficiente, solicita la colaboración de otro miembro 
del grupo. Cuanto mayor sea el nivel de especialización de un agente respecto a sus metas, menos 
frecuentes serán sus requerimientos de colaboración.  
Los agentes tienen cierta capacidad social, tienen conciencia de la existencia de otros individuos en el 
sistema, pueden interactuar con ellos e intentan siempre que sea posible colaborar. Su autonomía se ve 
de alguna manera restringida por su responsabilidad social. Sin embargo, el compromiso con sus 
propias metas, es mayor que el que adopta respecto a las metas ajenas.  
La interacción genera un proceso de negociación que consiste en una secuencia de mensajes 
intercambiados entre agentes que intentan hacer converger sus intereses, inicialmente divergentes. Si 
el proceso es exitoso la interacción termina cuando se alcanza un acuerdo compartido.  
En nuestro modelo la negociación comienza cuando uno de los miembros del grupo realiza un 
requerimiento general de colaboración. Algunos miembros del grupo estarán abocados a sus propias 
metas y no estarán en condiciones de colaborar. Otros, en cambio, responderán mostrando su 
disposición para atender el requerimiento. El agente que realizó este requerimiento realiza entonces 
una propuesta de colaboración específica a alguno de los agentes dispuestos a ayudar. Cuando este 
último recibe la propuesta de colaboración, intenta construir un plan, sin conflictos con sus propias 
intenciones, para atender la solicitud. Si su conocimiento es insuficiente, realiza una contrapropuesta 
al mismo agente que realizó el requerimiento inicial. El diálogo continúa entre ambos hasta que se 
alcanza un acuerdo o uno de los dos decide que no está en condiciones de colaborar. Este último caso 
puede darse por falta de conocimiento o por conflictos entre las metas. Durante todo el proceso de 
negociación ninguno de los dos agentes ejecuta acciones, porque la modificación del conocimiento 
podría afectar los planes elaborados. 
En el mundo real, cuando un agente recibe una propuesta podría solicitar colaboración a cualquier otro 
miembro del grupo, no sólo a quien hizo el requerimiento. El diálogo podría entonces extenderse para 
involucrar a varios miembros del grupo. Análogamente, cuando el agente que realizó la primera 
propuesta, recibe una contrapropuesta y no es capaz de atenderla, podría solicitar colaboración de un 
tercero. En cualquiera de estos casos, uno o más miembros del grupo podrían tener que suspender sus 
actividades, esperando que el diálogo termine, para decidir si efectivamente va a ejecutar un plan para 
colaborar o no. 
En nuestro modelo, la conversación se restringe a dos agentes. Un agente solicita colaboración a otro y 
sólo si el diálogo termina infructuosamente, entabla un nuevo diálogo con otro agente, siempre 
considerando a aquellos que mostraron disposición para colaborar. En principio los agentes no tienen 
conocimiento acerca de las habilidades de los demás miembros del grupo, de modo que no hay una 
estrategia particular para seleccionar cuál es el más capacitado para atender una solicitud.  
Es posible que un agente solicite colaboración a todos los miembros del grupo disponibles, sin 
alcanzar un acuerdo con ninguno de ellos. Algunos no tendrán conocimiento suficiente, otros 
responderán que existe un conflicto con sus propios planes o intenciones. En este segundo caso, el 
agente que realizó su solicitud puede revisar sus planes, pero si no encuentra uno alternativo para 
alcanzar sus metas, puede insistir en su solicitud, con alguno de los agentes con los que había 
conflicto, quien intentará revisar sus propios planes intentando colaborar con la solicitud y persistir en 
sus intenciones. El diálogo de alguna manera se reinicia y nuevamente puede terminar con un acuerdo 
o no.  
Si no hay acuerdo, el agente puede insistir a otro miembro del grupo, quien también intentará revisar 
sus planes. Nuevamente, el agente puede llegar a insistirle a todos los miembros del grupo con los que 
había conflicto, sin alcanzar un acuerdo con ninguno de ellos. En este caso, revisará sus propias 
intenciones, intentando comprometerse con otro de sus deseos. Si no es posible, reinicia el diálogo, 
esta vez demandando a otro miembro del grupo que revise sus propias intenciones de modo tal que 
pueda colaborar.  
Así, el tipo de acto comunicativo influye en la efectividad de un mensaje. El uso de ciertas palabras 
como insisto o demando infunden vehemencia al diálogo. Sin embargo, la aceptación no sólo va a 
depender del tipo de acto comunicativo, sino también de la actitud mental del receptor frente a lo 
solicitado.  
Lenguaje de Interacción 
El razonamiento de un agente social es sustancialmente más complejo que el de un agente aislado. 
Cada agente va a actuar motivado por sus metas y condicionado por sus propias creencias y por las de 
otros miembros del grupo. En este sentido el rol del lenguaje de interacción entre agentes BDI es 
fundamental porque permite expresar actitudes mentales. La función esencial del lenguaje retiene 
muchos de los aspectos que permiten la comunicación humana.  
Durante la negociación los agentes establecen un diálogo en el cual intercambian propuestas y 
contrapropuestas que constituyen actos comunicativos. En nuestra propuesta, el lenguaje de 
interacción brinda las siguientes primitivas: 
• Ask_for_help(A) el agente A solicita colaboración, sin especificar qué necesita. 
• Offer_to_help(A, B) el agente A ha recibido una solicitud de colaboración de B y le contesta 
que está disponible para ayudar. 
• Request_Add(A, B, p) el agente A realiza un requerimiento al agente B respecto a agregar p al 
conocimiento compartido entre ambos 
• Authorize(A, B, p) el agente A autoriza el requerimiento del agente B respecto a agregar p al 
conocimiento compartido entre ambos. 
• No_Authorize(A, B, p) el agente A autoriza el requerimiento del agente B respecto a agregar p 
al conocimiento compartido entre ambos. 
• Require(A, B, p) El agente A necesita p y realiza un requerimiento a B, que ha mostrado 
disponibilidad para colaborar. 
• Insist(A, B, p) El agente A necesita p y le solicita a B que revise sus planes para evitar el 
conflicto. B ya había mostrado disponibilidad para colaborar y tenía el conocimiento y 
habilidad para hacerlo, pero había conflicto con sus planes. 
• Demand(A, B, p) El agente A necesita p y le solicita a B que revise sus intenciones para evitar 
el conflicto. B ya había mostrado disponibilidad para colaborar y tenía el conocimiento y 
habilidad para hacerlo, pero había conflicto con sus intenciones. 
• Accept(A, B, p) El agente A le informa a B que ha encontrado un modo para atender su 
requerimiento, esto es, conoce p o puede construir un plan para él. 
• Reject(A, B, p) El agente A le informa a B que no ha encontrado un modo para atender su 
requerimiento, sin conflicto con sus propios planes o intenciones. 
• Unable(A, B, p) El agente A le informa a B que no ha encontrado un modo para atender su 
requerimiento, esto es, no conoce p ni tiene habilidad para construir un plan para él. 
 Trabajo Futuro 
En el modelo propuesto los miembros del sistema interactúan solicitando colaboración cuando sus 
creencias y capacidades resultan insuficientes para alcanzar sus metas. Cuando un agente recibe una 
solicitud de colaboración de otro miembro del grupo, puede producirse un conflicto entre este 
requerimiento y sus propias intenciones.  
La negociación parte de la necesidad de coordinar intereses enfrentados, en un contexto en el que 
ninguno de los participantes controla a los demás, pero sí puede influir en su comportamiento. En el 
modelo propuesto es posible que un agente deba entablar diálogo con varios miembros del grupo, 
hasta encontrar uno que pueda colaborar. La negociación podría agilizarse si cada integrante del grupo 
conociera la especialidad de los demás, porque podría solicitar ayuda a quien realmente puede 
colaborar con su requerimiento. Una alternativa es que en el grupo exista un coordinador que conozca 
las habilidades de los miembros del sistema. La siguiente etapa en nuestro trabajo es investigar acerca 
de una representación adecuada para este conocimiento. 
