Traducción automática dimensiones y estrategias
﻿Traducción Automática:
Dimensiones y Estrategias
Luciana BENOTTI Sandra ROGER
lubenotti@infovia.com.ar sroger@uncoma.edu.ar
Departamento de Informática y Estadística.
Universidad Nacional del Comahue.
Buenos Aires 1400, CP 8300, Neuquén, Argentina.
FAX: (54)(0299)4490313.
Palabras Claves: Procesamiento en Lenguaje Natural, Traducción Automática,
Arquitectura por Transferencia.
1. Introducción
Entre las dificultades históricas de la comunicación podemos mencionar a la barrera del
lenguaje. Es por ello que la traducción ha cobrado gran interés aún antes del nacimiento de
la informática. Los avances tecnológicos, han propiciado el desarrollo de herramientas para la
automatización de este proceso.
La traduccíón automática1 (en adelante: TA) es sin duda un desafío científico. Sin embargo
la razón por la cual despierta tanto interés no es de índole científica, sino por una necesidad
netamente práctica.
No existe en la bibliografía una definición formal de lo que significa TA, podemos encontrar
definiciones recursivas y/o aproximaciones de lo que debería entenderse: “es el proceso por el
cual una máquina traduce un texto de una lengua a otra, subdividiendo la sintaxis, identificando
las partes del discurso, intentando resolver eventuales ambigüedades y, por último, traduciendo
los componentes y la estructura en la lengua de destino”[Mer02].
El propósito de este trabajo es presentar la motivación de nuestra línea de investigación,
metas y desarrollos futuros. Fundamentalmente, nuestro interés estará en poder capturar el potencial de las técnicas y paradigmas actualmente desarrollados en el área traducción automática,
para luego realizar una comparación y evaluación de los mismos.
2. Traducción Automática
La comunicación existe cuando el receptor logra reconocer la intención del emisor y no sólo
el significado literal del mensaje. En este sentido, la traducción automática posee un punto
1Se ha optado por denominar Traducción Automática al concepto en inglés Machine Traslation(MT), el cual
ser refiere a los sistemas informáticos que realizan traducciones con o sin ayuda humana.
débil, y no es una tarea fácil el lograr poder transmitir la intención o la doble intención al
receptor.
Un traductor automático no tiene en cuenta las condiciones extralingü´ısticas (la intención,
el contexto situacional, histórico o cultural), y, por lo tanto, no puede hacerse cargo de las
ambigüedades del lenguaje. De la misma manera, carece de sentido común, no distingue matices,
posee una flexibilidad limitada y no puede apoyarse en un nivel pragmático ni incorporar su
experiencia ni su conocimiento del mundo para solucionar problemas, cosas que sí puede hacer
el traductor humano.
2.1. Arquitecturas del sistema de traducción automática
En la traducción automática podemos contar con cinco tipos de conocimiento[AS94]: lenguaje origen(LO), lenguaje meta(LM), correspondencia entre términos del LO y el LM (diccionario),
conocimiento sobre el dominio de lo que se traduce(sentido común) y conocimiento del entorno
cultural, convenciones sociales, costumbres, etc. del LO y del LM.
1. Arquitectura directa o transformer:
La idea principal en esta arquitectura consiste en la traducción directa palabra por palabra
del lenguaje origen al lenguaje meta usando para ello, un diccionario bilingüe. Luego de
ésto, las palabras, son reordenadas según reglas específicas de la lengua meta en cuestión.
Ejemplo de este tipo de TA son: SYSTRAN (grupo GAT de la Universidad de Georgetown y CEE), SPANAM (utilizado por la Pan-American Health Organization), GTS,
PC-TRANSLATOR, etc.
2. Arquitectura de traducción por transferencia y el uso de patrones.
En este tipo de traducción contamos con 3 fases: análisis, transferencia y síntesis. La
primera fase consite en procesar la lengua origen a una representación dependiente de
ésta (entrada de la siguente fase). La transferencia (dependiente del LO y del LM) se
puede producir en varios niveles: léxico, sintáctico y semántico,
Transferencia léxica: la búsqueda del término equivalente en el LM se realiza a partir
de información contenida en el diccionario.
Transferencia sintácica: el árbol de análisis de la oración origen se transforma en un
árbol de generación ”equivalente”para la oración meta.
Transferencia semántica: se transforman representaciones profundas (patrones semánticos).
Podemos mencionar los siguienes ejemplos en este tipo de traducción: METAL (Universidad de Texas, Siemens-Nixdorf), GETA (Universidad de Grenoble, Vauquois, 1985),
TAUM-METEO/AVIATION (Universidad de Montreal, Isabelle, 1985), EUROTRA (CEE,
Johnson, 1985), etc.
3. Arquitectura de traducción por interlingua:
En este tipo de arquitectura es más antiguo que el anterior y consiste en traducir el lenguaje origen a una representación independiente (interlingüa o pivot). Dicha representación
es utilizada como entrada en la generación de la traducción al lenguaje meta.
Ejemplos de este tipo de TA son: ULTRA (New Mexico State University) y PANGLOSS
(CMU, NMSU y University of Southern California), entre otros.
En la figura anterior se distinguen los tres enfoques principales enunciados anteriormente,
es decir, enfoques directos, los de interlingua y los de transferencia (normalmente sintáctica y
en contados casos también semántica). Esta pirámide se basa en las diferencias de “longitudes
relativas”de los tres componentes de la traducción: análisis, transferencia y síntesis o generación.
2.2. Dimensiones de la TA
Una dimensión es un factor que permite clasificar el ámbito de aplicación de la TA, acotando
así su diseño con el objetivo de mejorar su efectividad. Se distingue entre seis dimensiones
[Aba02]:
Tipología del texto: Para afrontar las peculiaridades de los distintos textos se suele recurrir
a los siguientes conceptos:
• Registro (o jerga): Se relaciona con la variedad del lenguaje elegido para la comunicación. Se puede distinguir entre distintos lenguajes de especialidad definidos por
una terminología o fraseología particular, en contraste con la lengua común cuyas
expresiones y vocabulario son de uso genérico.
• Estilo: Dentro de un mismo registro se pueden encontrar diferentes estilos (directo
o indirecto, formal o informal, etc.). La noción de estilo distingue los textos por sus
propiedades lingü´ısticas: longitud de oraciones, uso de conectores, etc.
• Género: Distingue los textos según su pragmática (novela, poesía, teatro, ensayo,
etc.).
• Tipo: Diferencia textos dentro de un mismo género. Por ejemplo, dentro del género
periodístico se puede distinguir entre: noticias, reportajes, columnas, anuncios, etc.
Densidad y granularidad: La densidad léxica de un texto es inversamente proporcional
a su granularidad. La granularidad de un texto se define en términos del tamaño de las
unidades léxicas en las que se puede segmentar un texto. Los textos de granularidad
más gruesa son aquellos que tienen una mayor combinación de palabras: fórmulas, frases
hechas y términos compuestos. Un sistema de TA debe ser capaz de reconocer las unidades
mayores primero, antes de tratar cada palabra por separado. Una lengua con una densidad
mayor (como un lenguaje de especialidad) es más apropiado para la TA.
Distancia lingü´ıstica y cultural: Cuando el LO y el LM son lenguas afines (por ejemplo, un
par de lenguas latinas), es posible obtener resultados aceptables con un sistema simple de
traducción palabra por palabra. Los problemas típicos de la traducción son minimizados
por la proximidad lingü´ıstica. Por el contrario, la estrategia de traducción entre lenguajes
más distantes debe ser necesariamente más elaborada. Al problema de la lingü´ıstica, hay
que sumarle el de la distancia cultural; principalmente cuando alguno de los lenguajes
intervinientes pertenece a una cultura con convenciones exóticas.
Desarrollo lingü´ıstico: El grado de disponibilidad de recursos lingü´ısticos como diccionarios, gramáticas y, sobre todo, corpus (tanto para el LO como para el LM), afectará la
facilidad de desarrollo de una herramienta de TA.
Medio y modo: Podemos distinguir tres modos de traducción según el medio involucrado:
• Interpretación: Cuando el medio es oral el lenguaje es espontáneo, contextualizado,
discontinuo y, muchas veces, agramatical.
• Traducción: Un traductor de textos escritos generalmente se enfrenta a textos cuidadosamente redactados.
• Localización: Tratamiento automático de textos en soporte electrónico.
Fin: El factor más importante a tener en cuenta cuando se diseña un programa es definir
claramente su objetivo. Las herramientas de TA no son la excepción a esta regla. Algunos
propósitos comunes de los sistemas de TA son: dar una idea del contenido, informar y
publicar.
3. Conclusiones y Trabajos Futuros
Se ha presentado una de las líneas de investigación que se está desarrollando dentro del
marco de un proyecto de investigación de la Universidad Nacional del Comahue.
Los objetivos específicos de esta línea están encuadrados dentro de la TA, definidos dentro
de las arquitecturas de transferencias expuestas en el punto 2 de la sección 2.1. Aunque aún
estamos en sus primeras etapas, se ha comenzado a desarrollar un análisis de las herramientas a
fin de poder establecer el grado de complejidad de los algoritmos, orientando nuestro desarrollo
trabajos sobre textos informáticos, de estilo formal(en inglés) para poder realizar una traducción
al idioma español.
