Criterios de evaluación de plataformas virtuales de código abierto para ambientes de aprendizajes colaborativos
﻿
Se comunica aquí una nueva perspectiva de análisis para la consecución de un ambiente de
aprendizaje virtual que permita el logro de un ambiente ideal para el desarrollo de aprendizajes
colaborativos, utilizando plataformas virtuales de Open Source (OS)
Es por ello que, como una primera  aproximación a esta tarea, se presenta una propuesta de
criterios para la evaluación de plataformas de OS factibles de ser adaptados en esa dirección.
PALABRAS CLAVES: Open Source, Plataformas Virtuales, Aprendizaje Colaborativo,
Evaluación.
I.- INTRODUCCION
Con el paso del tiempo han comenzado a surgir un conjunto de  programas que con al
estructura de entornos integrados de formación por  Internet (que comúnmente suelen denominarse
plataformas de teleformación, Learning management systems (LMS) y  learning content
management systems (LCMS). Están concebidos  para ser instalados en servidores (gestionados por
diferentes sistemas operativos), y que se ejecutan “en modo cliente” con un simple navegador que
permite al usuario visualizar los hipertextos.
La principal ventaja ofrecida por este tipo de entornos ha sido la integración de diferentes
herramientas y servicios para la gestión e impartición de este tipo de formación. En los últimos
años, la integración y centralización en un único entorno de estas herramientas,  ha facilitado y
optimizado mucho la labor tanto de administradores como de tutores, haciendo además más
agradable el trabajo de los alumnos.
Las Plataformas de Teleformación tienen varias denominaciones pueden ser Entornos
Virtuales de Enseñanza-Aprendizaje (EVE-A), Sistemas Telemáticos de Teleformación o
Plataformas de Gestión de Aprendizaje (Learning Management System, LMS).
 Las plataformas de formación son  herramientas integradas que se utilizan para la creación,
gestión y distribución de formación a través de la Web. Es decir, son aplicaciones para  la creación
de entornos de enseñanza-aprendizaje, integrando materiales didácticos y herramientas de
comunicación, colaboración y gestión educativas.
Sin embargo es importante no confundir LMS y  LCMS  ya que realmente tienen dos
funciones realmente diferentes.  El principal objetivo del LMS es la gestión del estudiante, la
evolución de sus estudios  y el rendimiento a través  de las actividades que desarrolla.  Por el
contrario LCMS gestiona contenidos u objetos de estudio. Sin embargo muchas los sistemas  LCMS
incluyen  funcionalidades LMS. De hecho el  81%  de los sistemas.
La utilización de una plataforma integrada permite la creación y gestión de cursos completos
para la Web sin que sea necesario conocimientos profundos de programación o de diseño gráfico. El
acceso al material didáctico (textos, gráficos o incluso vídeos con información del profesor)
combina diferentes opciones de interacción y retroalimentación, tales como videoconferencia,
correo electrónico, foros de discusión, chats, etc.,
Las plataformas de formación si bien son  potentes instrumentos que permiten diseñar,
elaborar e implementar un entorno educativo que esté disponible en Internet con todos los recursos
necesarios para cursar, gestionar, administrar y evaluar las actividades educativas,  dentro de las
ofertas que se hallan en el mercado [Chiarani y otros], aún no se halla disponible, una versión que
emule un ambiente de aprendizaje real y menos que ofrezca  la posibilidad de lograr aprendizajes
colaborativos1  con los alumnos registrados en un curso, tal como se viene  propiciando en este
proyecto.
Actualmente existe un movimiento de apoyo a lo llamado Software Libre, cuyas
características esenciales son las propuestas de Open Source (código abierto), que tendría más o
menos los siguientes beneficios: es gratis; no hay licencias por CPU o usuario; no hay
actualizaciones costosas; sin restricciones en el uso o modificación del software; sus propias
sugerencias guían el desarrollo de nuevos requisitos y nueva funcionalidad; existe la posibilidad de
comunicarse y trabajar directamente con la gente que los desarrollan; las licencias no expiran.
Ejemplos de licencias que se consideran que cumplen con la definición de Open Source son: GNU
GPL, BSD, MPL X Consortium, y Artistic .
Esta posibilidad hace que surja una nueva perspectiva de avance para el logro de uno de los
objetivos de este Proyecto: la implementación de un módulo colaborativo para el logro de
aprendizajes colaborativos.
Se desarrolla aquí el concepto de Open Source, sus posibles aplicaciones, ejemplos de
plataformas factibles de utilizar en educación, con el objeto de proponer una selección de criterios
que se consideran fundamentales a la hora de elegir la plataforma que permita incorporar el módulo
colaborativo desarrollado en este proyecto [Lucero y otros] y que más adelante conformarán una
grilla de evaluación.
II.- AMBIENTES VIRTUALES Y CODIGO ABIERTO
Hoy en día, se encuentran varias universidades del mundo trabajando en el desarrollo e
implementación  de plataformas de e-learning utilizando código abierto particularmente en PHP y
MySQL.  Esto se ve influenciado por el costo de algunas soluciones empresariales, como es el caso
de la WebCT.
El hecho de que un software se denomine  "Open Source"  o código abierto no implica
necesariamente que sea una aplicación gratis sino que se puede ver y cambiar el código fuente. Pero
sí hay muchas aplicaciones totalmente libres (gratis) y algunos están disponibles en castellano como
Claroline, Moodle, Ilias o  ATutor.
De entre ellos:
                                                       
1
 [El conjunto de métodos de instrucción y entrenamiento apoyados con tecnología así como de estrategias para propiciar el
desarrollo de habilidades mixtas (aprendizaje y desarrollo personal y social), donde cada miembro del grupo es responsable tanto de
su aprendizaje como del de los restantes miembros del grupo]
- Moodle [Moodle ] es un sistema de administración de cursos (CMS) para crear cursos
online conocidos como Virtual Learning Environments (VLE). Una de sus ventajas  sobre otros
sistemas es que está fuertemente sustentado en el constructivismo educativo.
Es un software de código abierto, corre indistintamente en Unix, Linux, Windows, Mac OS X,
Netware y otros sistemas que soporten PHP. Los datos están almacenados en simple  bases de
datos: MySQL, PostgreSQL, como así también, puede ser usado con  Oracle, Access, Interbase,
ODBC y otros.
- ATutor [ATutor] es un software Open Source, un sistema de administración de contenidos
de aprendizaje Web-based (LCMS) con un  diseño accesible y adaptable. Es de fácil instalación o
desinstalación por parte de los Administradores.
Por su parte, los Docentes pueden rápidamente ensamblar, empaquetar y redistribuir contenido
instruccional  basado en web,  además de conducir su curso en línea. Los estudiantes aprenden en
un ambiente de aprendizaje adaptativo.
Es el primer  Open Source LCMS adaptado a las especificaciones IMS/SCORM Content
Packaging specifications, permitiendo que los desarrolladores creen el contenido reutilizable que
puede ser  intercambiado entre diversos sistemas de e-learning.
- ILIAS [Ilias]es un sistema de administración del aprendizaje basado en Web y está
disponible en Open Source bajo GNU General Public License (GPL).
Permite a los usuarios crear, corregir y publicar unidades de cursos en modo sencillo en un sistema
integrado con browsers.
La versión actual de ILIAS ofrece las siguientes características: Personal desktop para cada usuario
con la información sobre los cursos visitados pasados, el nuevo correo o las entradas del foro. Las
comunicación se realiza a través de  foros, correo electrónico y chat. El ambiente de aprendizaje
provee anotaciones personales, glosario, búsqueda, e impresión.
En síntesis, el concepto de 'Open Source' promueve el desarrollo colaborativo asegurando
que el potencial usuario final sea capaz de adquirir y utilizar software, y que éste pueda ser
mejorado y expandido para adaptarlo a sus propósitos.
La Colaboración entre la comunidad de Open Source (desarrolladores y usuarios finales)
promueve un mayor nivel de calidad, y ayuda a asegurar la viabilidad a largo plazo de datos y de
aplicaciones.
En consideración del ahorro que supone trabajar con plataformas virtuales de Open Source,
se busca seleccionar una de ellas, que por sus características potencie la colaboración y permita la
inserción de módulos que posibiliten el aprendizaje colaborativo en entornos virtuales de
aprendizaje, a los efectos de  ser implementada desde el Campus Virtual de la UNSL(CV-UNSL), y
brindar apoyo continuo a los potenciales usuarios (docente/alumnos) que accedan a dicha
plataforma.
De este modo, es que desde el proyecto, continuando con su investigación sobre los aportes
de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones a la Educación a Distancia,  surge la
necesidad de evaluar las plataformas disponibles.
III.- CRITERIOS DE EVALUACION
Tras la búsqueda de plataformas virtuales más representativas con las características antes
descriptas, se ha confeccionado una aproximación a los criterios que deberían sustentar una
evaluación más amplia, de modo tal que permita, la toma de decisión sobre su perfomance para los
fines que se persiguen en esta investigación. Por consiguiente se esta trabajando en el desarrollo de
una grilla de evaluación de Ambientes Virtuales, que en primera instancia contendría los siguientes
ítems:
Grilla de Evaluación de Ambientes Virtuales
Herramientas del Profesor
Herramientas autor
            Avisos notas
            Calendario
            Seguimiento de los alumnos:
                                   a)Desempeño académico
                                   b) Desempeño en el aprendizaje
            Armado de grupos colaborativos:
                                   a) Elegidos por el docente
                                   b) Dinámicos a lo largo del curso
                                   c) Asignación de roles
Herramientas de Comunicación
           Chat
           Email
           Foro de discusión
           Whiteboard
           Videoconferencia
Herramientas del Alumno
           Notas,
           Portfolio
           Trabajo individual
Repositorio de documentación
           Consulta de situación académica
           Ambiente colaborativo de trabajo en grupo basado en la
interacción.
Especificación Técnica
            Requerimientos de Cliente Servidor
            Código abierto
            Licencia
Herramientas de Administración
         Autenticación (profesor alumno, administrador)
         Administración de la plataforma
IV.- A MODO DE CONCLUSIÓN
De acuerdo a lo precedente, se está avanzando en la elaboración de la grilla de evaluación
Ambientes Virtuales para finalmente realizar la selección de  la plataforma virtual que mejor
prestación brinde en este campo,  particularmente la posibilidad que ofrezca para la incorporación
del modelo de aprendizaje colaborativo [Lucero y otros], el módulo de evaluación de los alumnos
[Zanglá y otros], ambos desarrollados en una etapa anterior de este proyecto, como así también
nuevos módulos que se consideren pertinentes adicionar para adaptarlo a la propuesta, sustento de
esta investigación.
Importa destacar que el trabajo fuerte en esta dirección, hará hincapié en los elementos
fundamentales e íntimamente relacionados que permiten que ocurra el Aprendizaje Colaborativo:
1.- La interacción del alumno en cuatro dimensiones: con el conocimiento, con los compañeros,
con el tutor y con los recursos; y
2.- La retroalimentación en sus tres coordenadas de interacción:
o La relación del grupo con el contenido del aprendizaje.
o La relación de los miembros dentro del grupo.
o La relación de los miembros con el tutor del grupo.
V.- BIBLIOGRAFIA Y
