Entornos educativos adaptativos y su aplicación en la botánica
﻿
Las tecnologías de la información y comunicación presentan ventajas en la educación, facilitan el  
acceso a la información sin restricciones espacio-temporales y como complemento en la 
interpretación de temas complejos.  
Este trabajo tiene por objeto diseñar, desarrollar e implementar un modelo de entorno educativo 
adaptativo. Con el propósito de validar el entorno educativo, se aplicó en un dominio del 
conocimiento botánico, empleando como fuente de información el contenido administrado por el 
software “Teoría Telómica”.  
Contemplando las distintas posibilidades de acceso a los recursos tecnológicos se diseñaron dos 
entornos de enseñanza-aprendizaje. Uno de ellos constituye un entorno navegable desde un CDROM, permite acceder a las interfaces sin medir los conocimientos previamente adquiridos. Esta 
herramienta se pensó como una alternativa cuando no se puede acceder a un sistema alojado en un 
servidor web.  
La segunda alternativa, constituye un sistema tutorial adaptativo a los usuarios. La navegación a 
través de los contenidos depende de los resultados obtenidos mediante una autoevaluación. El 
resultado de la misma se almacena en la base de datos, determinando el acceso al próximo nivel de 
conocimiento en el entorno de enseñanza-aprendizaje. 
 
Antecedentes 
 
Las tecnologías de la información y comunicación, especialmente la web despierta un gran interés 
en vastos dominios del conocimiento. Los desarrollos hipermediales presentan innumerables 
ventajas en las aplicaciones educativas, principalmente las referidas al acceso a la información sin 
restricciones espacio-temporales y como complemento en la interpretación de temas complejos.  
Diversos trabajos referidos a la informática educativa, destacan que un entorno de enseñanza–
aprendizaje para ser efectivo depende de una diversidad de factores, entre los que se pueden 
mencionar la calidad de los contenidos, la navegabilidad, la utilidad y otros aspectos. 
Brusilovsky (en Schreiber et al., 2001) denomina sistema de hipermedia adaptativa, a todo sistema 
de hipertexto o hipermedia que simulan, anticipándose a los requerimientos de los potenciales 
usuarios, mediante modelos representativos de los perfiles, los niveles de conocimiento, las 
preferencias, entre otras características. 
Castaño Garrido y Quecedo Lecanda (1997) exponen que cuando el dominio es grande, 
generalmente en la educación universitaria, el alumno puede llegar a perderse en la cantidad de 
información disponible. Pérez, Lopistegui y Gutiérrez (1995) recomiendan, como una solución, el 
desarrollo de hipermedias adaptativos mediante la inclusión de una parte inteligente del sistema 
dentro de los enlaces con los diferentes conceptos. 
En la literatura sobre sistemas hipermedia adaptativos se encuentran diversas formas de representar 
el conocimiento. La mayoría se basan en un nivel de contenidos, discretizado en base a algún tipo 
de unidad elemental, y un nivel de estructura semántica, que se utiliza como mapa de carreteras para 
guiar la navegación. Sin embargo, existe una gran variabilidad tanto en la forma de estructurar los 
contenidos, como en la organización de la red conceptual, y la conexión entre ambos planos 
(Castells y Macias, 2002). 
Este trabajo tiene por objeto diseñar, desarrollar e implementar un modelo de entorno educativo 
adaptativo. Con el propósito de validar el entorno educativo, se aplicó en un dominio del 
conocimiento botánico, empleando como fuente de información el contenido administrado por el 
software “Teoría Telómica” que se ejecuta en el entorno Windows (Barrios et al., 2001). 
Debido a que algunos alumnos pueden tener restricciones en el acceso a sistemas en línea se diseñó 
un entorno navegable desde un CD-ROM. 
 
Materiales y Métodos 
 
Para la construcción de software educativo, se consideraron las etapas sugeridas para construcción 
de prototipos (Kendall y Kendall, 1991), el ciclo de vida de sistemas de información (Kendall y 
Kendall, 1991) y la metodología de aplicaciones multimediales (Bustos Martin, 1996; y CCPM, 
2001} y los expuestos en Castaño Garrido y Quecedo Lecanda (1997). Se describen los aspectos 
tratados: 
 Selección de contenidos. Esta etapa tiene por objeto recopilar y digitalizar el contenido a 
incorporar en el entorno de enseñanza-aprendizaje. La información accesible en este entorno de 
enseñanza – aprendizaje proviene del sistema educativo “Teoría Telómica” (Barrios et al., 
2001).  
 Diseño del entorno. Durante el diseño del prototipo del entorno virtual, se contemplaron las 
siguientes fases: 
 Diseño del sistema de navegación y la creación de interfaces uniformes. 
 Definición de accesos a los contenidos. El acceso a las interfaces del entorno se realiza 
según el conocimiento previamente adquirido por el estudiante. Se diseñó un sistema de 
evaluación en línea que permite medir en forma real  si el alumno consigue los objetivos de 
educación planteados.  
 Selección de herramientas. Se emplearon herramientas informáticas para el diseño de 
páginas en formato html, editores gráficos, motor de bases de datos y lenguaje de 
programación del lado del cliente y del lado del servidor. 
 Diseño de una base de datos relacional. Uno de los temas a abordar en el desarrollo de 
sistemas hipermedia adaptativos es la identificación de perfiles que modelan los distintos 
tipos de usuarios, incluyendo estrategias tanto estáticas como dinámicas. La estructura 
relacional de los datos facilitará el registro de las actividades llevadas a cabo por los 
estudiantes en una sesión. Asimismo, podrán plantarse estudios de seguimiento y evaluación 
de los estudiantes a partir de los datos registrados. 
 Desarrollo del entorno: Esta etapa consistió en: 
 Elaboración del sistema de evaluación en línea orientado a determinar el acceso a los 
distintos niveles en el entorno. 
 Incorporación de los distintos elementos en el sistema de navegación. 
 Desarrollo de módulos de programas orientados a controlar el acceso a las opciones del 
sistema.  
 Validación y difusión del entorno. Se comprobó el correcto funcionamiento del sistema de 
navegación propuesto y de los distintos componentes tecnológicos implementados. 
 
Resultados 
Actualmente resulta imprescindible disponer de herramientas basadas en tecnologías estándares y 
abiertas orientadas a funcionar en una variedad de plataformas informáticas. Contemplando las 
distintas posibilidades de recursos tecnológicos disponibles se diseñaron dos entornos de 
enseñanza-aprendizaje. Uno de ellos constituye un entorno navegable desde un CD-ROM, que 
permite acceder a las interfaces sin medir los conocimientos previamente adquiridos. Esta 
herramienta se pensó como una alternativa cuando por diversos motivos no se puede acceder a un 
servidor web, por ejemplo no todos los alumnos tienen acceso a Internet pero si podrían disponer de 
una computadora personal para la navegación en el entorno.  
La segunda alternativa desarrollada, constituye un sistema tutorial adaptativo a los usuarios. La 
navegación a través de los contenidos depende de los resultados obtenidos mediante una 
autoevaluación. El resultado de la misma se almacena en la base de datos, determinando el acceso al 
próximo nivel de conocimiento en el entorno de enseñanza-aprendizaje. 
El software educativo “BotanicaNet” (Fig. 1) ofrece a los usuarios en sus dos versiones: i) 
Presentación de contenidos ordenados temáticamente, ii) Interfaz visualmente atractiva, iii) 
Presentación de animaciones para mejor comprensión de los procesos correspondientes a esta 
teoría. 
Para el sistema tutorial adaptativo a los usuarios registrados, versión que funciona sobre plataforma 
web, además de las opciones previamente mencionadas, el sistema permite: i) Acceso personalizado 
de los alumnos, por medio de registros en línea (Fig. 2). ii) Ingreso restringido, permitiendo el  
monitoreo de las acciones realizadas por los usuarios (Fig. 3). iii) Acceso de los alumnos sistemas 
de autoevaluación en línea. iv) Acceso a las lecciones considerando los contenidos previamente 
evaluados. Esta información se obtiene en función de los resultados de las autoevaluaciones que los 
alumnos realizan al finalizar una lección (Fig. 4). v) Listados de las evaluaciones y niveles de los 
alumnos que emplean el sistema en línea, información destinada a los profesores e interfaces para   
administrar los datos de los alumnos. La información registrada permitirá determinar las 
posibilidades de acceso de los alumnos a los recursos de la web, los conocimientos de los alumnos 
con respecto a esta temática facilitando la implementación de medidas correctivas.  
 
Figura 1. Acceso al entorno de aprendizaje 
 
Figura 2. Interfaz para el registro de datos en línea 
 
Figura 3. Control de acceso 
 
Figura 4. Visualización de  contenidos 
Conclusiones 
 
Actualmente resulta imprescindible disponer de herramientas basadas en tecnologías estándares 
orientadas a funcionar en una variedad de plataformas informáticas. Por ello, se decidió incrementar 
la utilización del entorno virtual en sus diversas versiones: como entorno de enseñanza–aprendizaje 
basado en la web o navegable desde un CD-ROM o como entorno adaptativo de enseñanza–
aprendizaje.  
Como trabajo futuro se plantea la importancia de realizar un seguimiento de los estudiantes a partir 
de la información registrada en la base de datos, y de este modo implementar un sistema de 
evaluación continua. 
 
