Paquetes de simulación
﻿Paquetes de simulación. Estrategias para afianzar el aprendizaje en asignaturas de
matemática aplicada.
Mariño, S. I. y López, M. V.
Departamento de Informática
Facultad de Ciencias Exactas y Naturales y Agrimensura
Universidad Nacional del Nordeste
9 de Julio nº 1449. CP: 3400. Corrientes. Argentina
TE (03783) 423126/423968/424606 - Fax (03783) 423968
msonia@exa.unne.edu.ar; mvlopez@exa.unne.edu.ar
Antecedentes
En la mayoría de las aulas de educación superior, la transferencia de conocimientos se realiza en
forma expositiva y el material de clase es entregado en formato impreso. El alumno debe: i) asistir
presencialmente, ii) tomar apuntes, iii) consultar en el momento oportuno, iv) complementar o
reforzar sus conocimientos con el material impreso.
Las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) han desempeñado un papel fundamental
en la configuración de nuestra sociedad y nuestra cultura (Adell, 1997), han sido factor
determinante en la reorganización global del mundo, han facilitado el desplazamiento de la
información, han producido transformaciones antes impensadas en los procesos de gestión del
conocimiento y en los sistemas de producción (Von Pamel y Marchisio).
Un sitio Web es un medio poderoso para transmitir y compartir ideas, actividades y materiales,
contribuyendo a que la construcción de la propuesta tecnológica en la educación forme parte de un
proceso colectivo. El sistema educativo ha comprendido que la existencia de la tecnología es
imprescindible para la formación de ciudadanos, ya que los usuarios de las computadoras
personales se comunican a través de Internet y pueden acceder a grandes cantidades de información
en cualquier momento.
Los entornos hipermedia, entendidos como sistemas basados en computadora, facilitan la definición
de múltiples asociaciones interactivas.
Uno de los objetivos de este trabajo es redefinir las actividades prácticas de la asignatura “Modelos
y Simulación” de la carrera de Licenciatura en Sistemas de Información, orientándolas a mejorar el
aprendizaje de los contenidos en un marco de educación asistida por computadora. Para lograr el
objetivo propuesto, se incorporan al sitio web de la asignatura una variedad de herramientas que
facilitarán la profundización de estos contenidos, redefiniendo los tiempos y espacios entre estudio
teórico y experimentación presencial en el laboratorio de informática.
La redefinición del entorno virtual se relaciona con el empleo de los recursos informáticos en
algunos aspectos comunicativos–didácticos, la función que los alumnos asignan a los mismos, la
pertinencia de estos recursos como parte del material didáctico para promover la autonomía en la
construcción y profundización de conocimientos.
Materiales y métodos
En el proceso de desarrollo del entorno virtual de enseñanza-aprendizaje se consideraron los
siguientes pasos:
1. Diseño del entorno virtual de aprendizaje. El diseño de un entorno educativo se inicia con la
definición de los requerimientos que contempla el contenido y la utilidad del sistema, detallando el
propósito del mismo, estableciendo el tipo de usuario al que estará dirigido y la plataforma en la
cual se instalará. Se contemplaron características relacionadas con: i) interactividad, ii) integración
de contenidos en múltiples formatos, iii) herramienta didáctica orientada a profundizar conceptos.
2. Preparación de contenidos. La digitalización supone un cambio radical en el tratamiento de la
información. Permite el almacenamiento de grandes cantidades en objetos de tamaño reducido o, lo
que es más revolucionario, liberarla de los propios objetos y de sus características materiales y
hacerla residir en espacios no topológicos (el 'ciberespacio') como las redes informáticas, accesibles
desde cualquier lugar del mundo en tiempo real (Adell, 1997). Se procedió a la selección y
digitalización de los contenidos temáticos de la asignatura “Modelos y Simulación”. Básicamente,
se siguieron las siguientes fases: i) Selección de los contenidos teóricos, ii) Diseño de guías de
estudio y de prácticas.
3. Selección de herramientas. Actualmente se disponen de numerosos formatos digitales que
facilitan la construcción de entornos virtuales de aprendizaje (Martins Carrizo, 2000). En la
construcción de este entorno se empleó el lenguaje HTML, además de diversas herramientas para la
generación de los elementos incorporados a las páginas web, como editores gráficos y software de
conversión de documentos Word a formato pdf. Los contenidos o paquetes de simulación se
programaron empleando Mathematica y Java. Esta multiplicidad de formatos flexibiliza de
recepción de la información de modo que el destinatario pueda seleccionar aquel formato ante el
cual se sienta más cómodo para realizar el proceso de aprendizaje.
4. Redefinición del entorno virtual. A partir de los requerimientos de información a incluir, se
rediseñó el entorno web de la asignatura. Se desarrolló una versión preliminar, orientada a
comunicar la visión que se tiene sobre el producto final. En el prototipo se incluyó una idea de la
interfase (Noguera Oliver), la funcionalidad, el estilo en el tratamiento de contenido y el estilo con
el cual se integran todos los medios en el sistema final. La creación de un prototipo permite ajustar
la visión inicial y depurar las ideas iniciales. Durante esta etapa se realizaron las siguientes
acciones: i) Rediseño de las interfases, ii) Desarrollo de las rutinas de programación necesarias para
otorgar al sistema de funcionalidad, iii) Integración de los contenidos y elementos gráficos en las
páginas hipermedia.
5. Validaciones. Una vez finalizado el desarrollo del entorno de aprendizaje, es imprescindible
verificar el correcto funcionamiento del mismo. Se deben implementar validaciones internas o con
los docentes intervinientes en el proyecto, y validaciones externas, las que son realizadas con un
grupo de estudiantes que adoptan este sistema como medio de enseñanza-aprendizaje. Hasta el
momento, se realizaron verificaciones tendientes a evaluar las interfases, la navegación y la
modalidad de presentación de los contenidos. La misma fue implementada por los integrantes de la
cátedra.
Resultados
El rediseño del sitio web de la asignatura tuvo por propósito transformarlo de un entorno
informativo, a una herramienta que contribuyera a la profundización de conocimientos teórico–
prácticos, posibilitando un acercamiento a la simulación interactiva de laboratorio y la transmisión
de conocimientos adecuados, pertinentes y profundizables en bibliografía especializada.
El entorno virtual consta de una página principal, desplegando información general, además de una
tabla de contenidos de las secciones que lo componen. Con el objeto de facilitar la navegación,
desde cada página se accede a la página principal del sitio y a la primera página de la categoría a la
cual ésta pertenece, indicando en todo momento el lugar en que se encuentra el alumno.
El entorno dispone de las siguientes categorías de información: i) Presentación de la asignatura,
indica su ubicación en el plan de estudios de la carrera de Licenciatura en Sistemas de Información,
se describen sus integrantes y los objetivos generales de dictado. ii) Programa de estudios. iii)
Planificación, presentando las fechas de las clases teóricas y prácticas, exámenes parciales y
recuperatorios. iv) Contenidos. Una vez seleccionada esta opción, se accederá a un menú cuyas
categorías permitan acceder a las distintas unidades temáticas del programa de la asignatura
“Modelos y Simulación”. Para cada una de las unidades se podrá obtener: una introducción,
material didáctico de apoyo y prácticas (Fig. 1). v) Referencias bibliográficas o de sitios en Internet,
donde el alumno podrá profundizar los temas del Programa. vi) Acceso a prácticas interactivas.
Estos programas permitirán realizar prácticas: a) Elaborativas, orientadas a relacionar la nueva
información con la anterior, por ejemplo, la generación de números pseudoaleatorios como paso
preliminar a la construcción de muestras artificiales. b) Exploratorias, experimentando el
comportamiento de las distintas metodologías estudiadas. c) Instruccionales, debido a que las
interfaces despliegan información que conduce el aprendizaje. La incorporación de prácticas
interactivas permitirá que los alumnos aprendan a elaborar y/o profundizar sus propios
conocimientos con la ayuda del docente-tutor. En este caso el rol del docente se modifica, se
convierte en guía, orientador y facilitador en el empleo de los materiales educativos, interactuando
con el participante para ayudarlo a desarrollar sus capacidades mentales y sus hábitos personales de
estudio, autodisciplina y perseverancia. Asimismo, posibilita a los estudiantes la verificación de los
conocimientos adquiridos a medida que avanzan en la lectura y estudio de los contenidos teóricos.
Constituye el medio que integra una variedad de herramientas orientadas a la enseñanza asistida por
computadora. Se incorporaron paquetes de Mathematica y applets Java. vii) Formulario interactivo
que permite las consultas estudiantes-docentes. Esta interfaz orienta al alumno en la redacción de
cuestiones referidas no sólo a los contenidos sino también a temas de interés general de la
asignatura. viii) Enlaces a varias herramientas informáticas que facilitan la realización de los
trabajos prácticos por parte de los estudiantes. ix) Sección Ayuda, que facilita el acceso a guías para
la instalación de estas herramientas en computadoras personales.
Figura 1. Interfaz inicial del entorno virtual de aprendizaje.
Conclusiones
Los entornos virtuales vistos como medios facilitadores del aprendizaje constructivista, constituyen
espacios articuladores de los contenidos teóricos y prácticos y potenciadores del desarrollo de
actividades cooperativas y colaborativas.
El entorno virtual propuesto es un sistema que combina la evaluación y simulación de diferentes
prácticas de laboratorio de la asignatura “Modelos y Simulación”. Su desarrollo se orientó a dar
respuesta a la necesidad de profundizar los conocimientos teóricos proporcionados en las clases
presenciales, fomentar el interés por la modelización y simulación de problemas del mundo real,
constituyéndose en una herramienta de apoyo al trabajo de los docentes de la cátedra. Permitirá
estructurar y almacenar el conocimiento de los docentes de la asignatura y facilitar una serie de
utilidades para transmitir ese conocimiento a los alumnos.
Este entorno virtual de enseñanza-aprendizaje se caracteriza por poseer rasgos de las nuevas
tecnologías de la información y la comunicación como son la interactividad, la innovación en la
presentación de material, la eliminación de restricciones espacio-temporales en el acceso al
conocimiento. Además, proporciona a los alumnos una forma de estudio atractiva, en un entorno
familiar, fácil de acceder y de diseño simple, que los lleva a concentrarse en el contenido.
Asimismo, la integración de distintas tecnologías de la información y comunicación permite a los
estudiantes seleccionar distintos recursos para la profundización de sus conocimientos.
Esta modalidad se implementará en el segundo cuatrimestre del presente año lectivo, por lo que en
el futuro se analizarán los resultados obtenidos con esta experiencia.
