Generador de entrenadores basados en componentes reusables
﻿
 
Siguiendo con la línea de investigación del proyecto previo: “Construcción de 
tutoriales basados en componentes reusables”, este proyecto propone diseñar un 
framework integrado a TutGen (generador de tutoriales, producto de ese proyecto) 
de modo tal de abarcar el entrenamiento controlado y asistido que el alumno 
necesita realizar para ejercitarse y adquirir la destreza pretendida. 
Se trata de diseñar un entrenador genérico e inteligente, que interprete de cada 
tutorial los diferentes caminos que conducen a la solución, los reconozca como 
válidos sin necesidad de que el docente deba expresarlos uno por uno, y permita 
asistir al alumno en sus errores guiándolo hacia la solución correcta, sin necesidad 
de la permanente presencia del docente, a la vez que le brinda un mecanismo de 
autoevaluación.  
Como resultado quedará diseñado un entrenador genérico, basado en componentes 
reusables, para “Sistemas de Representación”, con capacidad de ser adaptado a 
otros dominios del conocimiento.. 
 
Palabras claves 
Software educativo – Entrenador – Componente reusable – Framework 
 
Introducción 
El uso de tutoriales y entrenadores presenta importantes beneficios educativos ya que estimula y 
ayuda a los alumnos en las distintas situaciones del aprendizaje, principalmente en: 
o Capacitación sin restricciones de horario. 
o Capacitación personalizada con contenidos y entrenamiento adecuados a cada 
destinatario. 
o Alcance a mayor audiencia, incluyendo a alumnos no presenciales. 
o Incremento de la motivación. Debido al dinamismo que propone la herramienta, 
los alumnos se sienten más motivados a interactuar con el material. 
                                                 
1 Ingeniera Civil – Analista Programador Universitario – Magister en Ingeniería de Software - Investigador Cat. III - 
Profesor Asociado D.E.  brosanigo@infovia.com.ar 
2 Analista Programador Universitario - Investigador Cat. V – J.T.P. D.S.E. -   apaur2@hotmail.com  
3 Ingeniero Civil – Investigador Cat. IV - Profesor Titular D.S.E.. bramati@infovia.com.ar   
o Desarrollo de destrezas. El entrenador asiste al alumno en su práctica cotidiana, 
interviniendo cuando sus intentos por resolver el problema lo conduzcan a 
caminos equivocados. 
o Soporte al trabajo docente. En la clase, para la explicación de la conducta 
dinámica de un problema. Fuera de clase, para adquisición y  afianzamiento de 
conceptos y destrezas.  
o Autoevaluación. Permite la autoevaluación del estudiante al llevar  control de 
aciertos y equivocaciones. 
El entrenador es un valioso complemento de todo tutorial. Aún cuando todos los alumnos terminen 
comprendiendo el procedimiento que conduce a la solución explicada en el tutorial, probablemente 
sólo algunos sean capaces de desarrollarlo de manera autónoma. Adicionando a la práctica clásica 
una herramienta como el entrenador, lograremos asistir al alumno en sus errores guiándolo hacia la 
solución correcta, sin necesidad de la permanente presencia del docente.  
De esta manera podremos disminuir los problemas que encontramos en la realidad universitaria 
actual: 
9 Importante disminución de la cantidad de horas de la currícula. 
9 Deficiencia en el alumnado en temas como: comprensión de texto, capacitación en áreas de 
conocimientos básicos. 
9 Desigualdad entre el alumnado en la comprensión de los conceptos explicados.  
9 Dificultad para captar la atención en grupos numerosos de alumnos. 
9 Limitación de recursos (tiempo, espacio, estructuración de los contenidos, herramientas 
educativas) para seguir el ritmo que cada alumno necesita como parte de su aprendizaje. 
Y por otra parte, es una buena alternativa en la educación no presencial.  
Descripción del Proyecto 
En nuestro proyecto de investigación previo: “Construcción de tutoriales basados en componentes 
reusables”, diseñamos un framework para tal fin, al que denominamos TutGen, con componentes 
reusables que soportan un conjunto de comportamientos estándares, independientemente de la 
funcionalidad específica para la que han sido diseñados. Cada tutorial creado con esta herramienta 
puede ser usado para la creación de otro, adaptándose en forma inteligente al nuevo contexto. Esta 
inteligencia para adaptarse es la que le permite variar fácil y dinámicamente los ejemplos según las 
necesidades del alumno.  
En este nuevo proyecto pretendemos extender el framework de modo tal de abarcar el 
entrenamiento controlado y asistido que el alumno necesita realizar para ejercitarse y adquirir la 
destreza pretendida. Concretamente, nos abocaremos a la generación de entrenadores basados en 
componentes reusables, como soporte para las actividades interactivas entre docentes y alumnos. 
El proyecto se encuentra en la etapa inicial.  
Objetivos Generales 
9 Generar conocimiento en áreas de interés para la Ingeniería, la Informática y la Educación, 
que permita un continuo desarrollo y actualización tanto de sus estudiantes como de los 
profesores. 
9 Complementar el proceso de enseñanza-aprendizaje haciendo uso de tecnología de punta. 
Objetivos Específicos 
9 Facilitar la construcción de herramientas educativas utilizando componentes reusables. 
9 Investigar y analizar diferentes alternativas para la evaluación continua del alumno tanto en 
modalidad presencial como no presencial y adoptar aquellas que mejor convengan.  
9 Investigar los aspectos a considerar en la evaluación de software educativo y aplicar estos 
criterios como ejes conductores en el diseño del entrenador. 
9 Definir técnicas adecuadas para modelar los componentes propios de un entrenador 
utilizando tecnología de orientación a objetos y patrones de diseño. 
9 Contemplar los aspectos pedagógicos y la factibilidad técnica y económica de las diferentes 
soluciones.  
9 Proporcionar un software de alta calidad (pedagógica y técnica) que pueda ser usado como 
entrenador de destrezas para la cátedra “Sistemas de Representación”, factible de ser 
extendido y adaptado a otros dominios de conocimiento.  
Actividades a desarrollar 
9 Indagación bibliográfica - Capacitación en temas específicos: técnicas avanzadas de diseño, 
técnicas de visualización y representación, tópicos avanzados del lenguaje de programación 
Java, características y conceptos propios de la materia objetivo. 
9 Evaluación de productos  educativos en la Web. Identificación y selección de patrones de 
diseño apropiados al desarrollo de entrenadores.  
9 Análisis de dominio. Caracterización de los aspectos relevantes del dominio de aplicación. 
Relevamiento de necesidades y preferencias. 
9 Análisis  de alternativas para la evaluación continua del alumno.  
9 Definición de una arquitectura flexible para generación de entrenadores integrada al 
generador de tutoriales. Identificación de los puntos e interfaces de interconexión.  
9 Búsqueda, análisis y adaptación de componentes existentes aplicables al área. Definición de 
microarquitecturas OO que representan las entidades propias de los entrenadores. Definición 
de interfaces de comunicación entre componentes. 
9 Identificación, definición e implementación de componentes educativas que integran el 
entrenador. Identificación, definición e implementación de componentes reusables para la 
representación de entidades del dominio de “Sistemas de Representación”  
9 Definición, diseño, implementación, validación y puesta en marcha de un prototipo de 
entrenador.  
9 Análisis de la factibilidad de extensión y adaptabilidad a otros dominios de conocimiento. 
Pruebas y testeo. 
9 Observación y evaluación del proceso enseñanza - aprendizaje a partir de la incorporación 
del producto. 
9 Publicación de avances y resultados en congresos y eventos científicos y educativos. 
9 Elaboración de conclusiones y propuestas. 
Posibilidades de transferencia 
Este proyecto se caracteriza por la posibilidad real y concreta de transferencia de resultados 
inmediatos a la educación, y en este caso particular, un entrenador para la cátedra de "Sistemas de 
Representación" de la carrera de Ingeniería Civil.  
Por la temática abordada, el mismo puede ser utilizado en otros niveles de educación, como el EGB 
y el Polimodal. 
Con extensiones adecuadas, puede ser utilizado en otras áreas del conocimiento. 
Otra posibilidad de transferencia es la aplicación en educación a distancia, un recurso importante en 
la sociedad actual, en que las limitaciones de tiempo dificultan el acceso a cursos tradicionales.  
Unidad ejecutora: 
Director:  Mg. Ing. Civil Zulema Beatriz ROSANIGO (Docente e Investigador Cat III) 
Co –Director: Ing. Pedro BRAMATI (Docente e Investigador Cat IV) 
Integrantes: 
A.P.U. Alicia Beatriz PAUR (Docente e Investigador Cat V) 
Hernán BRAMATI (alumno Licenciatura en Informática) 
Diego FIRMENICH (alumno Licenciatura en Informática) 
José Pablo CERRA (alumno avanzado Analista Programador Universitario) 
Ejecución del proyecto:  Departamento de Informática -Facultad Ingeniería - Sede Trelew. 
