Estrategias metodológicas para el diseño de sistemas tutores inteligentes
﻿
Esta línea de investigación se basa en la concreción de una estrategia metodológica para el 
desarrollo de ambientes de trabajo interactivos del tipo Sistemas Tutores Inteligentes (STI) (Giraffa, 
1997; Casas, 1999) que puedan proveer a los estudiantes de un entorno de aprendizaje adaptable 
(Waern, 2001) de acuerdo a sus conocimientos previos y a su capacidad de evolución, con base en 
los principios de la ingeniería de software (Pressman, 2002; Pfleeger, 2002; Sommerville, 2002) y 
de los sistemas inteligentes (Russell y Norvig, 2001; Nilsson, 2001); García–Martínez, 1997,2002; 
Pazos, 1997), la psicología cognitiva (Gardner, 1993, 2002, 2004; Perkins,1994,1995,2002) y la 
investigación educativa (Pozo, 1999; Escolano, 1987).  
Palabras clave: sistemas tutores inteligentes, sistemas expertos en educación, asesores inteligentes 
Introducción 
La estrategia metodológica que se desea proponer se centra en la elaboración de un modelo para el 
diseño, el desarrollo y la evaluación que integra cuatro etapas básicas: la definición de 
requerimientos, diseño, desarrollo y evaluación, con énfasis en la verificación, validación y 
mantenimiento a lo largo de las etapas del ciclo de vida, considerando los 5 componentes básicos de 
los sistemas tutores inteligentes (Giraffa, 1997, Khuwaja, 1994) el modelo dominio, el modelo de 
estudiante, el modelo de profesor, el modelo de interface y el sistema de control de acceso y 
gerenciamiento centrado en la base de datos para registro de las interacciones.   
Para elaborar la estrategia metodológica se debe cautelar1 la inclusión en el diseño de las 
características inherentes a los estudiantes respecto a su modo o estilo de aprendizaje (Oliveira y 
Viccari, 1996) a través del modelado y las características de los tutores expertos (Perkins, 1994, 
Pozo, 1999) a fin de incluirlos en la misma, ya que escasa o parcialmente son tenidos en cuenta, 
sobre todos a través de datos obtenidos empíricamente. 
En la década de los 60, los investigadores en educación vieron el enorme potencial de las 
computadoras como herramientas de apoyo al proceso de enseñanza-aprendizaje. Esto dio origen al 
CAI (Instrucción Asistida por Computadora) donde tanto el conocimiento de la materia y del 
“maestro” estaban preprogramados, sin flexibilidad para adaptarse a diferentes situaciones y al 
comportamiento de los estudiantes (Cruz, Feliú, 1997). En este contexto, hacia los 80, se incorporan 
a la enseñanza asistida por computadoras las técnicas de la Inteligencia Artificial (IA), con lo que se 
recupera un cierto interés por el tema (Anderson, 1985; Norman, 1987).  
Los sistemas tutores inteligentes (STI) comenzaron a desarrollarse en los años 80, diseñados con la 
idea de impartir conocimiento con base en alguna forma de inteligencia para guiar al estudiante en 
el proceso de aprendizaje (Urretavizcaya, 2001; Sancho, 2002). 
                                                 
1 en el sentido de la Real Academia Española (22 Ed.): “Dicho de una medida o de una regla: Destinada a prevenir la 
consecución de determinado fin o precaver lo que pueda dificultarlo”. 
Wenger (1978) define la tarea de enseñar en términos de una “comunicación del conocimiento” que 
involucra a un sistema tutor y a un estudiante donde el objetivo básico es adquirir conocimiento de 
alguna materia. 
El propósito es el de exhibir un comportamiento similar al de un tutor humano, que se adapte al 
comportamiento del estudiante en lugar de un modelo rígido. Éste, debería ser capaz de identificar 
la forma en que el estudiante está resolviendo el problema y de brindarle ayuda cuando cometa 
errores. A su vez debería proveerle el conocimiento que requiera para poder solucionar el problema 
con explicaciones en el momento preciso, y adicionalmente aprendería de la interacción con el 
estudiante. 
Un tutor inteligente, por lo tanto “es un sistema de software que utiliza técnicas de inteligencia 
artificial (IA) para representar el conocimiento e interactúa con los estudiantes para enseñárselo” 
(VanLehn, 1988), a lo que Giraffa (1997) agrega la consideración de los diferentes estilos 
cognitivos de los alumnos que utilicen el sistema de acuerdo a  Cern (2002). 
Los STI (Sistemas Tutores Inteligentes), son una evolución de los CAI,  y se basan en la idea de que 
las computadoras podían entender a los estudiantes en los diferentes dominios de conocimiento y a 
partir de las interacciones con el estudiante podían aplicar la estrategia más adecuada. Las 
características más importantes son: un conocimiento del dominio acotado y articulado, un 
conocimiento acerca del estudiante (por lo que pueden adaptar la enseñanza y realizan procesos de 
diagnóstico adaptados al estudiante. En este sentido, mejoran la relación tutor-estudiante, 
permitiendo formularle preguntas al tutor. (Urretavizcaya, 2001) 
En los 90, con los avances de la psicología cognitiva (Norman 1987; Gardner, 1988), las 
neurociencias (Gardner, 1987) y los nuevos paradigmas de programación (Pressman, 2002; 
Pfleeger, 2002; Sommerville, 2002), los STI han evolucionado desde una propuesta instructiva 
(Cruz Feliú, 1997) hacia entornos de descubrimiento y experimentación del nuevo conocimiento 
(Bruner, 1990; Perkins, 1995, 2002; Pozo; 1998, 1999) desde una visión constructivista de los 
procesos de aprendizaje. Es decir, desde la postura conductista con base en la teoría de Skinnner 
hacia la psicología cognitiva. (Schunk, 1997; Woolfolk, 2001) 
A partir de ahí, las investigaciones se centraron en las teorías de enseñanza y de aprendizaje, ya que 
deben considerar las estrategias de aprendizaje a fin de tener en cuenta las diferencias individuales. 
Se centran además, en los errores de los estudiantes y la retroalimentación a fin de fortalecer los 
temas problema. Las dificultades de representación actuales se centran en la identificación de los 
preconceptos o concepciones erróneas y en los diferentes estadíos evolutivos del estudiante. 
La orientación actual de las investigaciones se centran sobre todo, en el sentido de proveer una 
alternativa al tutor humano, cuando no puede invertir más tiempo con sus estudiantes y para los 
estudiantes que pretenden aprender en forma más autónoma. (Khuwaja, 1994;  Wu, 1995) 
 
Descripción 
Los sistemas interactivos del tipo STI, en general no proveen de un modo de aprendizaje adaptable 
(Waern, 2001) de acuerdo a los conocimientos previos y a la capacidad de evolución de cada 
estudiante (ritmo), teniendo en cuenta las condiciones en que el tutorizado humano es más eficiente 
en forma simultánea (Shim, 1991)  y las concepciones epistemológicas que subyacen en las 
prácticas de enseñanza (Escolano, 1987; Cubero, 2003; Denazis, 2004). 
Por otra parte, cada estudiante debería poder elegir las características del método  aplicado por el 
tutor de acuerdo a sus preferencias (Khuwaja, 1994), entre los diferentes métodos que éste utilice, 
orientador, socrático, otros (Shim, 1991; Perkins, 1995; Casas, 1999), y si lo desea debería poder 
cambiarlo de acuerdo a sus propios requerimientos. 
La tutoría, uno a uno,  es un método que si bien facilita el aprendizaje activo en el estudiante 
(Abbas, 1998), no siempre es el mejor método comparado con el aprendizaje grupal (Shim, 1991), 
ya que depende fuertemente de la experticia del tutor (Anamia, 1983; Abbas 1998) y no hay 
suficientes tutores humanos con alta experticia. 
Los tutores humanos requieren dos tipos de experticia: en el dominio y en el tutorizado  
(Pozo,1999; Perkins, 1994)  y tiene un rol compuesto de tres aspectos fundamentales: diagnóstican 
los problemas del estudiante, planean la retroalimentación y se comunican con los estudiantes, por 
lo que las preguntas que surgen son: 
¿Cómo el tutor humano usa los modelos mentales del dominio para solucionar las concepciones 
erróneas y ayudar a los estudiantes a construir modelos mentales correctos con base 
científica?¿Qué concepción epistemólogicas subyacen en sus prácticas educativas?¿Cómo 
relacionan las cuestiones epistemológicas sobre la naturaleza del conocimiento a enseñar y cómo 
transmiten ese conocimiento?. 
Además, como otra de las formas más eficientes de aprendizaje es en grupos con pares, se prevé un 
módulo de “intercambio con los pares”, denominado “ecosistema” a fin de fomentar la 
socialización mediante planteo de situaciones de aprendizaje que permitan la negociación de los 
significados que los participantes le atribuyen a  cada experiencia. Este módulo, no es más que un 
“compañero” de estudios que aprende con los datos que toma del ecosistema o “asistente 
personal” y que ayuda al aprendizaje de su pares a través de modos cooperativos y colaborativos 
de trabajo.   
Fundamentación 
Los programas basados en técnicas de los Sistemas Inteligentes suelen adoptar la forma de 
tutoriales en los que el estudiante puede tomar la iniciativa. Las diferencias más notables con 
respecto a los programas tutoriales convencionales, se deben a la forma en que se concibe su diseño. 
Un programa tutorial tradicional trata de inducir en el estudiante la respuesta correcta mediante una 
serie de estímulos que han sido cuidadosamente planificados. En cambio un programa tutor 
inteligente intenta simular alguna de las capacidades cognitivas del estudiante y utilizar los 
resultados de esta simulación como base de las decisiones pedagógicas a tomar. El control de la 
iniciativa, en un tutorial convencional, corresponde totalmente a la computadora, mientras que en el 
inteligente hay situaciones en las que puede corresponder al estudiante. 
Wolf (1988) define los STI como “sistemas que modelan la enseñanza, el aprendizaje, la 
comunicación y el dominio del conocimiento del especialista y el entendimiento del estudiante 
sobre ese dominio”. 
Giraffa (1997) los define como “un sistema que incorpora técnicas de IA a fin de crear un 
ambiente que considere los diversos estilos cognitivos de los alumnos que utilizan el programa” 
Los STI integran el trabajo de tres campos básicos: 
− La investigación educativa a través de herramientas que proporcionen una enseñanza 
personalizada asegurando el aprendizaje del estudiante. 
− La inteligencia artificial, mediante la aplicación de técnicas de modelado de usuario, 
representación del conocimiento y razonamiento. 
− La psicología cognitiva o educativa al aplicar la simulación cognitiva del comportamiento de un 
tutor: razonamiento, aprendizaje, conocimiento. 
Algunos investigadores indican que los STI son adecuados para tratar dos objetivos fundamentales: 
desarrollar sistemas para automatizar la educación y explorar cuestiones epistemológicas sobre la 
naturaleza del conocimiento a enseñar y cómo ese conocimiento puede ser transmitido. 
Así, los STI permiten la emulación de un tutor humano en el sentido de saber que enseñar, cómo 
enseñar y a quién enseñar.  
La mayoría de los sistemas implementados hasta ahora, poseen una arquitectura básica común que 
se constituye de cuatro módulos: 
1. Un módulo del dominio: que define el dominio del conocimiento (conocimiento sobre qué 
enseñar). 
2. Un módulo del estudiante: que es capaz de definir el conocimiento del estudiante en cada punto 
durante la sesión de trabajo (conocimiento sobre a quién enseñar). 
3. Un módulo del tutor: que genera las interacciones de aprendizaje basada en las discrepancias 
entre el especialista y el estudiante (conocimiento sobre cómo enseñar). 
4. Un módulo de la interface2 con el usuario: que permite la interacción del estudiante con un STI 
de una manera eficiente (conocimiento sobre cómo presentar el material). 
A través de la interacción entre los cuatro módulos básicos, los STI son capaces de juzgar qué sabe 
el estudiante y cómo va en su progreso, por lo que la instrucción, puede ser ajustada según las 
necesidades del estudiante, automáticamente, sin la necesidad de un tutor humano. Un STI actúa 
como un tutor particular del estudiante ya que como un entrenador humano, se encuentra libre para 
actuar sobre las necesidades más complejas del estudiante. 
Objetivos generales y específicos 
1. Definir un marco teórico que sustente el diseño y la evaluación de los STI. 
− Presentar las diferentes visiones existentes acerca de los diseños y desarrollos. 
− Plantear un marco teórico general con base en la ingeniería de software, los sistemas 
inteligentes, la psicología cognitiva y las ciencias de la educación. 
2. Especificar y desarrollar una metodología para  el diseño y la evaluación de los STI que se 
sustente en el marco teórico definido. 
− Presentar una visión unificada acerca de las metodologías orientadas al diseño de los STI. 
− Desarrollar una extensión metodológica especifica que cautele los aspectos para diseño de 
STI orientados al tutorizado para la resolución de problemas. 
Grado de Avance 
A la fecha de esta presentación se ha llevado a cabo el relevamiento documental y se ha definido el 
marco teórico para el diseño de los STI con base en los pilares descriptos en los objetivos.  
Se están analizando las herramientas metodológicas más apropiadas para el modelado del docente a 
fin de poder adaptar el sistema a las resoluciones que el estudiante presenta a medida que este toma 
decisiones para resolver un problema en particular, teniendo en cuenta la perspectiva desde la cual 
se impartirán los conocimientos, para lo que se estudia la aplicación del método socrático, el cual 
permite la interacción requerida por los problemas y tiene en cuenta la forma de adaptación del 
sistema a los conocimientos previos de los estudiantes. 
