Tecnología Informática en los procesos de enseñanza y aprendizaje semipresenciales y a distancia
﻿
En esta línea de investigación se vienen realizando estudios y trabajos experimentales relacionados
con los procesos de enseñanza y de aprendizaje en modalidad semipresencial y a distancia. Entre
ellos, se analiza la transformación de cursos presenciales en semipresenciales y a distancia, se
evalúa a través de métricas dicha transformación, analizando luego los resultados. También se
estudia el impacto de algunos ambientes de simulación y entornos de aprendizaje virtual sobre el
proceso de aprendizaje (Ej. Visual Da Vinci, plataforma WebLIDI). En particular, se han realizado
varias experiencias con el curso de ingreso a la Facultad de Informática de la UNLP y a la Facultad
de Ingeniería de la UNPSJB (Sede Ushuaia).
Se mencionan resultados obtenidos y líneas de trabajo actuales.
INTRODUCCIÓN
El desarrollo de la educación semipresencial y a distancia es una realidad en nuestros días. Tanto a
nivel nacional como internacional, estas tecnologías están teniendo un fuerte incremento por una
composición de factores que incluyen aspectos económicos, sociales y laborales así como la
importancia creciente de la actualización profesional en un mundo centrado en el conocimiento. Las
Universidades están asumiendo gradualmente las respuestas de Educación semi-presencial y a
distancia, con diferentes enfoques y metodologías. En muchos casos se trabaja sobre dos extremos:
los potenciales ingresantes a carreras de grado y los alumnos de postgrado.
Asimismo desde las cátedras presenciales regulares, las herramientas tecnológicas “a distancia”
constituyen un complemento que enriquece las posibilidades de aprendizaje, autoevaluación y
también de comunicación alumno-docente.
En el III-LIDI y en el GITIA  se viene trabajando sobre distintos aspectos relacionados con la
educación semipresencial y a distancia, y la importancia de la tecnología en estos temas. Se ha
puesto énfasis en las aplicaciones de Educación a Distancia y Educación basada en la Web, así
como en las métricas aplicadas a calidad en Software Educativo.
Por un lado existe un grupo de investigadores trabajando en la conversión de cursos presenciales a
semipresenciales o a distancia, y en el desarrollo de métricas para evaluar software educativo. Se ha
realizado una primera métrica que permite obtener un resultado numérico en base a distintos datos
cualitativos y cuantitativos que se consideran a través de la misma.
Por otra parte, se viene desarrollando un entorno de aprendizaje virtual en la Web, que permite
gestionar cursos semipresenciales y a distancia, abarcando los distintos subsistemas característicos
de estas modalidades.
Como experiencias para la aplicación de los temas que se vienen investigando, se llevaron a cabo
diversos trabajos experimentales:
! Desde el mes de octubre al mes de diciembre de 2003, un curso de ingreso semipresencial para
los alumnos ingresantes a la Facultad de Informática de la UNLP 2004. El mismo tenía como
objetivo por un lado colaborar con la orientación vocacional de los alumnos, y por otra parte
ayudarlos en su preparación para el ingreso a la Facultad. La evaluación final del curso fue
presencial. Este curso se compone de tres módulos (Matemáticas, Expresión de Problemas y
Algoritmos, Conceptos de Organización de Computadoras) y se realizó la transformación y
adaptación del contenido de los mismos, así como las tutorías para los alumnos.
! También en el año 2003 un curso voluntario  de Expresión de Problemas y Algoritmos en la
Sede Ushuaia de la UNPSJB, también orientado a ingresantes y con modalidad semipresencial.
! El desarrollo y evolución de un ambiente visual para el aprendizaje inicial de la expresión de
algoritmos (Visual Da Vinci) y la construcción de un entorno centrado en la WEB para su
utilización a distancia.
! El apoyo a la migración de diferentes cursos presenciales tradicionales a formas
semipresenciales o agregando componentes complementarios a distancia. En particular se está
cooperando con la transformación de una Maestría en Relaciones Internacionales de alcance
latinoamericano, con la Facultad de Derecho de la UNLP.
! La elaboración de estrategias de integración de alumnos alejados de la Sede de la Universidad
en Ushuaia, utilizando herramientas tecnológicas de Educación a Distancia.
LINEAS DE INVESTIGACIÓN y DESARROLLO
! Transformación de cursos presenciales en semipresenciales o a distancia.
! Aprendizaje centrado en la Web.
! Entornos de aprendizaje virtuales.
! Software de simulación para el aprendizaje semipresencial y a distancia.
! Desarrollo de métricas que permitan evaluar la calidad de software educativo.
! Evolución del ambiente Visual Da Vinci.
! Desarrollo de un entorno de aprendizaje virtual para su aplicación en el ámbito educativo
formal.
! Desarrollo de entornos “a medida” para núcleos de alumnos con perfiles determinados.
! Realizar experiencias piloto con alumnos para aplicar las metodologías estudiadas/desarrolladas,
así como también el software desarrollado.
RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS
! Se ha desarrollado una métrica para evaluación de calidad de software educativo.
! Se ha desarrollado una primera versión de un entorno de aprendizaje virtual en la Web
(WebLIDI).
! Se ha desarrollado un ambiente de simulación para los alumnos ingresantes a las Carreras de
Informática de nuestra Facultad.
! Se ha realizado una experiencia de curso de ingreso a distancia durante los últimos meses del
2003. Esta experiencia ha permitido introducir el uso de la plataforma WebLIDI y el ambiente
de simulación Visual Da Vinci. Se ha realizado un seguimiento de los alumnos bajo un sistema
de tutorías virtuales y se han analizado los resultados a través de una evaluación presencial.
! Se ha repetido el esquema en la Sede Ushuaia de la UNPSJB, dentro de las modalidades del
Ingreso a la Facultad de Ingeniería.
! Se ha comenzado a trabajar sobre materias de grado de la Facultad de Informática de la UNLP
para la transformación de sus cursos presenciales de grado en semipresenciales (por ejemplo:
cátedra de Seminario de Lenguajes B, opción Delphi, Ingeniería de Software, etc.)
! Se está formulando una metodología de transformación de cursos presenciales en semi
presenciales o a distancia  y se establecen herramientas de capacitación de docentes.
! Se ha iniciado una colaboración en el tema con Universidades del país y de Europa.
FORMACIÓN DE RECURSOS HUMANOS
En estas líneas se cuenta con 2 especialistas en Tecnología en Informática aplicada a Educación,
realizando sus tesis para alcanzar el nivel de Magister. Existe un grupo interdisciplinario trabajando
en el tema, con una Magíster en Ciencias de la Educación,  especialistas del área Informática, y
becarios y pasantes del laboratorio III-LIDI.
El grupo participa del dictado de cursos en el Magíster en Tecnología Informática aplicada en
Educación de la UNLP y supervisa trabajos de Tesis y Tesinas en el área.
