Ge C E O S Gestor de Contenido Educativo Open Source
﻿o Educativo Open Source 
 
 
Alejandro TASSO 
alejandro_tasso@yahoo.com.ar  
Teléfono: (0299) 448 5035 
Alumno Profesorado en Informática para Enseñanza Media 
Facultad de Economía y Administración 
Universidad Nacional del Comahue 
 
 
Fernando SFEIR 
sfeirfernando@yahoo.com.ar  
Teléfono: (0299) 156 354 830 
Alumno Profesorado en Informática para Enseñanza Media 
Facultad de Economía y Administración 
Universidad Nacional del Comahue 
 
 
 
 
Resúmen 
 La posibilidad de incorporar redes de computadoras en las escuelas argentinas se ha 
trasformado en una realidad gracias al bajo costo de su implementación y a las grandes ventajas que 
aporta. Sin embargo, y debido a “lo nuevo” de esta tecnología quedan expuestas grandes falencias 
en el sistema. Ge.C.E.O.S. nació para paliar una de ellas, salvaguardar el contenido y otros 
documentos importantes de su eventual perdida o destrucción, evitando de esta manera la 
duplicación de esfuerzos y grandes pérdidas de tiempo. 
 
 
 
Palabras Claves: Gestor de Contenido Educativo, Escuela Secundaria, Nuevas Tecnologías 
Educativas, Redes, Educación Media.  
1. Introducción 
 
 Debido a que muchas de las escuelas de la región cuentan con redes en sus salas de 
informática, y gracias a la creciente incorporación de software libre en ambientes del estado, 
creemos necesario la elaboración de propuestas de este tipo que simplifiquen el trajín diario de la 
Escuela Media Argentina. 
 
Ge.C.E.O.S. es un Gestor de Contenido Educativo Open Source (de código abierto), una de 
las razones para su construcción fue cumplimentar los requisitos de cursado de la materia 
Tecnología Educativa que se dicta en la Universidad Nacional del Comahue. Por otro lado, también 
pensamos realizar un producto útil y utilizable para las instituciones educativas. 
 
En cuanto a su desarrollo, se han maximizado principios que consideramos primordiales a la 
hora de pensar en un software cuyo uso principal será en instituciones educativas de nivel medio: 
seguridad e integridad de los datos, fácil de usar, amigable y de bajo mantenimiento. 
 
  
2. Objetivos 
 
 Los objetivos primordiales que busca conseguir Ge.C.E.O.S. son: 
• Facilitar el acceso a documentos, libros electrónicos y material en general. 
• Centralizar toda la documentación de la escuela. 
• Salvaguardar la información de su pérdida o destrucción. 
• Ser un medio eficiente para conseguir información referente a la institución 
educativa. 
• Lograr estimular a nuevos usuarios a adoptar la herramienta como parte de sus 
ambientes educativos.   
 
 
3. Características 
 
 Para la construcción se ha tenido en cuenta la realidad económica escolar, por ello esta 
pensado para ser montado en un pequeño servidor, con requerimientos mínimos, o incluso 
compartir uno que este en uso, pudiendo correr en múltiples plataformas. 
 
El gestor de contenido esta basado en una arquitectura Cliente-Servidor, gracias a ésta, es 
posible su ejecución como cliente en cualquier Sistema Operativo capaz de navegar por Internet. En 
particular, se ha tenido en mente que se pueda acceder a la aplicación desde el mayor número 
posible de navegadores y sistemas diferentes. 
 
La parte Servidor se encuentra realizada en el entorno Apache + PHP + MySQL, siendo 
posible ejecutarlo en casi todos los sistemas. Si bien no se ha descartado por completo la posibilidad 
de correr en Internet, está pensado para ser ejecutado en una Intranet o Lan.  
 
Se ha optado por una implementación “estática”, requiriendo muy poca intervención de los 
profesores, como forma de incorporar el recurso con mayor facilidad. Simultáneamente también 
priorizamos que la herramienta requiera de un mínimo aprendizaje, para lograr que los usuarios 
desarrollen una rápida competencia inconsciente. 
 
Una vez integrado el recurso a la actividad educativa, es posible mejorar el producto 
agregando nuevos módulos de naturaleza “dinámica”, como foros, chat, seguimiento de alumnos, 
etc., en versiones posteriores o conforme sea requerido. Esto no provoca alteraciones en los bloques 
con los que ya cuenta gracias a su diseño modular. 
 
4. Usuarios 
 
 Existen distintos perfiles que posibilitan la interacción con el gestor, es válido aclarar que 
además se pueden crear usuarios con características especiales que administren ciertos bloques o 
módulos: 
• Usuario anónimo/Alumno: es quien utiliza la aplicación con el objetivo de obtener 
información o documentación. 
• Personal académico: es el encargado de subir el contenido al gestor y administrar sus 
propias secciones, necesita loguearse en una sección especial con su nombre de usuario y 
contraseña. 
• Administrador: realiza la instalación y brinda asistencia técnica de la herramienta a los 
usuarios. Si bien existe la figura del administrador, el software fue diseñado para requerir 
una mínima intervención del mismo. 
 
 
5. Funcionalidades 
 
Las distintas funcionalidades que se encuentran implementadas en la versión actual son las 
siguientes: 
 
Contenido: 
• Posibilidad de subir/descargar documentos: de esta manera se hace posible la obtención de 
la información. También puede crearse una estructura de carpetas en árbol lo cual facilita la 
clasificación de la misma, en aquellos cursos o materias que cuentan con una gran cantidad 
de documentos. 
• Links: ayudan a que el alumno profundice los contenidos, el profesor puede aprovechar la 
gran cantidad de fuentes que existen en Internet, recopilarlas y ofrecérselas. 
• Buscador interno de materiales, links y eventos del calendario. 
 
Seguridad: 
• Herramienta de backup, para evitar la pérdida de los datos. 
• Distinción de niveles de usuarios: permite diferenciar las vistas de alumnos, docentes y 
administradores. 
 
Asistencia pro activa: 
• Junto al gestor de contenido se ofrecen tutoriales hipermedia que ayudan al personal 
académico a llevar adelante las distintas tareas relacionadas con Ge.C.E.O.S. 
• Descripción del material y de los links: a través de una breve reseña los usuarios pueden 
tener una idea de que tratan, es necesario que el profesor o responsable lo haya escrito 
previamente. Está disponible también la posibilidad de valorar los recursos. 
 
Información: 
• Calendario/Agenda: mantenimiento de una agenda con los distintos eventos importantes de 
la institución, como pueden ser: exámenes previos, PERSE, jornadas institucionales, cierres 
de períodos y otras actividades. También se pueden establecer “marcas” que ayuden a 
clasificar los eventos para facilitar su identificación, así como ver a quienes esta dirigido 
(docentes, alumnos, etc.). 
• FAQ o preguntas frecuentes: referidas a la aplicación o a cuestiones institucionales. 
• Encuestas: permitiendo relevar información a través de votaciones anónimas con la 
posibilidad de hacer comentarios con respecto a la misma. 
 
 
6. Conclusiones 
 
Desde las primeras etapas de diseño, deseamos trabajar cerca de los usuarios y con la 
colaboración de ellos, para cerciorarnos de que el producto continúe tomando en cuenta las 
actitudes, referencias y forma de trabajo de los usuarios. Vale la pena decir que nos apoyamos en el 
software libre y en el modelo de desarrollo Bazar como medio de concreción y soporte.  
 
Consecuentemente, buscamos que una vez implementado se incorpore realmente como un 
recurso didáctico más del ámbito educativo, y no quede como un elemento estéril, volviéndose 
obsoleto con el paso del tiempo.   
 
Finalmente, cuando los usuarios se hayan familiarizado con el recurso, se pueden 
incrementar las funcionalidades, a muy bajo costo, integrando nuevos módulos/bloques gracias al 
diseño modular de desarrollo.  
 
 
7.
