Incorporación de la dinámica grupal en la materia resolución de problemas y algoritmos
﻿
 
Siguiendo nuestra línea de investigación que apunta al desarrollo de plataformas de 
educación a distancia y teniendo como meta el dictado del Profesorado en Informática para 
Enseñanza Media a distancia, hemos trabajado en diversas herramientas y  propuestas 
metodológicas que utilizan la Dinámica  Grupal y que tienden a mejorar el proceso de enseñanzaaprendizaje de las materias de dicha carrera.  
 
 Tomamos como punto de partida la materia Resolución de Problemas y Algoritmos y 
desarrollamos una propuesta metodológica, aprovechando los beneficios que brinda el trabajo con 
dinámicas de grupo y el aporte que esto signific a a la base de conocimiento que se está 
construyendo para posibilitar el dictado de la materia a distancia. 
 
 Introducción 
 
El presente trabajo continúa nuestra línea de investigación y tiene como objetivo generar 
recursos que nos permitan, en un futuro cercano hacer posible el dictado del Profesorado de 
Informática a distancia. Hemos trabajado en diversas herramientas teniendo como premisa 
optimizar el proceso de enseñanza-aprendizaje de las materias de esta carrera.  
 
Resolución de Problemas y Algoritmos (RPA) es la primer materia de programación 
perteneciente a las carreras Analista en Computación, Licenciatura en Ciencias de la Computación y 
Profesorado en Informática. Es una materia que posee un gran número de alumnos inscriptos, con 
características muy heterogéneas.  
 
Teniendo en cuenta: 
 
· La relación alumno/ayudante (numerosa cantidad de alumnos por ayudantes 
disponibles en la cátedra) 
· Los escasos conocimientos previos que traen los alumnos (en general son menores a 
los requeridos) 
· La deserción, causada en la mayoría de los casos por el aislamiento, la poca 
motivación y dificultades presentadas en la comunicación alumno-alumno y alumnodocente  
 
 Resultó necesario diseñar una propuesta diferente para el dictado de la materia RPA, 
aprovechando los beneficios que brinda el trabajo con dinámicas de grupo y el aporte que esto 
significará para mejorar la plataforma de educación a distancia en construcción.  
 
 
Objetivos 
 
· Brindar herramientas que le permitan al alumno diseñar algoritmos en forma correcta, 
haciendo buen uso de las estructuras y  combinándolas adecuadamente. 
· Posibilitar la reutilización de algoritmos.  
· Mejorar los mecanismos de comunicación entre alumno-alumno y docente -alumno. 
· Brindar herramientas de consenso. 
· Registrar el proceso enseñanza-aprendizaje para permitir reformular los aspectos teóricosprácticos de la materia. 
 
 
Consideraciones metodológicas 
 
Tomamos los siguientes aspectos relacionados al proceso de enseñanza-aprendizaje como 
elementos que logran describirlo: 
 
· Aprendizaje colaborativo 
· Aprendizaje reconstructivo 
· Aprendizaje relevante y significativo 
· Instancias de evaluación de proceso 
 
 La guía metodológica sugerida por Jack Gibb en [GIBB] contempla los aspectos 
mencionados. Dicha propuesta se articula a partir del trabajo grupal teniendo en cuenta los 
siguientes principios: 
 
· Ambiente 
· Reducción de la intimidación 
· Liderazgo distribuido 
· Formulación del objetivo 
· Flexibilidad de actividades 
· Consenso 
· Comprensión del proceso 
· Evaluación continua  
 
 
Ambiente: Para lograr el ambiente adecuado se deberá poner énfasis en crear un espacio que  
resulte amigable, agradable a los distintos participantes (docentes-alumnos) y que permita la 
comunicación entre ellos. También en este punto se establecerán políticas para crear los grupos de 
trabajo, definir cantidad máxima y mínima de integrantes. Se aconsejan grupos de entre 3 y 5 
participantes. 
 
Reducción de la intimidación: Será necesario tomar  indicadores que permitan observar la 
actividad de cada alumno, su rendimiento tanto en los trabajos individuales como en las sesiones de 
trabajo grupal. Para reducir la intimidad, los alumnos deben sentirse en igualdad de condiciones, 
esto está relacionado con los previos cognitivos que trae cada alumno. 
 
Liderazgo distribuido: Existen diferentes dinámicas de grupo que tienen que ver con el tipo de 
liderazgo que se dé. En algunos casos la función de líder recae en una persona quien será el 
responsable de la toma de decisiones, en otros casos el grupo actúa por participación donde los 
miembros trabajan conjuntamente para lograr una adecuada cohesión de grupo.  
 
Formulación del objetivo: El grupo debe contar con libertad para establecer sus propios objetivos 
y tomar decisiones. El grupo en conjunto fija los objetivos logrando así aumentar el sentido de 
pertenencia. 
 
Flexibilidad de actividades: Es necesario que el grupo posea las habilidades adecuadas para la 
toma de decisiones, de no ser así se deberá proveer/enseñar herramientas que permitan esto último.  
 
Consenso: Los integrantes formularán soluciones a problemas planteados, a éstas se debe arribar 
por consenso o acuerdo general. En este paso es muy importante registrar el proceso de consenso 
mediante la observación del mismo y la realización de informes. Se necesita trabajar con 
indicadores que permitan analizar el grado de participación de los alumnos en las distintas 
actividades y los roles que cumplen al trabajar en grupo, entre otras cosas. 
 
 
Propuesta de trabajo 
 
Los contenidos principales abarcados por la materia son: representación y estrategias para 
resolución de problemas, diseño de algoritmos basados en la programación estructurada 
[WARNIER] y su posterior traducción a un lenguaje de alto nivel [JOYANES AGUILAR].   
 
 Se han planificado una serie de ejercicios para desarrollar los distintos temas, por ejemplo 
en el diseño de algoritmos se trabajan las distintas estructuras de control y sus posibles 
combinaciones.  
 
Para todos los ejercicios se proponen las siguientes tareas a realizar:  
 
a) Diseño individual de un algoritmo que presente una solución al problema propuesto. 
b) Selección dentro del grupo del diseño a presentar como solución grupal. 
c) Justificación de la/s estructura/s utilizada/s (en el caso de las estructuras repetitivas 
se deberán especificar los distintos criterios de finalización). 
d) Sugerir posibles modificaciones/ mejoras a realizar. 
e) Registro del proceso de consenso.  
f) Presentación de un informe que conste de la lista de participantes, diseño de la 
solución grupal seleccionada con su correspondiente justificación y  observaciones. 
 
En el tema análisis funcional, se puede estimular también el trabajo intergrupal. Por ejemplo 
algunos grupos podrían desarrollar funciones o procedimientos y otros hacer los algoritmos 
principales que invoquen los módulos desarrollados. En esta instancia los alumnos deberán 
esforzarse por realizar módulos bien parametrizados y fomentar la elaboración de convenciones 
para nombres de variables, de módulos, orden de los parámetros y documentación que permitan 
auxiliarlos en el diseño e implementación de buenos algoritmos. 
 
 
Conclusiones 
 
Se han realizado diversas experiencias utilizando la Dinámica Grupal en distintas materias 
del Profesorado en Informática para Enseñanza Media. 
 
La reflexión crítica sobre la experiencia propia, en el campo didáctico y disciplinar, nos ha  
permitido  mejorar la propuesta metodológica e ir avanzando en la construcción de un soporte de 
conocimiento, tendiente a posibilitar el dictado de dicha carrera a distancia. 
  
 
