Entornos de aprendizaje en la Web
﻿
Esta línea de investigación forma parte de un proyecto general de investigación referido a
Tecnología Informática aplicada a Educación. Tiene como principal propósito estudiar los entornos
de aprendizaje centrados en la Web para su utilización en el proceso de enseñanza aprendizaje
semipresencial y a distancia. Además, se estudian diferentes metodologías para realizar la
implementación de cursos sobre este tipo de entornos. Se analiza el soporte dado por estos entornos
a los diferentes subsistema de educación no presencial que van desde el comunicacional al
administrativo. Se viene trabajando en el desarrollo de un entorno de aprendizaje en la Web
(WebLIDI), y se ha puesto en marcha una primera fase experimental dentro de la cual se
implementó el curso de ingreso 2004 a la Facultad de Informática en una modalidad a distancia,
utilizando esta plataforma. Actualmente, se ha iniciado la creación sobre la misma de distintos
cursos que acompañan al dictado de las asignaturas de grado de esta Facultad, así como también
cursos de Postgrado en varias Facultades de la UNLP.
Existe un convenio de cooperación con Universidades de América y Europa, a través del proyecto
ALFA sobre “Tecnologías de la Información y la Comunicación (TICs) aplicadas en la docencia
universitaria” que actualmente es financiado por la Comunidad Económica Europea.
INTRODUCCIÓN
Actualmente se ha visto una explosión en el desarrollo y utilización de entornos web para educación
no presencial. Así, pueden verse en Internet gran cantidad de empresas privadas que ofrecen sus
productos para su utilización en diversos ámbitos educativos y empresariales. Estos entornos
muchas veces resultan no accesibles a la comunidad educativa de nuestro país debido a factores
económicos y de adecuación a las necesidades de nuestra región, ya que son desarrollados en otros
países con otras características socioeconómicas.
Por todo lo expuesto anteriormente, se ha iniciado en el III LIDI un proceso de investigación y
desarrollo multidisciplinario en el tema de entornos educativos virtuales, en particular basados en la
Web. Se han estudiado inicialmente las distintas herramientas que proveen estos entornos, como
soporte a los distintos subsistemas que conforman un sistema de educación no presencial. En base a
estos estudios se viene desarrollando una metodología para la implementación de cursos sobre
entornos Web.
Por otra parte, se ha comenzado a desarrollar un Entorno de Aprendizaje basado en la Web que
respeta la metodología mencionada anteriormente. Este entorno permite al docente el desarrollo de
un curso a través del trabajo en áreas, cada una de las cuales presenta un conjunto de herramientas
que el docente debe decidir si incorporar o no a su curso.
Las áreas son unidades pedagógicas que abarcan: la comunicación entre los miembros de curso, la
presentación de contenidos (permite la carga de materiales al docente) y de información en
general sobre el curso, la utilización de recursos educativos como una medioteca donde es posible
presentar material multimedial y biográfico para el alumno, el trabajo colaborativo (por ejemplo, la
posibilidad de trabajar compartiendo archivos en forma pública o privada con distintos miembros
del curso), la evaluación que permite realizar tanto autoevaluaciones como trabajos prácticos o
exámenes, y finalmente un área administrativa y de seguimiento de alumnos y docentes.
LINEAS DE INVESTIGACIÓN y DESARROLLO
! Estudio y comparación de distintos entornos de aprendizaje Web.
! Desarrollo de una metodología para la implementación de cursos en este tipo de ambientes.
! Análisis de las herramientas de comunicación posibles para los entornos Web.
! Investigación sobre evaluación objetiva y sus posibles implementaciones a través de la Web.
! Investigación sobre las posibilidades para desarrollo de trabajo colaborativo.
! Desarrollo de un entorno de aprendizaje web que cumpla con la metodología y las herramientas
analizadas y estudiadas.
! Análisis de una métrica para la evaluación de entornos Web.
! Experimentación con la metodología y los desarrollos realizados con docentes y alumnos de
diferentes ámbitos educacionales.
RESULTADOS OBTENIDOS Y ESPERADOS
Obtenidos
! Estudio y utilización diferentes plataformas Web con grupos de alumnos de postgrado.
! Realización de una primera comparación entre algunas plataformas disponibles en la Web
(Claroline, E-ducativa, WebCT).
! Iniciación en el desarrollo de una metodología para la implementación de cursos en dichos
entornos.
! Desarrollo de una primera versión de un entorno de aprendizaje virtual en la Web (WebLIDI).
! Puesta en marcha del curso de ingreso de la Facultad de Informática a distancia durante los
últimos meses del 2003. Se han utilizado las herramientas de mensajería interna provistas por
WebLIDI para soportar las tutorías llevadas a cabo durante el curso. También se ha
experimentado con el área de Información general y Contenidos de WebLIDI, para presentar los
contenidos del curso. Se ha usado la cartelera de anuncios para informar a los alumnos sobre las
actividades a realizar, y en particular los tutores han trabajado con el área de seguimiento para
evaluar el ingreso de los alumnos a los materiales y a la plataforma.
! Realización de una encuesta tanto a docentes como a alumnos, obteniendo resultados favorables
sobre la utilización del entorno WebLIDI, en esta primera experiencia.
Esperados
! Avance en el desarrollo de la plataforma abarcando los puntos pendientes relacionados con el
área de evaluación, comunicación sincrónica, entre otros.
! Extensión de la modalidad del curso de ingreso, realizado en la Facultad de Informática, a la
Universidad Patagonia San Juan Don Bosco (sede Ushuaia).
! Utilización del entorno WebLIDI sobre materias de grado de la Facultad de Informática de la
UNLP para la transformación de sus cursos presenciales de grado en semipresenciales (por
ejemplo: cátedra de Seminario de Lenguajes B, opción Delphi, Ingeniería de Software, etc.).
! Vinculación con el Instituto de Relaciones Internacionales (IRI) en un convenio para la
utilización del entorno WebLIDI, así como también con la Universidad de Islas Baleares
(España), para el dictado de un curso de postgrado a distancia.
! Fortalecimiento de la participación en el Proyecto ALFA a través del aporte de resultados a
partir de las investigaciones realizadas.
FORMACIÓN DE RECURSOS HUMANOS
En estas líneas se cuenta con 2 especialistas en Tecnología en Informática aplicada a Educación,
realizando sus tesis para alcanzar el nivel de Magister. Existe un grupo interdisciplinario trabajando
en el tema, con una Magíster en Ciencias de la Educación, especialistas del área Informática, y
becarios y pasantes del laboratorio III-LIDI, junto con un diseñador gráfico encargado de la parte
comunicacional.
El grupo participa del dictado de cursos en el Magíster en Tecnología Informática aplicada en
Educación de la UNLP y supervisa trabajos de Tesis y Tesinas en el área.
