Caso de estudio de Sistemas basados en Organizaciones reales
﻿
El  presente proyecto de investigación de la UNPSJB tiene como objetivo
del diseñar una herramienta educativa dinámica disponible en la web, para crear un
proceso colaborativo de aprendizaje, en el que estudiantes, docentes y tutores, se
conectan a través de la  red.  Hemos denominado al presente desarrollo EDUIAS.
EduIAS favorece el aprendizaje del alumno, en las diferentes etapas de
madurez de temas relativos al análisis de sistemas, logrando un aumento
significativo de la comprensión de los estudiantes, llevando al grupo de alumnos a
estudiar con continuidad, reforzando sus conocimientos.   Actualmente  estamos en
el proceso de recolección de resultados a fin de generar una mejora continua en el
desarrollo del producto.
Palabras Clave
Informática educativa.  Análisis de Sistema.
                                                
1 Prof. Adj. dedicación Exclusiva  “Introducción al Análisis de Sistemas. Co- Director del Proyecto
de Investigación
2 J.T.P. “Introducción al Análisis de Sistemas”
3 Aux. 1º “Introducción al Análisis de Sistemas”
4 Uol Sinectis SA. Adm. General. Alumna de la carrera: “Analista Programador Universitario”
5 Aux. 2º  “Introducción al Análisis de Sistemas”
6 Profesor Adjunto dedicación Exclusiva – Prof. “Ingeniería de Software”. Director del Proyecto de
Investigación
Introducción
El análisis de sistemas  es una actividad realizada con el propósito de
estudiar fenómenos que respondan a la definición de sistema, consiste en la
definición de problemas y oportunidades que un sistema ofrece, consiste en
“entender los sistemas”, examinando sus potencialidades: energía, adaptación,
complejidad, relaciones, etc.
No todos los sistemas tienen un solo objetivo, a menudo un sistema incluye
varios subsistemas (componentes de un sistema más grande) con subobjetivos, los
cuales contribuyen a lograr el objetivo principal. Los subsistemas pueden recibir la
entrada de otros sistemas o subsistemas, transferir una salida a éstos.
El proyecto de trabajo busca desarrollar una herramienta que favorezca al
alumno en el aprendizaje de los temas relacionado con el Análisis de sistemas,  la
detección de los elementos que componen un sistema y como el mismo puede ser
subdividido en varios subsistemas.
Para el diseño inicial de la herramienta se tuvieron en cuenta las siguientes
consideraciones al definir los componentes esenciales :
1) La presentación y el orden de los distintos elementos que se incluyen, en
función de los contenidos de la materia, sus interrelaciones y la graduación
de temas contemplados.
2) La disposición clara de las consignas de trabajo y del material teórico.
3) La inserción de situaciones problemáticas, que plantean actividades
motivadoras, y llevan al estudiante a favorecer la habilidad de
razonamiento y comprensión, e involucran la observación de sistemas
similares a las organizaciones que se desarrollan hoy en Argentina.
4) La posibilidad del estudiante de poder auto evaluarse, y obtener
resoluciones correctas, observando los resultados alcanzados y los pasos
efectuados para realizarlos.
5) El logro de una mejor comunicación entre estudiantes y catedráticos,
ofreciendo a los estudiantes la posibilidad de establecer contacto con los
docentes y tutores, ante dudas o dificultades, vía correo electrónico; de
manera tal que el alumno universitario permita a los docentes advertir
oportunamente la presencia de obstáculos comunes que dificultan el
aprendizaje de los estudiantes, y explique estos aspectos durante las clases
de la asignatura a la totalidad de los educandos, aumentando la calidad de
la enseñanza.
6) La incorporación de un espacio para la reflexión, que permita al alumno
profundizar en el conocimiento y comprensión de temas fundamentales de
la materia, aumentando la transmisión de ideas y fomentando la
continuidad en el estudio, conectando a docentes, estudiantes y tutores en
este emprendimiento tendiente a mejorar el aprendizaje del educando al
introducirse en el análisis de sistemas, y logrando conocer la opinión de
muchos educandos que rara vez opinan en el ámbito áulico.
7) La obtención de un proceso colaborativo de aprendizaje, en el que
estudiantes, docentes y tutores, se conectan a través de la  red, y colaboran
unos con otros aumentando la calidad del proceso de enseñanzaaprendizaje, empleando las tecnologías de la información y comunicación
disponibles en la universidad actualmente.
8) La evaluación del uso de la herramienta, considerando por una parte el
logro de la participación de estudiantes, observando los mensajes a la lista
que llegan desde EduIAS y hacen al espacio de reflexión; por otra parte,
también analizar  las consultas que efectúan los estudiantes, que ayudan al
docente a destacar puntos críticos que obstaculizan el aprendizaje de
determinados temas, y las opiniones acerca de los contenidos actuales de
EduIAS, que permiten incorporar mejoras significativas en la herramienta.
Objetivos
El objetivo principal es el aporte a los estudiantes de una herramienta
disponible en la web, que les ayude a adquirir gradualmente conocimientos al
introducirse en el análisis de sistemas, y a resolver problemas específicos que se
presentan mediante casos de estudio concretos, asociados a sistemas que se
desarrollan en la zona de influencia de la universidad,  induce a los integrantes del
grupo de trabajo, a integrar información sobre estas organizaciones, elaborar los
lineamientos y consignas generales de cada clase de problema a presentar,
definiendo situaciones problemáticas y analizando incentivos y actividades
motivadoras que lleven al alumno a comunicarse y participar, preparando para
cada caso de estudio una serie de problemas, algunos de ellos de resolución
individual, que inculquen el razonamiento y la auto evaluación posterior, y otros de
resolución grupal que inviten al estudiante a ser protagonista y desempeñar un rol
especifico e interactuar con sus compañeros para solucionar una situación
conflicto, y efectuar una toma de decisiones.
Una vez generada la primer aproximación a la herramienta (desarrollada
durante el segundo semestre del 2003) el trabajo consiste en evaluar los resultados
y críticas obtenidos  a fin de volcar dicho conocimiento adquirido para lograr una
mejora continua en el desarrollo del producto.  Actualmente el grupo se encuentra
evaluando dichos resultados y definiendo el nuevo conjunto de problemas que
serán utilizados en el presente ciclo lectivo.
Algunos resultados iniciales se presentaron en Cacic 2003, ref [22]
