Ambientes de aprendizaje computacionales para la educación en sus diferentes grados de presencialidad
﻿AMBIENTES DE APRENDIZAJE COMPUTACIONALES 
PARA LA EDUCACIÓN EN SUS DIFERENTES 
GRADOS DE PRESENCIALIDAD* 
 
Perla Señas 
Laboratorio De Investigación y Desarrollo en Informática y Educación (LIDInE) 
Instituto de Investigación en Ciencias y Tecnología Informática (IICTI) 
Departamento de Ciencias de la Computación 
Universidad Nacional del Sur - Bahía Blanca 
psenas@cs.uns.edu.ar 
T: 0291-4595101  int. 2614 – Fax: 0291-4595136 
 
 
En el marco del Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación de la Universidad 
Nacional del Sur, en el Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Informática y Educación 
(LIDInE) se ha centrado todo el trabajo realizado por el grupo InE desde el año 1989, en temas de 
Informática Educativa. Las investigaciones continúan; se basan en modelos constructivistas y en la 
incorporación de la tecnología computacional como herramienta colaboradora en los procesos de 
enseñanza y de aprendizaje siempre y cuando esté orientada al desarrollo de capacidades 
intelectuales. Participan investigadores de las siguientes áreas del conocimiento: Ciencias de la 
Computación, Ciencias de la Educación e Idiomas Extranjeros. El trabajo apunta a las áreas propias 
de la Informática Educativa: estudio de la influencia de la tecnología computacional en los procesos 
de enseñanza y de aprendizaje (valor de dicha inclusión desde lo pedagógico y lo didáctico), 
desarrollo de tecnología computacional orientada a la educación (claramente relacionada con las 
restantes áreas de Ciencias de la Computación) y la conformada por los temas propios de la 
Didáctica de la Computación.  
Se continúa trabajando tanto sobre ambientes cerrados como abiertos, orientándose las 
investigaciones actuales a procesos educativos con distinto grado de presencialidad (total, nula o 
parcial).  
Actualmente en el laboratorio se encuentran vigentes las siguientes líneas de investigación: 
 
1. Ambientes de Aprendizaje Computacionales 
 
Se puede definir Ambiente de Aprendizaje Computacional como un entorno integrado por un 
conjunto no necesariamente homogéneo de componentes capaces de crear o recrear situaciones a 
partir de las cuales el alumno puede construir conocimiento y realizar meta-aprendizajes; en él, uno 
o más de dichos elementos se debe poder clasificar como tecnología computacional. El desarrollo 
de estos entornos se destaca de manera especial entre las aplicaciones de la tecnología 
computacional a la educación 
Teniendo en cuenta el marco teórico pedagógico en el que se enmarcan las investigaciones y 
desarrollos que se realizan en el LIDInE (modelos de aprendizaje constructivistas y uso de la 
computadora para el desarrollo de capacidades de pensamiento), es que interesan especialmente los 
ambientes con facilidades para la construcción del conocimiento y para la participación activa del 
alumno en la ejecución de ese proceso. Con ese propósito se han creado los Mapas Conceptuales 
Hipermediales (MCH) [Señ96], un amplio conjunto de herramientas y estrategias visuales que los 
complementan, metodologías de desarrollo y plataformas interactivas para trabajar con todos estos 
recursos en Ambientes de Aprendizaje Computacionales de diferentes tipos [Mor96], [Señ00]. Se 
ha estudiado también el problema de la interconexión de mapas y se han realizado y evaluado 
                                                 
* El presente trabajo fue financiado por la Universidad Nacional del Sur-Bahía blanca-Argentina. 
experiencias educativas en Ambientes de Aprendizaje MCH. Se ha diseñado e implementado una 
nueva versión de la Plataforma MCH, que incorpora nuevas funcionalidades. 
Se continúa también investigando sobre herramientas y estrategias visuales para los entornos MCH. 
Se busca potenciar la información representada en los mismos, ofreciendo acceso a la bibliografía, 
permitiendo un paso desde el esquema visual a documentos en los que se desarrollan y amplían los 
conceptos representados en las vistas de los MCH. Desde lo cognitivo se trata de proveer un 
mecanismo de adquisición de información dentro de un marco contextual, el brindado por el MCH.  
En la actualidad, las investigaciones están orientadas especialmente a herramientas que faciliten la 
enseñanza y los aprendizajes que se realizan con un grado de presencialidad parcial o nulo: 
estructuración de sitios web desde lo conceptual, visualización de software, organización del 
currículo. 
 
2. Ambientes para el aprendizaje de la programación 
 
Teniendo en cuenta que la programación es una actividad intelectual muy compleja y los efectos 
que tiene sobre las capacidades cognitivas del educando, es que motiva sumo interés desde lo 
psicológico, lo pedagógico y lo didáctico. Está vinculada al análisis de los problemas o situaciones, 
a la planificación de acciones, a la reflexión previa al resolver y al actuar, y al aprendizaje de la 
lógica aplicada a circunstancias familiares y cercanas. Existen diferentes estrategias metodológicas 
para la enseñanza de la programación, según sea el objetivo que se persiga con su enseñanza, ya sea 
el progreso sobre las capacidades de pensamiento o la formación de un programador. En ambos 
casos los expertos siguen recomendando el uso de la computadora en el desarrollo de todas sus 
etapas. En tal sentido, se sigue estudiando en el LIDInE sobre el diseño y construcción de entornos 
interactivos específicos para el estudio de la programación, siempre desde una perspectiva 
constructivista.  
Se investiga actualmente sobre entornos para el aprendizaje de la programación en ambientes 
cerrados, totalmente aptos para situaciones no presenciales y sobre la “lectura comprensiva de 
algoritmos”. Para ello se continúa trabajando en aplicaciones de visualización de software para 
entornos de programación estructurada y modular. Se ha diseñado un Sistema de Visualización 
Interactiva de Algoritmos. Se decidió qué es lo que se quiere visualizar y cómo se obtiene la 
información necesaria para hacerlo. En estas visualizaciones, que requieren mayores niveles de 
abstracción, la descripción de la apariencia visual de los objetos lógicos está sujeta a un análisis 
profundo de la situación. En este caso el sistema de visualización debe ofrecer un conjunto de 
transformaciones y entidades gráficas para realizar la especificación correspondiente. Se ha 
diseñado un Software de Visualización para estudiar el comportamiento de un conjunto de 
estructuras de datos y se ha implementado parte del mismo. Está específicamente basado en la 
animación de algoritmos y visualización de programas y puede formar parte de entornos cerrados 
aislados o comunicados vía web. Se trabaja actualmente en el desarrollo de herramientas de este 
tipo, específicas para la visualización de algoritmos en Ambientes de Aprendizaje Computacionales 
para la educación semi o no presencial 
 
3. Representación de conocimiento en agentes pedagógicos 
 
Se investiga sobre Agentes Pedagógicos, tipo especial de agentes de software que forman parte de 
sistemas donde colaboran agentes humanos y artificiales, integrando acción con instrucción. Ellos 
tienen capacidad para mantener un espectro amplio de interacciones educacionales efectivas con los 
alumnos que componen el entorno. Son agentes autónomos que apoyan la formación humana 
integrando, junto con los estudiantes, diferentes Ambientes de Aprendizaje Computacionales. En 
estos sistemas la representación de conocimiento tiene un doble propósito, permitir hacer 
razonamiento automatizado y ser un recurso pedagógico eficaz para la construcción del 
conocimiento en los seres humanos. Es así como cobran gran interés los sistemas inteligentes 
dedicados al aprendizaje, en particular aquellos diseñados como Sistemas Multiagentes Mixtos. 
Todos los Agentes Pedagógicos requieren algún tipo de representación de conocimiento que 
describa el tema de instrucción. Teniendo en cuenta la familiarización que tienen actualmente tanto 
los docentes como los alumnos con el uso de mapas conceptuales, es que se ha estudiado la 
posibilidad de tomar a los MCH como estructura de representación de conocimiento en Sistemas 
Mixtos que incluyen Agentes Pedagógicos, se ha realizado una extensión de los MCH incorporando 
elementos de los Grafos Conceptuales de Sowa, definiendo así, los MCS y una arquitectura para la 
representación de la base de conocimiento de un Agente Pedagógico genérico [Señ00] y se ha 
propuesto una extensión a la plataforma MCH [Señ00b].  
Con las investigaciones que se hacen en esta línea se espera hacer un aporte significativo desde el 
área de Ciencias de la Computación al área de la Educación, que avance sobre lo meramente 
operacional. 
Actualmente se continúa investigando en el LIDInE sobre la representación de conocimiento en 
Agentes Pedagógicos que integran Ambientes de Aprendizaje adecuados para la educación no 
presencial. Se encuentra en etapa de diseño una plataforma que permita al docente, aunque no tenga 
formación en computación, crear los MCS de un tema, aptos para que el agente pedagógico pueda 
razonar. Conjuntamente con la plataforma MCH, ello proveerá de un entorno adecuado para el 
desarrollo de software de autoría. 
 
4. Herramientas y estrategias visuales para los sistemas de aprendizaje 
 
En esta línea actualmente, también se ha centrado la atención en lo referente a educación a 
distancia. La creación de Ambientes de Aprendizaje Computacionales para la educación no 
presencial plantea todo un desafío tanto desde lo pedagógico como desde lo tecnológico. Se busca 
posibilitar la recreación de situaciones que conduzcan a la construcción de conocimiento. Posibles 
contribuciones de las herramientas y estrategias visuales están relacionadas con: 
− Recursos visuales en la Interfaz 
En este sentido, dentro del marco del LIDInE, se ha trabajado en el diseño de un sitio siguiendo una 
metodología centrada en el usuario y se ha trabajado en la construcción del mapa de un sitio 
educativo, desde la perspectiva conceptual. 
− Visualización como recurso pedagógico 
Usar las propiedades especiales de la percepción visual para resolver problemas es un recurso 
poderoso en los procesos de aprendizaje. Resulta aconsejable la visualización de diferentes 
elementos y procesos tales como: información estadística (con grandes volúmenes de datos), 
simulaciones, abstracciones de distinto tipo, etc.  
− Asistencia Visual en la evaluación del sitio 
Uno de los aspectos de interés luego de la publicación de un sitio es el uso que hacen los usuarios 
del mismo, por ejemplo secuencia de navegación, operaciones que se realizan, permanencia en cada 
página. Es importante poder contar con herramientas visuales que permitan detectar patrones de 
comportamiento o de uso dentro del sitio.  
 
Existe una búsqueda permanente de estrategias y de herramientas visuales para hacer más efectivos 
los entornos de aprendizaje. En el LIDInE se ha trabajado en tal sentido, en la creación de los MCH 
Multidimensionales (MCHMd) [Mor00] y en la interconexión de MCH [Señ00a]. Se ha creado el 
Grafo Integrador de un MCH (GIMCH) y se ha estudiado el problema de su visualización, recursos 
que apuntan a la construcción del conocimiento humano dentro de un Ambiente MCH, [Mar00].  
Se han creado además las siguientes herramientas visuales: 
− Grafo Integrador Anidado (GIAMCH): consiste en la aplicación de técnicas de foco + contexto. 
Se trabaja en representaciones visuales de los MCH en 3D, sumando al GIAMCH la posibilidad de 
contener super nodos que se pueden expandir a requerimiento del lector para llevar foco, o contraer 
para mantener contexto. 
− Información contextual de cada Vista de un MCH: Para manejarse tanto en el tiempo de autoría 
como en el de lectura, apunta a la visualización del grafo que representa el mapa de vistas. 
− Incorporación de un GIAMCH a un hipertexto, en particular a una página web temática, creando 
así un plano de un nivel de abstracción mayor tendiente a facilitar la lectura comprensiva del mismo 
y brindando adicionalmente beneficios para su navegación. 
 
5. Recursos computacionales asistenciales para la enseñanza de la lengua en modalidad no 
presencial 
 
En esta línea se está trabajando en el marco de una investigación más general de desarrollo de 
Ambientes de Aprendizaje para la enseñanza de la lengua en modalidad no presencial.  
La aprobación de un Examen de Suficiencia de Idioma Extranjero es  parte de los requerimientos 
curriculares de la mayoría de las carreras de grado que se dictan en la Universidad Nacional del Sur. 
Por ese motivo, se ha iniciado un proyecto interdisciplinario que tiene por objetivo el diseño y 
desarrollo de un ambiente asistencial vía Internet con facilidades para la formación de los alumnos 
antes de la evaluación final. Se ha realizado un proceso evolutivo para la definición de los 
requerimientos funcionales del mencionado ambiente y actualmente se trabaja en su 
implementación. 
Se ha elaborado una metodología específica para la creación de MCH en el contexto del aprendizaje 
de la lectura comprensiva de textos en idioma extranjero y se ha realizado una experiencia 
educativa programada para poder evaluar los resultados. Se ha investigado también sobre la 
correspondencia entre patrones de MCH con patrones de texto ya definidos [Vit02].  
El proyecto en el que se está trabajando actualmente en esta línea de investigación incluye el 
desarrollo de un software de aplicación que permite generar filtros de corrección automática. Está 
destinado a los docentes y apunta a disminuir la razón horas-profesor/alumno, fundamentalmente en 
cursos que no son de presencialidad total, problema no resuelto aún en ninguno de los centros de 
investigación que trabajan en el tema de la evaluación en cursos no presenciales. 
 
6. Otras aplicaciones  
Como esquemas de representación de conocimiento, los MCH pueden resultar provechosos en 
distintas aplicaciones. Se ha trabajado en los siguientes temas: 
− MCH para diseños curriculares incrementales [Vit99] [Mal00]. 
− Utilización de los MCH como medio para lograr descripciones concisas y efectivas de 
documentos [Mar03].  
− Se ha realizado el diseño de un portal educativo para la atención de cursos semi o no 
presenciales, que está actualmente en la etapa de implementación 
 
