Pla C E O S Plataforma de Contenido Educativo Open Source
﻿o Educativo Open Source 
 
 
 
Fernando SFEIR 
sfeirfernando@yahoo.com.ar  
Teléfono: (0299) 156 354 830 
Alumno Profesorado en Informática para Enseñanza Media 
Facultad de Economía y Administración 
Universidad Nacional del Comahue 
 
Alejandro TASSO 
alejandro_tasso@yahoo.com.ar  
Teléfono: (0299) 448 5035 
Alumno Profesorado en Informática para Enseñanza Media 
Facultad de Economía y Administración 
Universidad Nacional del Comahue 
 
 
 
Resúmen 
 Los procesos educativos con el transcurrir del tiempo han sido testigos de la 
aparición de muchos paradigmas. Con el devenir del siglo XXI y la reducción de las distancias 
gracias a Internet, parece fundamental la necesidad de incorporar nuevas herramientas 
tecnológicas a las ya existentes, con el objetivo de  hacer llegar la educación a todo aquel que la 
necesite. Creemos que la educación a distancia es una de esas herramientas, potenciada (en 
Pla.C.E.O.S.) por las grandes ventajas que aporta el modelo colaborativo de construcción de 
software denominado Bazar. 
 
 
 
Palabras Claves: Plataforma de Educación a Distancia, Educación a Distancia, 
Plataforma de Código Abierto, Plataforma de Contenido Educativo, e-learnig, LMS. 
1. Introducción 
 
Si tenemos en cuenta los ritmos de las actuales sociedades, la necesidad de formación constante 
y la gran cantidad de información a la que es posible acceder a través de Internet, podremos 
dimensionar el fenómeno de la educación a distancia. Algunos datos de la “era de la información” 
que podemos mencionar son: 
El conocimiento se duplica cada 5 años aproximadamente. 
Se ha producido en los últimos 30 años más información que en los 5,000 anteriores. 
Se editan alrededor de 9,600 periódicos cada año solo en Estados Unidos. 
1,000 libros son publicados a diario en el mundo. 
6,000 artículos científicos se publican cada día. 
 
Por lo tanto es clara la imposibilidad de aprender toda la información disponible, y se plantea la 
necesidad de adquirir habilidades, hábitos y capacidades. Por ello, para el diseño de Pla.C.E.O.S. se 
hizo fuerte hincapié en las denominadas corrientes constructivistas, facilitando a los usuarios las 
tareas instrumentales, para que puedan abocarse a  sus propios quehaceres. 
 
Consideramos que todo conocimiento nuevo se construye a partir de otro anterior y el mejor 
indicador que predice qué y cómo aprende una persona es lo que ya sabe. Lo que el alumno 
construye son significados relativos a los contenidos de aprendizaje, por lo tanto los errores, si son 
tomados en cuenta pedagógicamente, son centrales al mismo. 
 
Entendemos que el proceso de enseñanza-aprendizaje es una actividad creativa, innovadora y 
altamente gratificante. Por ello, el software libre puede ser un valioso recurso para la educación, no 
sólo porque es técnica o pedagógicamente superior a las alternativas propietarias, sino porque 
promueve los valores del Proyecto GNU: Libertad y Cooperación. 
 
Hoy en día muchas personas ni siquiera han oído hablar del software libre ni de las grandes 
ventajas que aporta. Al mismo tiempo, cada vez más y más tareas exigen conocer y dominar algún 
tipo de software, y el software libre ofrece ventajas comparativas en este campo. La tecnología en 
un ambiente educativo es mucho más que una herramienta, es una nueva oportunidad de aprender 
en sí misma. 
 
La cultura educativa tiene una larga historia de compartir ideas en beneficio de todos y ese es un 
principio fundamental en la comunidad mundial del software libre, gracias a esto, es posible la 
construcción y depuración de esta plataforma. 
 
Dejando de lado los argumentos filosóficos, hay razones prácticas por las cuales debemos 
incorporar el software libre, ya que su uso reduce drásticamente los costos en cuanto a licencias y a 
hardware, permitiendo ciclos de renovación más largos. 
 
 
2. Características 
 
La plataforma se gestiona desde paneles de control Web, que pueden ser accedidos desde 
cualquier sistema operativo que incorpore navegadores de Internet. Los usuarios no necesitan 
conocimientos técnicos avanzados, permitiéndoles administrar los cursos y contenidos, 
diferenciando los distintos perfiles y roles de acceso. 
 
Al crear un nuevo curso se genera automáticamente un Aula Virtual. En dicha aula existe la 
posibilidad de trabajar de forma similar a la que se llevaría adelante en una instancia presencial, 
sumándole las ventajas de las sesiones asíncronas. Por ejemplo, la posibilidad de contar con un 
sistema de seguimiento que avise por correo electrónico, al docente a cargo, cuales son los alumnos 
con baja participación en las actividades. 
 
Las funcionalidades han sido agrupadas en seis  módulos que interactúan entre sí, los cuales no 
han sido ordenados por ninguna jerarquía, ya que consideramos que todos son igualmente 
importantes. Ellos son: 
• Gestión de contenidos. 
• Departamento de alumnos. 
• Información general. 
• Herramientas de comunicación. 
• Herramientas para alumnos. 
• Herramientas para docentes.  
 
Gestor de contenidos 
El sistema permite la creación, modificación y actualización de los contenidos, posibilitando 
también la entrega y devolución de los trabajos. La plataforma puede manejar contenidos de 
diversos formatos, en función de su adecuación a la materia tratada. Siendo posible descargar e 
imprimir estos documentos, u ofrecerlos en formato hipermedia, permitiéndole al usuario un avance 
más ameno. 
 
En otros casos se llevan adelante sesiones síncronas, basadas en videoconferencia o chat y 
apoyadas con presentaciones en forma de diapositivas, o bien con explicaciones en una “pizarra 
virtual”. En este tipo de sesiones los alumnos pueden interactuar con el docente, dado que son 
actividades en  tiempo real. 
 
Pequeños detalles: 
• Descripción de los cursos: para que los usuarios sepan cuales son los distintos cursos 
disponibles y se interioricen en la finalidad de cada uno de estos. 
• Descripción, división y secuenciación del material: es necesario que los alumnos cuenten 
con una pequeña reseña del mismo, que de prioridad a los temas y cree una temporalización 
o secuencia a tratar según la duración del curso.  
• Links: para facilitar que el alumnado pueda profundizar los contenidos, el profesor puede 
aprovechar la gran cantidad de fuentes de información que existen en Internet, recopilarlas y 
ofrecerlas al alumno. 
 
Departamento de alumnos 
En este módulo se agrupan las funcionalidades referidas a la administración y matriculación de 
nuevos alumnos, permitiendo consultas académicas, pedidos de certificados, etc. 
 
Información general 
La plataforma ofrece la posibilidad de crear una agenda en la cual se colocan los asuntos 
generales así como crear agendas particulares a cada curso. También es posible mantener un 
calendario con distintos eventos importantes. El uso de boletines de noticias y envío de anuncios 
son características que facilitan el feedback con los usuarios. 
 
 
 
Herramientas de comunicación 
Se gestionan diversos servicios de comunicación, síncronos y asíncronos, que son el apoyo al 
material online y permiten poder llevar adelante una estrategia de aprendizaje constructivista, así 
como estimular la participación de los alumnos. 
 
Pequeños detalles: 
• Posibilidad de elaboración de material a través de la colaboración de varios usuarios online. 
• Pizarra electrónica. 
• Foro 
• Chat 
• Directorio de usuarios que facilita la interacción entre pares. 
• Correo personal interno. 
 
Herramientas para los alumnos 
Entre las herramientas de las que dispone el alumno podemos mencionar: biblioteca digital, con 
una selección de libros electrónicos; buscador interno, para facilitar la búsqueda de material; diario 
personal, destinado a anotaciones particulares y diccionario, con los términos relevantes del curso. 
 
Herramientas para los profesores 
Se brindan las herramientas necesarias para gestionar y crear cursos, realizando un registro de la 
actividad de los usuarios, posibilitando, por medio del control estadístico de la participación de los 
alumnos, la toma de indicadores, favoreciendo el seguimiento de los mismos. De esta forma es 
posible delinear estrategias didacticas que ayuden al proceso de enseñanza-aprendizaje. 
 
Además es posible crear y gestionar grupos, característica que debe se explotada en la 
educación a distancia para paliar una de las mayores dificultades asociadas a la misma, así como 
organizar actividades referidas a la temática que se esta trabajando y plantear instancias de auto 
evaluación, de evaluación y test online. 
 
Pequeños detalles: 
• Posibilidad de importar y exportar la base de datos con las estadísticas de los alumnos para 
poder obtener indicadores generales de las dificultades en determinados cursos o materiales. 
• Publicación en una cartelera de calificaciones, ya sea privada o pública. 
 
 
3. Usuarios 
 
Pla.C.E.O.S. es una solución de código libre pensada para facilitar a profesores no expertos en 
el campo informático, la construcción de dominios concretos de enseñanza-aprendizaje, con un 
mínimo conocimiento técnico de computación. Los roles definidos para los distintos usuarios son: 
 
• Alumno: persona que utiliza la aplicación con el fin de adquirir un conocimiento. 
• Personal académico: es el encargado de llevar adelante los cursos diseñando una estrategia 
didáctica apropiada. También cada responsable debe encargarse de elaborar y publicar el 
contenido, administrar sus propias secciones, etc. 
• Administración: se encargará de realizar los trámites administrativos. 
• Soporte técnico: realiza la instalación y el mantenimiento. Brinda asistencia técnica de la 
herramienta a los usuarios.  
 
 
4. Conclusión 
  
Teniendo en cuenta la gran extensión de nuestro territorio y gracias al auge de nuevas formas de 
comunicación, consideramos ineludible la necesidad de incorporar nuevas tecnologías a la 
educación, para brindar mayores oportunidades de acceso, sobre todo a las regiones mas alejadas de 
los centros de estudio. 
  
Este tipo de formación no es un reemplazo a la educación tradicional, sino una alternativa que 
nos permite romper con las barreras del tiempo y la distancia, ofreciendo la posibilidad de añadir 
nuevas estrategias didácticas y abriendo nuevos horizontes para la construcción de ambientes de 
enseñanza-aprendizaje mas propicios. 
 
 
5.
