Coordinando componentes
﻿
En la construcción de aplicaciones a partir de componentes software es necesario entender
como interactúan las componentes de manera individual con su entorno y especificar como
debería integrarse para que su composición se comporte como un todo coordinado. En este
sentido es de principal importancia la detección temprana de problemas de compatibilidad
entre componentes. En este proyecto proponemos el uso de un modelo de coordinación basado
en canales Reo, como un mecanismo para describir el comportamiento interactivo de componentes software, orientado a resolver problemas de interoperabilidad y analizamos su potencia
expresiva comparándolo con otras alternativas basadas en otros modelos de coordinación.
Palabras clave: Componentes, coordinación, expresividad, interoperabilidad.
1. Introducción
Construir aplicaciones a partir de componentes software existentes sigue siendo un desafío importante en el campo de la Ingeniería de software. Su importancia surge por el continuo crecimiento
de la provisión y demanda de software para Internet y la computación móvil. Utilizar componentes
significa comprender como interactúan de manera individual con su entorno y especificar como deberían ser sus interacciones mutuas y cooperativas para que su composición sea correcta [11]. Por
otro lado al trabajar con componentes heterogéneas, uno de los objetivos a lograr es conseguir una
separación clara entre los aspectos de interacción y computación, para así favorecer la reutilización
y el análisis global de la aplicación. En este contexto se manifiesta la necesidad de disponer de
modelos de coordinación [3, 10] que puedan ser utilizados para describir explícitamente protocolos
de coordinación complejos en términos de primitivas simples y constructores.
Reo es un modelo de coordinación basado en canales en el cual la comunicación sólo es posible
1
en presencia de conectores [4]. El carácter composicional de los conectores y la posibilidad de su
reconfiguración dinámica, junto a la disponibilidad de una amplia variedad de tipos de canales
con semánticas diferentes de las tradicionales, y las propiedades formales de su cálculo coinductivo
ponen de manifiesto la potencia expresiva del lenguaje. Nos interesa tratar el problema de la interoperabilidad de componentes a nivel de protocolos de interacción, es decir atendiendo a la forma
en que los servicios ofrecidos y requeridos por las componentes deben ser utilizados. Un lenguaje
de alto nivel de abstracción basado en Reo, con esta capacidad permitiría, a partir del análisis de
las descripciones, determinar de forma anticipada la compatibilidad entre componentes, e incluso
la reemplazabilidad, asegurando así el correcto ensamblado de los sistemas basados en componentes. Actualmente existen varias propuestas en este sentido y se han definido formalismos que
establecen relaciones para medir el nivel de compatibilidad entre componentes, utilizando álgebras
de procesos y determinados modelos de coordinación [7, 8, 9, 12].
Por otro lado con el objetivo de analizar la potencia expresiva del modelo, realizamos un estudio
comparativo de diversos modelos de coordinación utilizados en la descripción del comportamiento
de componentes. En particular, trabajamos sobre el modelo basado en canales y el modelo basado
en datos. Para ello aplicamos la noción de inmersión modular propuesta en [6] sobre el cálculo
de procesos basado en Reo, propuesto en este trabajo y el cálculo de procesos basado en Linda,
propuesto en [2],
El resto del trabajo se organiza de la siguiente forma. En la sección 2 se presenta el modelo de
interacción. En la sección 3 mostramos el estudio de la potencia expresiva del modelo. Finalmente
indicamos algunas conclusiones y trabajos futuros.
2. Modelo de Interacción basado en conectores
En el contexto de los lenguajes y modelos de coordinación, nos interesa analizar el modelo
basado en la composición de canales de comunicación, introducido por Arbab et. al [4], en el cual
el ”entorno”progresa teniendo en cuenta las acciones de entrada y salida que se realizarán sobre los
canales que están involucrados en la conexión entre componentes coordinadas. En este contexto
cada conector impone un patrón de comunicación entre las entidades que conecta.
Reo es un modelo de coordinación que permite la construcción de sistemas por la composición
de componentes que interaccionan y cooperan a través de conectores. Los conectores se construyen
a partir de un conjunto de canales, síncronos y asíncronos, con comportamiento bien definido y el
operador merge. Los extremos de un conector son representados por secuencias de datos temporizadas (SDT) 〈α, a〉 que dan su comportamiento potencial, cuyos cambios se reflejan por medio
de su derivativa 〈α′, a′〉. La comunicación entre instancias de componentes se logra exclusivamente
por la aplicación de operaciones de entrada y salida sobre los puntos de conexión, afectando directamente a los SDT’s que los representan. De forma general, c(k) = 〈α(k), a(k)〉 identifica un
extremo en el que se han aplicado con éxito k operaciones y sobre el cual una nueva operación
exitosa producirá un cambio de c(k) a c(k+1)[5].
2.1. El lenguage R
Proponemos un álgebra de procesos R basado en las primitivas de comunicación de Reo .
Los agentes en R se construyen a partir de los operadores prefijo, elección no determinista y
2
composición paralela. A continuación definimos formalmente la sintaxis de R:
P ::= 0 | A.P | P + P | P ‖ P | recX.P
A ::= wr(c, v) | tk(c, v) | rd(c, v)
dónde 0 denota el proceso vacío, y c un extremo de entrada o salida de un conector. Los prefijos
wr, tk y rd son las abreviaciones de las operaciones write, take y read respectivamente.
Como en Reo la comunicación es posible sólo en presencia de un conector, en la definición de la
semántica operacional del cálculo, la semántica del conector es una pieza esencial. Consideramos
el comportamiento de un conector C dado por un conjunto de transiciones que tienen la forma
〈C, act〉
act17−→C 〈C
′, act2〉
dónde act denota el conjunto de acciones que aplicadas en paralelo sobre los extremos del conector pueden producir un progreso sobre el mismo, dando un nuevo estado representado por C′.
El conjunto act1 denota las acciones cuya aplicación tiene éxito inmediato, y act2 representa el
subconjunto de acciones que han quedado suspendidas en algún extremo del conector. Un ejemplo de un conector simple en Reo es LR = {ci, co}, las transiciones (1), (2) y (3) describen su
comportamiento.
〈{ci, co}, {wr(ci, d)}〉
{wr(ci,d)}7−→C 〈{ci
′, co}, ∅〉 (1)
〈{ci
k, co
j}, {tk(co, d)}〉
{tk(co,d)}
7−→C 〈{ci
k, co
j+1}, ∅〉 (k > j) (2)
〈{ci
k, co
j}, {rd(co, d)}〉
{rd(co,d)}
7−→C 〈{ci
k, co
j}, ∅〉 (k > j) (3)
El sistema de transiciones del cuadro 1 describe el modelo computacional de R. En cualquier
caso el agente sólo podrá proceder en presencia de un conector que contenga en su comportamiento
transiciones etiquetadas con el mismo conjunto de acciones que se está intentando aplicar.
3. Potencia expresiva del modelo
Para analizar la potencia expresiva del lenguaje R, en primera instancia lo comparamos con
el lenguaje L propuesto en [] para el modelo de coordinación Linda. El criterio adoptado para la
comparación de ambos modelos se basa en la noción de inmersión modular [], o sea una traducción
composicional que preserva algunos aspectos de observables, en particular éxito y fracaso. Sean dos
lenguajes L y L′, y las funciones (observables) O : L → ObsL y O′ : L′ → ObsL′ , definidas sobre
sus semánticas, tal que ObsL y ObsL′ son algunos de los posibles dominios. Entonces, decimos
que L es más expresivo que L′ (o que L′ puede ser embebido por L), si existe un mapping C
(compilador) de los estados de L′ a los estados de L (C : L′ → L) y un mapping D (decodificador)
de ObsL a ObsL′ tal que para todo estado AL′ : D(O(C(A))) = O′(A).
L′
O′ //
C

ObsL′
L
O // ObsL
D
OO
3
(1)R 〈act · P,C〉
act
−→ 〈P,C〉
(2)R
〈P1,C〉
act
−→ 〈P ′1,C〉
〈P1 + P2,C〉
act
−→ 〈P ′1,C〉
(3)R
〈P1,C〉
act
−→ 〈P ′1,C〉
〈P1 ‖ P2,C〉
act
−→ 〈P ′1 ‖ P2,C〉
(4)R
〈P1,C〉
act1−→ 〈P ′1,C〉 〈P2,C〉
act2−→ 〈P ′2,C〉
〈P1 ‖ P2,C〉
act1
⊎
act2−→ 〈P ′1 ‖ P
′
2,C〉
(5)R
〈P,C〉
act
−→ 〈P ′,C〉 〈C, act〉
act
7−→C
∗
〈C′, ∅〉
〈P,C〉 −→ 〈P ′,C′〉
(6)R
〈P1,C〉
act1−→ 〈P ′1,C〉 〈P2,C〉
act2−→ 〈P ′2,C〉 〈C, act〉
act17−→C
∗
〈C′, act2〉
〈P1 ‖ P2,C〉 −→ 〈P ′1 ‖ P2,C
′〉
Cuadro 1: Sistema de transiciones para el cálculo R
De Boer y Palamidessi propusieron en [6] tres nuevas restricciones sobre el codificador C y
el decodificador D, para obtener una definición de inmersión modular adecuada para comparar
lenguajes
Definición 1 Los observables en R son dados por la función OR : R → ObsR definida por :
ss ∈ OR(P,C) if〈P,C〉 →
∗ 〈0R,C
′〉
ff ∈ OR(P,C) if∃Q 6= 0R.〈P,C〉 →
∗ 〈Q,C′〉 6→
Comparamos la potencia expresiva de L y R en presencia de un conector LR como el introducido en la sección previa. El compilador que consideramos es el siguiente:
Definición 2 (Compilador) Definimos el compilador C : L −→ R por:
C(in(t).P ) =def tk(co, t).C(P )
C(out(t).P ) =def wr(ci, t).C(P )
C(rd(t).P ) =def rd(ci, t).C(P )
C(P1 +L P2) =
def C(P1) +R C(P2)
C(P1 ‖L P2) =
def C(P1) ‖R C(P2)
C(0L) =
def C(0R)
Proposición 3 () Dados 2 procesos P, P ′ ∈ L,
4
1. Si P ‖L St
α
−→ P ′ ‖L St′ (α 6= t) entonces 〈C(P ), LRSt〉
αR−→ 〈C(P ′), LRSt′〉, dónde
αR =



τ if α = τ
tk(co, t) if α = t
rd(co, t) if α = t
2. Si P ‖L St
t
−→ P ′ ‖L St′ entonces ∃ j > 0 dónde LRoSt = c
j
o y LR
o
St′ = c
j+1
o .
Prueba: La prueba es por inducción estructural sobre la complejidad de las reglas en el lenguage
L.
El resultado previo nos muestra la relación entre los sistemas de transición de ambos cálculos.
Esta relación emerge debido a que el comportamiento del conector tipo bag en Reo permite simular
las acciones de Linda sobre el espacio de tuplas.
Considerando la definición del compilador C, la noción de observables y el decodificador D que
fue definido como la identidad se puede probar el teorema siguiente:
Teorema 4 El compilador C es una inmersión modular
Prueba:
Las propiedades enunciadas en [] se satisfacen considerando la noción de observables, el hecho
de que D es la identidad y la definición del compilador. Para probar O(C(A))) = O′(A) se procede
probando la doble inclusión, considerando los elementos posibles de los conjuntos de observables.
Es posible definir una inmersión modular en el sentido opuesto, considerando el mismo conector. Ambas inmersiones nos abilitan a afirmar que ambos modelos (basados en Linda y Reo) son
igualmente expresivos al considerar el caso asíncrono y un conector de tipo bag.
4. Conclusions
Los trabajos realizados sobre lenguajes y modelos de coordinación tienen como objetivo principal la interoperabilidad de aplicaciones software, normalmente descritas en lenguajes de programación distintos. El modelo de interacción presentado permite ampliar la información que
proporcionan las interfaces de componentes con el fin de evitar multitud de problemas, como los
que surgen a nivel de protocolos, y así asegurar que el comportamiento cooperativo será el esperado. La noción de canales móviles nos permite establecer comunicaciones entre componentes
y habilita reconfiguraciones dinámicas de conecciones en un sistema. Esto refuerza la reusabilidad de sistemas en los que es posible reemplazar una componente por otra versión sin tener que
cambiar otras componentes en el sistema. Reo posee una gran potencia expresiva de por si. Sin
embargo hemos comparado la expresividad de ambos modelos de descripción de sistemas concurrentes, y entre las diversas herramientas disponibles utilizamos la inmersión modular estudiando
el caso asíncrono, en el que el conector empleado en el modelo Reo presenta un comportamiento
equivalente a un canal de tipo bag. Como consecuencia del estudio, observamos que, para este
caso concreto, ambos modelos son igualmente expresivos. Aunque el resultado principal obtenido
era previsible, dado que el conector considerado en Reo se comporta de forma similar a como lo
hace el espacio de tuplas compartido de Linda, este trabajo constituye un punto de partida para
5
analizar la expresividad entre las dos alternativas más influyentes en el contexto de los modelos
de coordinación. Como conclusión de este trabajo hemos de resaltar la viabilidad del enfoque
seguido para realizar la comparación mencionada, que nos permitirá analizar la expresividad de
otros conectores de Reo frente a primitivas adicionales de Linda. Dicho enfoque se basa en (1)
homogeneizar ambos modelos a través de la definición de respectivos cálculos de procesos y (2) el
uso de la noción de inmersión modular.
En particular, se demuestra que ambos modelos son igualmente expresivos para un tipo concreto de conector asíncrono. Sin embargo el enfoque utilizado y la homogeneizacón de las dos
familias de lenguages bajo cálculos similares permitirá realizar una comparación exhaustiva de
ambos modelos de coordinación.
Nuestro trabajo futuro estará destinado a estudiar profundamente mas conectores de Reo
y definir un lenguaje de descripción de interacciones basado en Reo para la coordinación de
componentes al estilo de lo realizado en el contexto de Linda. A partir del análisis exahustivo de
la expresividad de los dos modelos descritos, nuestra intención es explorar si uno es más adecuado
que el otro en determinadas circunstancias para expresar la interacción entre componentes. No
descartamos la posibilidad de que partes de un sistema puedan ser convenientemente descritos con
un formalismo, mientras que otras sean más susceptibles de ser especificadas con el otro modelo.
