Filtros de corrección automática para el proceso de evaluación en la educación no presencial
﻿ 
La evaluación es una herramienta de conocimiento tanto para docentes como para alumnos. El 
término evaluación incluye más que al examen final desprendido de las acciones propias de la 
enseñanza y del aprendizaje, se refiera a un proceso que es parte de ello. Los modelos educativos no 
presenciales son cada vez más populares y han tomado gran preponderancia con los importantes 
avances de la tecnología de la información y de las comunicaciones. Sin embargo, plantean 
dificultades en el seguimiento de la evolución de los procesos de aprendizaje de cada uno de los 
alumnos. Las actividades de evaluación en ambientes de educación no presencial son dificultosas y 
requieren una carga horas-profesor/alumno superior a la que se necesita en ambientes tradicionales. 
El proyecto de investigación en el que se está trabajando actualmente apunta a reducir la razón 
horas-profesor/alumno a partir del uso de tecnología computacional desarrollada para tal fin. Se 
trata de una plataforma para ser usado por los docentes que permite generar filtros de corrección 
automática.  
1. Introducción. 
Existen distintas maneras de incorporar la tecnología computacional durante el desarrollo de los 
procesos de aprendizaje. En este sentido, la computadora puede ser un medio poderoso, sin 
embargo, su inclusión en las tareas educativas continúa siendo un tema abierto a la investigación. 
En los últimos años, la educación en todos los niveles incluye cada vez más herramientas 
tecnológicas [2,5]. Por otra parte, los avances de la tecnología computacional continúan, una 
muestra de ello lo constituyen la capacidad de comunicación a través de la red y la posibilidad de 
crear mundos virtuales. Estos últimos logros renovaron la propuesta para la capacitación no 
presencial a través del uso de las tecnologías de la información y de la comunicación. La educación 
a distancia basada en la Web se ofrece como una nueva opción formativa y de capacitación 
importante que ha despertado el interés tanto de instituciones educativas como de empresas de 
software. 
Las nuevas oportunidades educativas plantean dificultades en el seguimiento de la evolución de los 
procesos de aprendizaje, conocimiento que es de interés tanto para los docentes, como para los 
alumnos. Las actividades de evaluación en ambientes de educación no presencial se tornan 
dificultosas y requieren una carga horas-profesor/alumno superior a la que se necesita en ambientes 
tradicionales [3,7]. El objetivo de este trabajo es presentar una nueva herramienta de software; está 
dirigida a los docentes del curso de lectura comprensiva de textos en inglés y colabora con las 
actividades de evaluación: los filtros de corrección automática. La motivación para el diseño de 
esta herramienta surgió con el proyecto de dictar a distancia los cursos universitarios de Lectura 
Comprensiva de Textos en Inglés de la Universidad Nacional del Sur (UNS) y las dificultades que 
se encontraron para su implementación. Se trata de cursos que siguen el objetivo de desarrollar en 
                                                          
1 El presente trabajo fue totalmente financiado por la Universidad Nacional del Sur, Bahía Blanca, Argentina. 
los estudiantes habilidades para la comprensión de textos en idioma extranjero aún sin tener un 
dominio fluido del mismo [6,11]. Las producciones a partir de la información obtenida (resúmenes, 
lecturas y debates) se realizan en castellano. Se espera que los estudiantes incorporen nuevos 
elementos léxico-gramaticales, empleen técnicas de lectura eficaces y utilicen la información 
derivada del texto en la práctica. Estos cursos, por su contenido curricular, requieren de mucho 
trabajo de ejercitación y de un permanente seguimiento por parte del docente. 
 2. La educación a distancia y la problemática de la evaluación 
La noción de entornos de enseñanza y de aprendizaje computacionales abarca un amplio rango de 
sistemas educativos por computadoras. Actualmente estos ambientes incluyen gran parte de las 
ofertas de enseñanza en modalidad no presencial o semi-presencial basadas en el uso de la Web. 
Las diferentes alternativas incluyen una característica común: el docente y los alumnos no se 
encuentran en el mismo lugar físico y se usa la tecnología computacional y de las comunicaciones 
para cubrir dicha distancia [5]. Se establece una nueva forma de interacción docente/alumno; el 
docente asume el rol de tutor. Por su parte, cada estudiante sigue su propio proceso de aprendizaje 
desde su lugar de residencia con la ayuda de materiales didácticos multimediales disponibles en la 
red. 
2.1 El proceso de evaluación 
Bajo el concepto de evaluación no se hace referencia únicamente al acto final de rendir un examen, 
sino al proceso que le permite tanto al docente como al alumno detectar los contenidos que van 
siendo aprehendidos durante los procesos educativos en cuestión [1]. Los aportes de las actividades 
de evaluación son múltiples y de interés tanto para el docente como para el alumno. La carencia de 
la retroalimentación que normalmente se genera con el contacto cotidiano docente-alumno en el 
sistema educativo tradicional constituye un punto débil en los modelos de educación no presencial. 
En la educación tradicional, cuando se hace referencia a actividades de evaluación desde el docente 
hacia sus alumnos se están ponderando múltiples y particulares fuentes de información que brindan 
datos acerca de los procesos de aprendizaje de los alumnos: sus intervenciones en clase, sus 
preguntas, la manifestación de múltiples actitudes, sus trabajos, sus exámenes, etc. [4].  Es deseable 
que los sitios educativos de la Web cuenten con mecanismos capaces de captar y procesar 
información relevante para el proceso de evaluación permanente.  
2.2. Alternativas de Evaluación en Educación a Distancia 
Siguiendo la metáfora de “evaluación en educación presencial”, en esta sección se identifican las 
diferentes maneras de incorporar actividades de evaluación a cursos no presenciales y se presenta la 
forma de incluirlas en los sitios educativos con soporte computacional. Las posibilidades de 
evaluación se resumen en la Tabla 1.  
3. La propuesta de Filtros de Corrección 
Los modelos educativos no presenciales plantean nuevas modalidades para el seguimiento de la 
evolución de los procesos de aprendizaje de cada uno de los alumnos. En este sentido, las 
actividades de evaluación son fundamentales y necesitan de una carga de horas-profesor/alumno 
superior a la que se necesita en ambientes tradicionales [3,7]. A partir de  esta dificultad se diseñó 
una nueva herramienta para ser usada por los docentes en las actividades de evaluación: los filtros 
de corrección automática, como un medio para colaborar con las tareas de evaluación. 
Dado un ejercicio de aplicación E, se define filtro de corrección de E a un programa que tiene por 
entrada una resolución de E, y que luego de realizar el análisis correspondiente y de acuerdo al 
criterio de corrección que posee, da una salida de tipo booleano. Cuando la salida toma el valor 
verdadero, el docente debe realizar el trabajo de corrección no automática que resta para finalizar 
con la evaluación del ejercicio; cuando la salida toma el valor falso, el sistema que invocó al filtro 
informará, tanto al alumno como al módulo de evaluación de proceso, el resultado no satisfactorio y 
la causa del mismo [13]. 
Evaluación de las actividades realizadas en las sesiones educativas no presenciales 
Corresponde al conocimiento que puede obtener el docente a partir de la actividad realizada por un 
alumno en el sitio educativo durante su interacción con el mismo: páginas visitadas, medidas sobre el 
tiempo invertido, material bajado, número de veces que recurre a una ayuda para resolver un ejercicio, 
número de veces que entregó un trabajo, etc.  
Evaluación de la resolución de problemas 
Este modelo de evaluación comprende toda ejercitación que un sitio educativo proponga a los 
estudiantes para su resolución. La selección de los ejercicios a ofrecer es una tarea a cargo del docente. 
Las diferentes alternativas incluyen: 
Evaluaciones parciales con 
corrección en línea  
Actividades de evaluación 
propuestas a los alumnos y cuyo 
resultado pueden conocer en el 
momento. Algunas alternativas de 
implementación  en cursos a 
distancia:  
• La metáfora “ejercicio 
resuelto”, ofrecer a los alumnos 
las resolución de los ejercicios. 
Este modelo de evaluación 
presume alumnos “honestos” 
en la autoevaluación; con un 
adecuado nivel de madurez.  
• La incorporación de software 
educativo del tipo tutorial, que 
acompañe el desarrollo de un 
tema. 
Evaluaciones parciales con 
corrección asincrónica 
Actividades de evaluación 
propuestas a los estudiantes, 
que luego las entregan 
resueltas al docente para su 
corrección. Se ubican dentro 
del desarrollo del curso 
diferentes puntos de control 
para realizar evaluaciones de 
resultado. Algunas 
implementaciones incluyen: 
• Entrega de trabajos al 
docente para su 
corrección. 
• Resolución de ejercicios 
que usen filtros de 
corrección para 
automatizar parcialmente 
la tarea de corrección. 
Evaluación final 
 
Generalmente siguen el propósito 
de determinar si el alumno pudo 
lograr los objetivos fijados para el 
curso y se acompañan de 
certificaciones de conocimiento. 
En general se siguen utilizando 
acompañadas de mecanismos con 
control presencial y de valoración 
de resultados. 
 
Tabla 1 – Mecanismos de evaluación para ambientes educativos no presenciales 
3.1 Evaluación con Filtros de Corrección 
La consigna para el desarrollo de filtros de corrección automática fue diseñar software que actúe 
como un tamiz de corrección, que identifique las resoluciones que no cumplan con las condiciones 
mínimas como para pasar a la etapa de corrección manual, y que sólo deje pasar las respuestas con 
posibilidades de ser aprobadas. De esta manera es posible disminuir considerablemente la relación 
de horas-profesor/alumno.  
El proceso de corrección con el uso de filtros se muestra esquemáticamente en el dibujo de la 
Figura 1. En la misma se pueden distinguir dos ambientes de trabajo: el nodo docente y el nodo 
alumno. Estos ambientes están conectados por medio de tecnología de comunicación. Un aspecto 
interesante de esta propuesta es la posibilidad de incorporar filtros de corrección a ambientes 
educativos de niveles tecnológicos variados, pudiendo abarcar desde un portal para educación, en 
una oportunidad educativa no presencial tecnológicamente más desarrollada; hasta alternativas 
donde la comunicación docente-alumno se limita al uso de correo electrónico u algún otro medio 
magnético 
La plataforma ofrece un ambiente de trabajo que permite ingresar a una base de datos los ejercicios 
de evaluación y sus resoluciones. La herramienta contempla distintos patrones de ejercicios y 
soluciones, las que posteriormente son usadas por el filtro para la corrección automática. Esta 
funcionalidad se completa con las capacidades para asociar a las respuestas incorrectas mensajes 
explicativos a enviar al alumno y la ponderación de los ejercicios mediante la asignación de pesos. 
Con estos datos el sistema construye automáticamente el formulario de evaluación que se remitirá al 
alumno para que ingrese sus respuestas y el filtro con el que se corregirán las respuestas recibidas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1 – Evaluación mediante el uso de filtros de corrección automática 
La segunda funcionalidad importante es la de filtrar resoluciones. Es aquí donde la aplicación toma 
las soluciones recibidas desde los alumnos y por medio del filtro las clasifica en dos grandes 
grupos: 
• Soluciones que superan el filtro de corrección automática, representadas en el gráfico por la 
flecha verde desde el nodo docente a la instancia de corrección manual. La calificación final de 
la evaluación la determinará el docente en forma tradicional. 
• Soluciones que no superan el filtro de corrección automática, representadas en el gráfico por la 
flecha roja, que indica que se notificará al alumno el resultado negativo de la evaluación, junto 
con los mensajes apropiados que explican la naturaleza de los errores cometidos. 
3.1.1 Patrones de Ejercicios 
La plataforma se complementa con los modelos de ejercicios y sus correspondientes soluciones que 
puedan ser corregidas automáticamente. La selección de los patrones de ejercitación estuvo 
conducida por la aplicación al Curso de Lectura Comprensiva de Textos en Inglés. Se identificaron 
los tipos de problemas que habitualmente se emplean en los cursos presenciales y se seleccionaron 
aquellos que tuvieran posibilidades para la corrección automática, como por ejemplo: selección 
múltiple ( últiple choice), orden de un texto (jigsaw reading), identificación de conceptos, marcado 
de frases p incipales en un texto, proposiciones de tipo verdadero/falso e identificación de patrones 
de organi
patrones. 
elementos
para el in
poder de c
artificial. m
rzación de un texto. La lista de modelos no es exhaustiva y permanece abierta a nuevos 
Estos modelos serán válidos siempre y cuando permitan implementar el filtro con 
 propios de la construcción de compiladores e intérpretes de lenguajes de programación y 
greso interactivo de formularios. Puede pensarse en la construcción de filtros con mayor 
olaboración con el docente, si en su diseño se incluyen elementos del área de inteligencia 
 
5. Conclusiones 
Los logros en la tecnología computacional y de las comunicaciones renovaron el interés por las 
modalidades de enseñanza no presencial basada en la Web. Una debilidad importante de cualquier 
modelo de enseñanza no presencial es la falta de un proceso correcto de evaluación continua ya que 
se encuentran dificultades prácticas en el momento de su implementación, especialmente si va 
dirigida a un número elevado de alumnos. Cualquier aporte a esta causa puede ser de sumo interés. 
La propuesta de desarrollar una herramienta con capacidades de filtros para la corrección 
automática constituye una contribución importante a la tarea de evaluación y por lo tanto a la 
relación horas-profesor/alumno. En este sentido se está trabajando en el diseño de una plataforma 
que reúna las características mencionadas. Los resultados que se obtengan en el marco del LIDInE 
abren además nuevas posibilidades para desarrollos de tesis de licenciatura de interés. 
6.
