Tratamiento de señales e imágenes
﻿
Esta línea de investigación involucra temas relacionados con software para tratamiento de señales.
Se abarcan aspectos clásicos referidos al tratamiento de señales tales como adquisición, filtrado,
preprocesamiento, análisis de características, clustering, reconocimiento de patrones y tratamiento y
restauración de video, en los que se utilizan algoritmos basados en métodos clásicos, algoritmos
reconocimiento de patrones estadísticos, métodos basados en la teoría de razonamiento evidencial y
algoritmos paralelos sobre diferentes modelos de arquitectura multiprocesador. El área de
aplicaciones es muy amplia, desde las imágenes médicas para diagnóstico a las industriales para
robótica. También se enfoca el problema de la restauración de súper-resolución en secuencias de
video.
INTRODUCCIÓN
La rama de la informática conocida como procesamiento de imágenes digitales se ha hecho
participe de numerosas y variadas aplicaciones que involucran las distintas etapas que van desde la
adquisición de los datos de entrada, el mejorado, segmentación, hasta el análisis, clasificación e
interpretación de la imagen.
Otra área que ha crecido en los últimos tiempos, es la de remote sensing, aquí se pueden encontrar
una gran variedad de aplicaciones. Entre ellas, se menciona la clasificación de bosques, cultivos,
según distintos criterios (por ejemplo su nivel de stress). Una de los trabajos realizados por este
grupo en esta línea de investigación es la clasificación de cultivos utilizando imágenes
hiperespectrales. Se utilizó la técnica de razonamiento evidencial, y luego se la modificó generando
un nuevo método, razonamiento evindencial dinámico, el cual mejoró los resultados obtenidos
previamente en la clasificación de estas imágenes.
También ha habido un creciente interés en el estudio del problema de la restauración de súperresolución de secuencias de video. Mientras que en el problema tradicional de resolución sólo se
dispone de una única imagen de entrada, en la tarea de la súper-resolución se trabaja a partir de
múltiples imágenes submuestreadas y degradadas, y de esta manera se puede toma ventaja de datos
espacio-temporales adicionales disponibles en la secuencia de video. La información adicional
disponible hace posible la reconstrucción de imágenes visualmente mejores con una resolución
superior a la observada en los datos originales.
Finalmente, un tema el que se viene trabajando es el de Reconstrucción 3D a partir de imágenes,
generalmente capturadas a partir de adquisidores ubicados en distintas posiciones. Una aplicación
de esto es la reconstrucción de piezas antropológicas.
LINEAS DE INVESTIGACIÓN y DESARROLLO
• Técnicas para el mejorado de imágenes
• Técnicas de filtrado imágenes. Reconocimiento de señales inmersas en ruido. Filtrado digital.
• Restauración de imágenes. Súper-Resolución.
• Reconstrucción de imágenes 3D.
• Análisis y comparación de métodos de clasificación en diferentes tipos de imágenes
(multiespectrales, hiperespectrales, imágenes 2D)
• Análisis de similitud de imágenes en grandes bases de datos.
• Compresión de imágenes y video (aplicación en telemedicina).
• Restauración de videos.
• Aplicación de los temas de investigación en el área de medicina, forense, sensado remoto, y
antropología.
RESULTADOS OBTENIDOS/ESPERADOS
Obtenidos
• Se realizó un análisis comparativo de técnicas de clasificación sobre imágenes hiperespectrales
de cultivos.
• Se desarrolló una modificación al método de clasificación de razonamiento evidencial para la
aplicación antes mencionada.
• Se han desarrollado algoritmos de clasificación en imágenes médicas utilizando técnicas de
reconocimiento estadístico de patrones.  En particular se trabajó sobre aplicaciones de conteo de
células sobre poblaciones de células somatotropas.
• Se han realizado trabajos conjuntos con el área de antropología, en particular para el análisis de
superficies dentarias con el fin de estudiar el tipo de alimentación en poblaciones extinguidas.
Esperados
• Desarrollar soluciones a problemas específicos de tratamiento de señales en tiempo real,
clasificación y reconocimiento de patrones, análisis de similitud de imágenes en grandes bases
de datos, diagnóstico basado en señales/imágenes, tratamiento de video en tiempo real,
restauración de imágenes y video, y reconstrucción 3D.
• Hacer un análisis de los algoritmos estudiados desde el punto de vista de la eficiencia.
• Analizar la migración de algoritmos a arquitecturas multiprocesador y la transformación de los
algoritmos en soluciones paralelas.
• Actualmente, se está trabajando en una aplicación donde se busca mejorar la calidad visual de
imágenes de videos, obtenidos a partir de adquisidores de baja resolución. Esto tiene múltiples
aplicaciones, como por ejemplo, la identificación de personas y/u objetos en imágenes de baja
calidad.
FORMACIÓN DE RECURSOS HUMANOS
En esta área se han culminado dos Tesis de Doctorado una en el tema de Reconocimiento y
Clasificación sobre imágenes hiperespectrales, y otra en el tema de Reconstrucción 3D.
Se encuentra en realización una Tesis de Doctorado en el tema de Estimación y Compensación de
Movimiento en Videos.
Se encuentra en realización una Tesina de Grado en el tema de Restauración de videos en blanco y
negro.
También se cuenta con la colaboración de un becario trabajando en los temas de super-resolución.
BIBLIOGRAFÍA
• An approach to feature selection and classification of remote sensing images based on the Bayes
rule for minimum cost. Lorenzo Bruzzone. IEEE Transactions on Geoscience and Remote
Sensing.Vol. 38, Nro.1. Enero 2000.
• An Axiomatic Approach to Image Interpolation. Vicent Caselles, Associate Member, IEEE,
Jean-Michel Morel, and Catalina Sbert. IEEE Transactions on Image Processing, Vol. 7, No. 3,
March 1998.
• Mathematical Models for local nontexture inpaintings.Tony F. Chan and JianHong Shen. SIAM
J. Appl. Math. Vol. 62, No. 3, pp. 1019–1043
• Combining Rejection – Based Pattern Classifiers. Laurent Mascarilla y Carl Frélicot.
Université de La Rochelle, Laboratoire dÍnformatique et dÍmagerie Industrielle. 1999.
• Dempster-Shafer Theory for Sensor Fusion in Autonomous Mobile Robots. R. Murphy
IEEE Transactions on Robotics and Automation, Vol. 14, Nro. 2.  Abril 1998.
• Two – Dimensional Signal and Image Processing. Jane S. Lim. PTR Prentice Hall. 1990
• Statistical Pattern Recognition. Keinosuke Fukunaga. 2da. Edición. Academic Press. 1990
• Computer and Robot Vision. Robert M. Haralick, Linda Shapiro. Volumen II. Adisson Wesley.
1993.
• Principles of Medical Imaging. K. Kirk Shung, Michael B. Smith, Benjamin Tsui. Academic
Press. 1992
• The Image Processing Handbook. 2da Edición. John C. Russ. CRC Press. 1995
• Two – Dimensional Imaging. Ronald N. Bracewell. Prentice Hall. 1995
• Digital Image Processing. Concepts, Algorithms, and Scientific Applications. Bernd Jahne.3ra
Edición. Springer – Verlag. 1995
• Principles of Computarized Tomographic Imaging. Avinash C. Kak, Malcolm Slaney. IEEE
Press. 1988
• Pattern Recognition. Statistical, Structural and Neural Approaches. Robert Schalkoff. John
Wiley and Sons. 1992
• Digital Image Processing. Kenneth R. Castleman. Prentice Hall.1996
• Digital Image Processing and Computer Vision. An Introduction to Theory and Implementations.
Robert J. Schalkoff. John Wiley and Sons. 1989
• Remote Sensing and Image Interpretation. Thomas M. Lillesand, Ralph W. Kiefer. 3ra Edición.
John Wiley. 1994.
• Vision. David Marr. W. H. Freeman and Company. 1982
• Pattern Recognition Principles. J. T. Tou, R. C. Gonzalez. Adisson Wesley. 1974
• Computer Vision and Image Processing. A practical Approach using CVIPtools. Scott E.
Umbaugh.Prentice Hall. 1998
• Digital Image Processing. William K. Pratt. 2da Edición. John Wiley. 1991
• JPEG. Still Image Data Compression Standard. William B. Pennebaker, Joan L. Mitchell. Van
Nostrand Reinhold. 1993
• Pattern Classification. R. Duda, P. Hart. John Wiley. 2000
• Volumetric Image Analysis. Gabriela Lohmann. John Wiley.  1998
• Introductory Digital Image Processing. A remote sensing perspective. Jensen. 2da edición.
Prentice Hall. 1996.
• Mercury⊕: An evidential reasoning image classifier. Peddle. Computers& Geosciences.Vol. 21.
Nro. 10- 1995
• Reconocimiento de Formas y Visión Artificial. Darío Maravall Gómez – Allende. AdissonWesley Iberoamericana. 1994.
