Detección spoofing en paquetes IP
﻿
Los paquetes enviados mediante el protocolo IP incluyen en el header la dirección del
nodo origen. Sin embargo el protocolo IP no hace ningún tipo de validación sobre esta
dirección de origen, propiciando su falsificación (spoofing).
En esta línea de trabajo se estudia el problema y sus posibles soluciones con el objetivo
de crear el marco necesario para futuras investigaciones y desarrollos en el campo de la
detección de spoofing en paquetes IP.
Palabras Clave: Spoofing, IDS (Intrusion Detection System).
1 Introducción
Los paquetes enviados empleando el protocolo IP [Pos81] incluyen la dirección del nodo origen.
El receptor responde a esta dirección de origen (emisor). Sin embargo, la autenticidad de esta
dirección no es verificada por el protocolo. Este comportamiento trae aparejado el potencial
problema de la falsificación de la dirección de origen del paquete (spoofing).
Las técnicas de spoofing son utilizadas por atacantes para diversos propósitos maliciosos.
Estos incluyen:
• ocultar la dirección real del ataque;
• implicar a otro nodo como el origen del ataque;
• simular ser un nodo confiable (e.g. dirección IP de la red interna);
• interceptar (hijacking) tráfico;
• causar respuestas dirigidas a otro nodo.
Es entonces evidente que tener la capacidad de detectar paquetes falsificados se torna necesario. En algunos casos no sólo se pueden descubrir estos paquetes apócrifos sino que también
es posible determinar la dirección real del atacante.
El spoofing puede ocurrir a diversos niveles (capas), e.g. a nivel de MAC Ethernet, tráfico
no IP (e.g. IPX, Appletalk, NetBEUI), o spoofing de emails o de URLs. Si bien todos son
importantes en este trabajo analizaremos únicamente el spoofing de paquetes IP.
Otros ataques relacionados con el aqui tratado también pueden provocar el ruteo a otro nodo
(diferente al que el emisor pretende), e.g. [CWJ01, JGS+97] y ataques sobre el DNS [Bel95]. El
spoofing de paquetes se restringe a direcciones de origen falsas en el header IP.
*Becario de la Comisión de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, Argentina.
2 Spoofing de Paquetes IP
El spoofing de paquetes IP se encuentra generalmente asociado con diferentes tipos de ataque.
Un factor común en los ataques que emplean spoofing es que el atacante salvo excepciones no
necesita recibir respuestas directas de la víctima. Las respuestas simplemente no son necesarias,
o pueden ser inferidas, o los paquetes pueden ser observados “en tránsito” (sniffing). En esta
sección describiremos brevemente varios tipos de ataques de esta clase.
2.1 SYN-flood
Este es probablemente el ataque arquetipo de los denominados DoS (Denial of Service). En
este caso las respuestas son irrelevantes. En el SYN-flood el atacante envía a la víctima un gran
número de paquetes TCP SYN. Por cada paquete recibido el protocolo TCP/IP especifica que se
debe enviar al emisor un paquete ACK. Obviamente el atacante no responde este paquete y por
lo tanto la víctima queda esperando (hasta que expira el timeout), agotando inexorablemente
la cantidad de conexiones.
Para que este ataque prospere se deben generar direcciones de origen falsas, pertenecientes
a nodos inexistentes o apagados.
2.2 Smurf
En el ataque Smurf [CER98] el atacante envía paquetes ICMP echo request con dirección
de origen falsa a una dirección broadcast de una subred. Esto provoca que cada nodo activo
(encendido) envíe un echo reply al origen. En este ataque la dirección de la víctima se asigna
como dirección de origen, causando un gran número de respuestas (potencial degradación de
servicio). Nuevamente las respuestas no son importantes para el atacante.
Para que este ataque funcione el atacante debe tener acceso a una red broadcast que responda los ICMP echo request.
2.3 Spoofing de Conexión TCP
Este ataque necesita la coordinación de varios ataques, especialmente DoS de un host confiable
y spoofing de paquetes de la víctima. De esta forma el atacante se puede hacer pasar por el
host confiable falsificando la dirección de origen.
Este ataque no es sencillo dado que el protocolo TCP exige que los paquetes respuesta
incluyan un número de secuencia correcto. Si el atacante no puede observar los paquetes en
forma directa, todavía puede “adivinarlos”. La RFC 1948 [Bel96] describe algunas técnicas para
dificultar la predicción del número de secuencia. Sin embargo, aún hoy en día no solo se puede
predecir, sino que no es una tarea extremadamente compleja.
2.4 Bounce Scan
Éste es uno de los casos en donde es fundamental para el atacante recibir paquetes de respuesta.
Por lo tanto se suele asignar el IP de otra máquina (inexistente o apagada) en el mismo segmento
a la dirección de origen y luego monitorear (sniffing) las respuestas dirigidas a este nodo. Sin
embargo las redes switcheadas dificultan este ataque. Una alternativa más sofisticada sería
observar indirectamente las respuestas de la víctima [Ant01].
Este ataque aprovecha la naturaleza regular del campo identification number del header
IP. En la mayoría de las implementaciones este número se incrementa en uno por cada paquete
enviado. El ataque bounce emplea esta técnica enviando paquetes SYN falsificados a un port de
la víctima. Si el port se encuentra cerrado la víctima responde con un RST (reset) y la máquina
falsificada no toma ninguna acción al recibirlo [CWJ01]. Si el port está abierto la víctima
responde a la dirección falsificada con un ACK, sin embargo como esta máquina no inició la
conexión con el SYN envía un RST al destino e incrementa el id number.
En el bounce scan deben seguirse tres pasos: (i) conseguir el número de id de la máquina a
“reemplazar”; (ii) enviar el paquete de “scan” falsificado a la víctima; (iii) conseguir nuevamente
el número de id de la máquina a “reemplazar”. De esta forma el atacante puede determinar si
un port dado se encuentra o no abierto: si el número de id se incrementó en 1, está cerrado, si
se incrementó en 2, entonces se encuentra abierto.
2.5 Zombies
Los ataques DDoS (Distributed Denial of Service) como Trinoo, Tribe Flood Network (TFN),
Stacheldraht [LRST00], Trinity, Shaft, TFN2K y MStream entre otros, envían mensajes de
control a sus zombies. Esto permite al atacante controlar a sus zombies sin necesidad de observar
las respuestas y como consecuencia puede falsificar el origen de los mensajes de control. Además,
teniendo en cuenta que los mensajes son típicamente one-way se puede utilizar virtualmente
cualquier protocolo (facilitando el traspaso de firewalls).
Al igual que en el ataque mencionado en la subsección anterior los mensajes de control
pueden ser enviados indirectamente.
Los ejemplos de ataque arriba mencionados explicitan la necesidad de poder determinar
si un paquete tiene su dirección fuente falsificada o no. Esta determinación puede ayudar a
prevenir posibles fuentes de ataque, evitar determinaciones falsas del origen, estimar el nivel de
sofistificación, y posiblemente descubrir el origen real del ataque.
3 Detección del IP Spoofing
Los métodos de detección pueden clasificarse en aquellos que requieren soporte por parte de
los routers, o métodos a nivel del nodo (activos o pasivos).
Por cuestiones de espacio estos métodos se describirán muy brevemente. Se recomienda al
lector interesado consular la bibliografía.
3.1 Detección Mediante Soporte en Routers
Los routers son capaces de determinar por cual de sus interfases de red llegó cada paquete.
Pueden entonces filtrar paquetes de origen falsificado siguiendo simplemente las recomendaciones de la RFC 2827 [FS00]. Por ejemplo un router (o un firewall dual-homed) que recibe por
su placa de red “externa” un paquete con una dirección fuente perteneciente a la clase de la
red “interna”, se encuentra frente a un paquete erróneo, probablemente malintencionado.
Por otro lado, los routers pueden tomar un rol activo en la detección del spoofing participando de lo que se conoce como traceback [SDS00, SC95].
3.2 Detección a Nivel del Nodo
Un nodo puede analizar un paquete y así determinar si se trata de un paquete auténtico o no.
Para ello puede emplear métodos activos o pasivos; son activos cuando el nodo debe efectuar
alguna acción en la red para validar la dirección de origen de los paquetes y son pasivos cuando
no requieren acciones de este tipo.
3.2.1 Métodos Activos
Los métodos activos envían paquetes de consulta (query) para determinar el origen real del
paquete (reactivos) o envían paquetes con comandos específicos esperando una determinada
respuesta (proactivos). La ventaja de estos métodos por sobre los que se apoyan en routers es
que no necesitan la cooperación entre ISPs y pueden ser efectivos aún si el atacante se encuentra
en la misma subred que la víctima.
Los métodos activos requieren respuestas del supuesto fuente y solamente funciona si el
nodo que esta haciendo el spoofing se encuentra activo (i.e., conectado a la red y recibiendo
y procesando paquetes). Cuando los nodos no responden a ninguna sonda (probe) se vuelve
necesario corroborar mediante métodos pasivos.
Ejemplos de los métodos activos son las sondas basadas en el análisis del TTL (time to live),
los basados en el id number, la identificación del S.O., los basados en TCP (control de flujo,
retransmisión de paquetes) y traceroute.
3.2.2 Métodos Pasivos
Los métodos pasivos se basan en la observación de paquetes con valores predecibles que no se
corresponden a paquetes previos. El sistema aprende qué valores pueden esperarse y entonces
dictamina que los paquetes con valores inesperados son sospechosos.
Siendo que los valores de TTL son función del S.O., del protocolo del paquete y de la topología
de la red, pueden emplearse para detección pasiva, a diferencia del id number.
4 IDSs y la Detección del IP Spoofing
La detección de paquetes con orígenes falsificados puede implementarse como un sensor en
un IDS (Intrusion Detection System) o como módulo en un firewall. Para el primer caso, un
paquete marcado como potencial spoofing alerta al sistema IDS, en un firewall el paquete
puede descartarse (drop) o pasar (accept) pero con la marca adicional de posible spoofing.
Los sistemas de monitoreo de seguridad pueden emplear esta información en la detección de
ataques.
Todo sistema robusto y eficiente de detección de spoofing debe combinar métodos para
lograr correctas determinaciones. Es nuestra intención experimentar con un sistema que emplee
en primer término métodos pasivos y a continuación, y sólo para los paquetes sospechosos,
técnicas activas. Además deben ser enviadas y analizadas varias clases de sondas para lograr
resultados más precisos. El sistema debe generar logs que justifiquen la decisión de marcar un
paquete como apócrifo no sólo para fines prácticos (para el administrador de red) sino también
como ayuda para minimizar futuros falsos positivos y falsos negativos y para que comprendamos
mejor las relaciones entre redes.
Si bien es posible analizar cada paquete, por cuestiones de eficiencia es aconsejable emplear
estas técnicas únicamente por demanda y como extensión del sistema IDS.
Nuestra investigación concluirá con una implementación de un sistema de detección de
spoofing capaz de generalizar a partir de paquetes anómalos detectados previamente a fin de
lograr una mayor efectividad tratando de no incrementar los falsos positivos. Es claro que
detectar los paquetes con origen falsificado es sólo la mitad de la solución: debemos también
poder determinar el verdadero origen de los paquetes. Para lograrlo existen soluciones a nivel de
routers especializados [SDS00, Dun00], o cambios en los protocolos de red subyacentes [KA98].
Si bien estas técnicas atacan de forma correcta el problema creemos que son más atractivas las
soluciones que no se basan en estos fuertes requerimientos.
El interés en este campo reside en la fuerte dependencia de la mayoría de los ataques actuales
provenientes de las redes y el empleo de técnicas de spoofing. Es entonces interesante poder
detectar y posiblemente prevenir este tipo de ataque como método general para fortalecer la
seguridad en las redes.
