MPLS vs ruteo IP convencional
﻿
MPLS es un estandar desarrollado para consensuar diferentes soluciones propietarias de conmutación
multinivel. Con el objetivo de comparar el rendimiento del reenvío de una red MPLS con el de una red IP
convencional (bajo Linux), se diseñó e implementó una aplicación Evaluadora de Routers en los lenguajes
C y PHP. Dicha aplicación genera un gráfico en barras por cada router que permite evaluar los tiempos
medios de ruteo para diferentes patrones de tráfico.
En este trabajo se introduce el análisis de requerimientos y la arquitectura de la Aplicación Evaluadora
de Routers, como así también los rendimientos globales que se obtuvieron para ambas redes.
Finalmente, se realizó un análisis comparativo entre los resultados para las dos redes, y una crítica al
software usado que implementa el MPLS.
1. Introducción
MPLS (MultiProtocol Label Switching) es un estandar desarrollado por el IETF a partir de 1997,
para consensuar diferentes soluciones propietarias de conmutación multinivel. En vez de realizar el
ruteo en base a la dirección destino, esta técnica de reenvío realiza el ruteo en base a una etiqueta que
agrega a cada uno de los paquetes. Es llamado multiprotocolo porque sus técnicas son aplicables a
cualquier protocolo de capa de red. Este trabajo se circunscribe al estudio del uso del protocolo de
capa de red IP.
Considerando la importancia de la aparición de esta nueva tecnología, se ha analizado y comparado el rendimiento del reenvío que ofrece el MPLS frente al ruteo IP convencional, utilizando
implementaciones que corren bajo el sistema operativo Linux.
Se encontró que todas las ventajas que en teoría ofrece el MPLS no son reflejadas en la implementación seleccionada.
El trabajo está organizado como sigue. En primer lugar se describe brevemente el ruteo IP convencional, luego se explica el MPLS mostrando la importancia de su aparición como así también las
características de su funcionamiento. En la sección 4, se describe sinteticamente el análisis de requerimientos y la arquitectura de la Aplicación Evaluadora de Routers desarrollada. En la sección 5, se
documentan los resultados de las evaluaciones a las redes. Por último, se presentan las conclusiones
y los trabajos futuros.
2. Ruteo IP Convencional
El protocolo IP (Internet Protocol) es un protocolo de capa de red no orientado a la conexión
y no confiable. En una red IP convencional, los paquetes IP no se clasifican, no se marcan, y no
pueden procesarce de manera diferente. Ellos viajan desde un router al siguiente, y cada router toma
una decisión de reenvío independiente para cada paquete. Todos los routers tienen su propia tabla de
ruteo construida estáticamente o mantenida por un algoritmo de ruteo dinámico de capa de red que se
ejecuta en cada uno de ellos. De esta manera, un router IP independientemente selecciona el siguiente
salto para el paquete, basándose en el análisis del encabezado del paquete y en la tabla de ruteo. Los
paquetes fluyen por la red sin rutas predeterminadas.
3. MPLS
La Internet provee un servicio de transporte de datos conocido como de “mejor esfuerzo”, pero no
es aceptable para aplicaciones que requieren un servicio de transporte de datos con ciertas restricciones. Por ejemplo, aplicaciones de tiempo real, videoconferencia, etc. Por esto, es necesario introducir
cambios tecnológicos, que permitan ir más allá del nivel de mejor esfuerzo y puedan proporcionar
una respuesta más determinística y menos aleatoria.
Las soluciones actuales de IP sobre ATM presentan dos graves problemas. Por un lado está la complejidad de gestión de dos redes separadas y tecnológicamente diferentes, y por el otro, la expansión
sobre una topología virtual superpuesta [Mar2001]. El problema del modelo superpuesto es también
conocido como el problema de n2 y requiere que cada router tenga una adyacencia con cada uno de
los routers restantes de la red, por lo que se necesita un mayado completo de VCs para interconectar
los routers [Lay2000].
Ambos problemas quedan resueltos con MPLS, el cual integra sin discontinuidades los niveles
2 (enlace) y 3 (red), y combina eficazmente las funciones de control de ruteo con la simplicidad y
rapidez de la conmutación1 de nivel 2 [Mar2001]. Además funciona sobre cualquier tecnología de
capa de enlace.
MPLS puede agregar capacidades esenciales a las redes IP de “mejor esfuerzo” existentes en la
actualidad, incluyendo: Ingeniería de tráfico; Proveer tráfico con diferentes Clases de Servicios (CoS);
Proveer tráfico con diferente Calidad de Servicio (QoS); y Proveer Redes Privadas Virtuales (VPN)
basadas en IP.
Cuando los paquetes ingresan a una red MPLS, son etiquetados por los LER (Label Edge Router).
Cada paquete tiene una pila de etiquetas, y cada una de ellas identifica una FEC (Forwarding Equivalence Class).
Una FEC es un grupo de paquetes que son reenviados de la misma manera. Por ejemplo, sobre el
mismo camino, y con el mismo tratamiento de reenvío [ERo2001].
Cada paquete sigue una ruta predeterminada llamada LSP (Label Switched Path) dependiendo de
la FEC que tiene asignada. Un LSP se relaciona con un solo nivel de la jerarquía [Sam2002]. Los LSP
son unidireccionales, es decir, dos LSP son necesarios para comunicación duplex [ERo2001].
Cada dispositivo que atraviesa el paquete es llamado LSR (Label Switching Router). Un LER es
un LSR de ingreso o egreso.
En MPLS, la asignación de un paquete a una FEC es hecha una sola vez, cuando el paquete ingresa
a la red. En los saltos subsecuentes, no hay un análisis adicional del encabezado de capa de red de los
paquetes. La etiqueta es utilizada como un índice dentro de una tabla que especifica el siguiente salto,
y una nueva etiqueta. La etiqueta anterior es reemplazada con la nueva, y el paquete es reenviado a
su siguiente salto. No siempre se reemplaza una etiqueta, también pueden apilarse para soportar un
diseño de ruteo jerárquico, y por supuesto, otras veces simplemente serán desapiladas.
4. La aplicación Evaluadora de Routers
En esta sección se describe el análisis de requerimientos y la arquitectura de la aplicación desarrollada para evaluar tanto un router IP convencional como un router MPLS (LSR).
1En inglés: switching.
4.1. Analisis de Requerimientos - Casos de Uso
La figura 1 muestra, utilizando la notación de UML, el Diagrama de Casos de Uso del sistema
desarrollado. A continuación se da una breve descripción de los casos de uso:
Generar Tráfico: Consiste en el envío de paquetes
clasificados en grupos de distintas características:
cantidad de paquetes, frecuencia (paquetes por segundo), y cantidad de redes destinos distintas.
Capturar Tráfico: Consiste en la realización de
una sesión de captura de tráfico. Identifica el tiempo en que cada paquete ingresa y egresa del router.
Se activa al ejecutar el caso de uso Iniciar Captura
de Tráfico y se finaliza al ejecutar el caso de uso
Finalizar Captura de Tráfico.
Iniciar Capturade Tráfico
Finalizar Capturade Tráfico
Generar Tráfico
Capturar Tráfico
Generar datos deRendimiento
Visualizar Rendimientodel Router
Evaluadorde Routers
Figura 1: Diagrama de Casos de Uso
Iniciar Captura de Tráfico: Se ingresan pares <D,M> donde D es el nombre de un dispositivo de
red local y M es una dirección MAC perteneciente a un dispositivo de red del router. Así, a través del
dispositivo de red D se espían los paquetes con dirección MAC M.
Finalizar Captura de Tráfico: Se muestran las características del tráfico capturado clasificados en
paquetes propios, extraños, y externos. Estos factores determinan la precisión de las pruebas.
Generar Datos de Rendimiento: Se genera una “Tabla de Rendimiento”. En ella se muestra por
cada grupo de paquetes de distintas características (es decir, discriminados por frecuencia y cantidad
de redes destinos distintas) la cantidad de paquetes ruteados, descartados, y el tiempo de ruteo medio
(en microsegundos).
Visualizar Rendimiento del Router: Una interfaz gráfica solicita la selección de una “Tabla de
Rendimiento” y a partir de estos datos se construye un “Gráfico comparativo de tiempos de ruteo”.
Este gráfico en barras tendrá las siguientes variables: frecuencia (paquetes por segundo), cantidad
de redes destinos y tiempo de ruteo medio (en microsegundos). El eje horizontal representa cada
cantidad de redes destinos y cada frecuencia. Más precisamente, se divide el eje en secciones que
representan las distintas cantidades de redes destinos y cada sección contiene las barras de las distintas
frecuencias. El eje vertical representa el tiempo de ruteo medio.
4.2. Arquitectura
El estilo arquitectural determinado para la aplicación es “Pipes and Filters”. La figura 2 muestra el
diagrama de clases que representa la arquitectura de la aplicación especificado con el UML. Mediante
estereotipos se identifica si una clase determinada es un “Pipe” o un “Filter”.
Esta arquitectura provee un MCP (Módulo de Captura de Paquetes), para cuyo desarrollo se ha
utilizado la librería PCAP versión 0.7.2 [TCP2003]. El Generador de Paquetes simplemente envía
paquetes UDP por la red.
Inicialmente el Evaluador de Routers crea un componente Anotador y mas tarde un componente
Lector. Luego el Lector crea un Lector Hijo por cada par <D,M> especificado en el caso de uso
Iniciar Captura de Tráfico. Cada Lector Hijo solicita paquetes al MCP, si es un paquete generado
por el componente Generador de Paquetes, entonces construye un mensaje indicando el número de
secuencia de identificación del paquete, la dirección del paquete (entrada o salida del router), tiempo
de captura, y las características del tráfico al que pertenece: frecuencia y número de redes destinos.
El componente Anotador revisa la Casilla de Mensajes y hace uso de la Tabla Hash como soporte de
almacenamiento de datos para, una vez terminada la sesión de captura de tráfico, generar un Archivo
que contendrá una Tabla de Rendimiento. El componente Graficador, obteniendo los datos de este
archivo, visualiza gráficamente el rendimiento del router sobre la interfaz gráfica Pantalla.
MCP 1
1 1
1
1
1
1
1
1 1 1 1
* *
*
*
Lector Hijo<<Filter>> Lector
Anotador Archivo Graficador
Casilla deMensajes<<Pipe>>
<<Pipe>>
<<Filter>><<Filter>>
Generadorde Paquetes
<<Filter>>
<<Filter>>
T
