Diferentes enfoques paralelos aplicados en la simulación de un problema físico usando el método de monte carlo
﻿Diferentes Enfoques Paralelos aplicados  en  la Simulación  
de un problema físico usando  el método de Monte Carlo 
 
Línea de Investigación: Distribución y Paralelismo 
 
 
E.Carreño, F. Piccoli, M.Printista 
Dpto de Informática 
UNSL 
mprinti@unsl.edu.ar 
 
H. Velasco 
Instituto de Matemática  Aplicada San Luis 
UNSL 
hvelsco@unsl.edu.ar 
 
 
RESUMEN 
 
 Se ha implementado un modelo (DAGES Model), que desarrolla el cálculo del 
factor de tasa de dosis (dose-rate factor)  debida a Gama Emisores depositados en el 
suelo. Se desea saber el efecto que causa la exposición a la altura de un metro para 
fuentes distribuidas en el suelo usando el método de Monte Carlo (MMC),  en un 
sistema de computadoras paralelas (Cluster). 
 El propósito de este estudio es llevar a cabo el análisis de posibles enfoques para 
implementar el cálculo paralelo de dicha Tasa de Dosis. Se ha empleado el modelo de 
computación Bulk Synchronous Parallel  con el objeto de analizar, implementar 
(usando la librería PUB) y hacer una predicción de los costos para los posibles 
enfoques. 
 Además, los mismos enfoques han sido implementados usando la librería 
estándar MPI (Massage-Passing-Interface), por su portabilidad para otros sistemas 
similares y porque además está diseñada para permitir la máxima performace en una 
gran variedad de sistemas. 
 Se discute las ventajas y desventajas de los enfoques planteados así como 
también las ventajas y desventajas de usar una u otra librería en la implementación. 
La mayor ventaja del método de Monte Carlo es su flexibilidad y simplicidad 
para simular los movimiento de un fotón en una geometría arbitraria y en condiciones  
complejas. Dado que el error límite del método de Monte Carlo es inversamente 
proporcional a la raíz cuadrada del número de muestras estadísticas, se requiere un gran 
número de muestras para alcanzar una exactitud satisfactoria. Por consiguiente, la 
principal desventaja del método de Monte Carlo es que el método es 
computacionalmente intensivo.  
Sin embargo el método es muy adaptable a la computación paralela, esto es, al 
algoritmo se le puede aplicar una descomposición de datos de forma tal que las tareas en 
las que se descompuso el problema involucran excesivas computaciones, baja 
proporción de interacción y comunicaciones con pequeñas cantidades de datos 
(Descomposición de Granulo Grueso “Coarse grained”).       
Podemos decir que la computación paralela se introduce ya sea para mejorar la 
performance del método de Monte Carlo o para lograr una reducción en el tiempo de 
cálculo o ambos. 
 En este trabajo se presenta la versión secuencial de la Simulación por Monte 
Carlo  y se discute el diseño, implementación y el análisis de costo de la versión BSP de  
tres enfoques paralelos.  
 
