Sitios desarrollados con software libre en la administración pública
﻿Sitios desarrollados con software 1ibre en la administración pública. Relevamiento en la 
Provincia de Corrientes. 
 
Godoy, María. V. 1, Mariño, Sonia I. 1,2 y Litwak, Noelia D.1
1 Área de Ingeniería Web - Facultad de Cs. Exactas y Naturales y Agrimensura - UNNE. 
9 de julio1449 - (3400) Corrientes - Argentina. TE (03783) 423126  int. 130- Fax (03783) 423968 
2 Dpto. de Ciencias de la Información. Facultad de Humanidades. Universidad Nacional del 
Nordeste. Av. Las Heras 727 – 3500 - Resistencia. 
 
E-mail: mvgodoy@exa.unne.edu.ar, msonia@exa.unne.edu.ar
ANTECEDENTES 
 
El impacto producido en la sociedad por la convergencia de la expansión de las computadoras 
personales y su capacidad para integrarse en la red, ha permitido el desarrollo de las tecnologías de 
la información y la comunicación (TIC) que han proporcionado, tanto al sector público como al 
privado, un aumento de la capacidad de procesamiento y una mayor accesibilidad a las 
comunicaciones [8]. 
El acelerado desarrollo tecnológico  de los últimos años ha propiciado el paso de la sociedad 
industrial a la sociedad de la información y del conocimiento [10]. El conocimiento, desde esta 
perspectiva, se presenta como una variable determinante del éxito de las empresas. En este contexto 
se ha desarrollado la denominada sociedad del conocimiento, que acentúa la importancia del 
conocimiento de las personas y de las organizaciones como medio y factor diferenciador de la 
competitividad de las empresas [10]. Lo antes expuesto es aplicable también, en los organismos 
públicos. Así, parafraseando a Solis Montes [14] se comenta que los sistemas de gobierno 
corporativo no solo constituyen un aspecto de interés por las sanas prácticas de administración sino 
que representan un diferenciador económico real que puede privilegiar el valor del mercado de las 
empresas bien “gobernadas”. Este autor, comenta que actualmente la integración de las tecnologías 
de la información y comunicación es un elemento fundamental y una responsabilidad ineludible 
para el éxito de las organizaciones. 
Uno de los temas de mayor debate en América Latina y el Caribe, se refiere al empleo de software 
en lo organismos públicos administrativos. La disyuntiva entre Software Libre (SL) o Software 
Propietario ha abierto distintas opiniones, involucrando a múltiples actores, visiones e intereses. El 
SL está en auge y ello se debe en gran medida a la cantidad de iniciativas que han apostado 
firmemente por su implantación en diferentes ámbitos [12]. 
En los espacios de decisión en la Administración Pública, el tema ha tomado mayor relevancia 
debido a la crisis de recursos existente en la región, la cual ha llevado al Software Libre [6] a 
plantearse como una alternativa concreta para el proceso de modernización. 
El trabajo presentado conforma la primera fase de uno más amplio cuyo propósito fundamental es 
relevar el estado del arte del gobierno electrónico en la Argentina. 
 
MODERNIZACIÓN DEL ESTADO PROVINCIAL 
 
En la Argentina, durante los últimos años, se han puesto en marcha diferentes procesos de reforma 
del Estado que intentaron transformar a las organizaciones públicas, buscando soluciones tendientes 
a lograr una mayor eficacia, una disminución del gasto y una mejor imagen del Estado ante los 
ciudadanos [9]. 
En la década de los años 90 la Argentina puso en marcha lo que se denominó Reformas de Primera 
Generación, proceso que estuvo signado fuertemente por las privatizaciones de servicios públicos 
por un lado, y la transferencia de la ejecución del gasto social (salud y educación básicamente) a las 
provincias por el otro. Un segundo momento en el proceso de las reformas, fue el diseño de planes 
de transformación de las organizaciones públicas con la intención de dotarlas de una mayor 
eficiencia y eficacia y, fundamentalmente, con el objetivo de poner al Estado de cara al habitante 
[9].  
Como estrategia superadora de la actualidad provincial en el sector educativo, desde el Ministerio 
de Educación y Cultura mediante un convenio de adhesión a nivel nacional se está desarrollando un 
plan de modernización de las administraciones. Este programa podría extenderse a otras 
reparticiones provinciales considerándose como un primer paso al desarrollo del gobierno 
electrónico. 
En este trabajo se plantea la promoción del Gobierno Electrónico como "el óptimo empleo de las 
tecnologías de la información y la comunicación como herramientas generadoras de promoción de 
la modernización del Estado”. En este sentido, se entiende a las TIC como los medios facilitadores 
para acceder y brindar servicios gubernamentales, siendo sus principales destinatarios los 
ciudadanos, las organizaciones, las entidades públicas, las empresas, entre otros.  
 
RELEVAMIENTO DE IMPLEMENTACIÓN EN LAS ENTIDADES 
GUBERNAMENTALES DE CORRIENTES  
 
Con el objeto de analizar el estado del arte referente a los desarrollos basados en lenguajes de 
programación y bases de datos de libre distribución, se realizó un relevamiento de los sitios 
pertenecientes a la administración pública de la provincia de Corrientes. La tabla 1 expone la 
tecnología empleada en el desarrollo del sitio, los tipos de formatos de documentos integrados y los 
servicios implementados. En la tabla 1 se especifican los servicios  implementados en los sitios: 1 = 
Información General, 2 = Teléfonos, 3 = Enlaces de interés, 4 = Foro de discusión, 5 = Correo 
Electrónico, 6  = Consultas en línea, 7 = Formulario de contacto, 8 = Buscador. La “X” en las  
columnas de los servicios indica la presencia del mismo en el sitio evaluado.  
 
Tabla 1. Relevamiento de implementaciones de software libre en las reparticiones públicas de la 
Provincia de Corrientes 
 
Servicios 
Reparticiones Sitio Web Tecnología Archivos 1 2 3 4 5 6 7 8
Ministerio de 
Educación y Cultura 
de la Provincia de 
Corrientes 
http://www.mecc.edu.ar/ministerio HTM 
 
pdf, 
zip X X X X
X
Consejo General de 
Educación de la 
Provincia de 
Corrientes 
http://corrientes.edu.ar PHP 
 
pdf 
 X X X X X
Corrientes turística http://www.corrientes.gov.ar/turismo/ ASP 
 
No X
Ministerio de 
Gobierno y Justicia http://www.mingobctes.gov.ar/ HTM 
No X X X X X X
Dirección de 
Información Pública http://www.corrientesinfo.gov.ar/ PHP 
No X X X
Servicios 
Reparticiones Sitio Web Tecnología Archivos 1 2 3 4 5 6 7 8
Gobierno de 
Corrientes http://www.corrientes.gov.ar/
No X
Honorable Cámara de 
Diputados de la Prov. 
de Corrientes 
http://www.hcdcorrientes.gov.ar/ HTM 
 
tif X X X X
X
Ministerio de Salud 
Pública de la Provincia 
de Corrientes 
http://www.saludcorrientes.gov.ar/ HTM 
 
zip X X X
Poder Legislativo  http://www.senadoctes.gov.ar/ ASP tif X X X X
Poder Judicial de la 
Provincia de 
Corrientes 
http://www.juscorrientes.gov.ar/ HTM 
doc 
X X X X
Sitio oficial de la 
Municipalidad de 
Corrientes 
http://www.mcc.gov.ar/ HTM 
 
No X X X
Dirección de 
Estadísticas y Censos http://www.deyc-corrientes.gov.ar/ HTM 
zip, 
pdf, 
xsl, 
doc 
X X X X
Instituto de Vivienda 
de Corrientes 
http://www.invico.gov.ar/ HTM pdf, zip X X X
La dependencia de las empresas dedicadas a la producción de tecnología de software y sus altos 
costos afectan en mayor medida en los sectores en donde ésta es necesaria para el normal 
desenvolvimiento del trabajo.  
De acuerdo a lo relevado, se observa que la mayoría de los sitios oficiales ofrecen información 
contenida en páginas estáticas, ampliamente difundido en el desarrollo de implementaciones web.  
Al comparar los desarrollados basados en lenguajes de programación del lado del servidor como por 
ejemplo ASP [7], PHP ([3], [11], [13] y [15]) o JAVA [5] con acceso a bases de datos SQL [4] 
como PostgresSQL [1] o MySQL [2]. Se observa que en esta provincia existen desarrollos en dos 
de los citados, predominando aplicaciones ASP, tecnología propietaria de Microsoft. Una de las 
razones, puede fundamentarse en la mayor difusión que existe de estas herramientas desde años 
atrás, razón más que fundada para promover la implementación de políticas de promoción del 
empleo de herramientas basadas en licencias de libre distribución. En cuanto a los formatos de los 
documentos accesibles en los sitios evaluados en ellos se encuentran los empleados en la web 
(formato pdf, zip, tif). Sin embargo no cuentan con un sistema de ayuda en línea, que es necesario 
para facilitar la lectura y manejo de formatos de documentos no tan empleados como son los 
creados con los procesadores de textos. Todos los sitios web disponen de información general, 
dirección postal, autoridades, entre otras. El 46,15 % presentan en sus páginas teléfonos útiles del 
organismo. En el 61,53% se incorporan enlaces web de interés relacionados con su área. El 69,23% 
incorporaron una dirección de correo electrónico, medio que facilita la comunicación con el 
responsable del sitio u otro contacto autorizado en el organismo. En el 46,15% de los sitios 
seleccionados se opciones dinámicas para la localización de información. También, el 53,84% 
brindan un formulario electrónico, mediante el cual se puede establecer contacto con la repartición. 
Se observó que los sitios evaluados carecen de foros digitales. La instalación y configuración de 
ésta herramienta constituiría un espacio alternativo para favorecer la participación ciudadana y 
colaborar en este aspecto hacia el avance del gobierno digital. Sólo dos de los sitios disponen de 
servicios de búsqueda interna, imprescindibles para la localización de información, más aún si los 
usuarios no están familiarizados con el sistema de navegación del sitio. 
En resumen, el relevamiento efectuado demostró la posibilidad de implementar un plan para la  
promoción de sistemas de información desarrollados con herramientas de libre distribución en la 
provincia.  
 
CONCLUSIONES 
 
El relevamiento realizado se centró en las tecnologías de la información y la comunicación 
empleadas en el desarrollo de los sitios de las reparticiones provinciales. La definición de una 
política de software libre dentro del Estado es una posibilidad concreta y realizable a través de un 
proyecto de mediano plazo. Seria ideal el desarrollo de aplicaciones verticales complejas que 
interconecten los organismos provinciales o interprovinciales de modo de favorecer el diálogo de 
los estados y los ciudadanos vía la web.  
 
