Aplicación de las tecnologías de la información y comunicación en el sitio web del Ministerio de Educación y Cultura
﻿Aplicación de las tecnologías de la información y comunicación 
 en el sitio web del Ministerio de Educación y Cultura 
 
Sonia I. Mariño, Lorena E. Busso, Maria V. Godoy 
 
Area de Ingeniería Web. Facultad de Ciencias Exactas y Naturales y Agrimensura - Universidad 
Nacional del Nordeste. 9 de Julio 1449. 3400. Corrientes 
Facultad de Humanidades. - Universidad Nacional del Nordeste. Resistencia. 
E-mail: msonia@exa.unne.edu.ar, mvgodoy@exa.unne.edu.ar
Introducción  
 
La implementación de las tecnologías de la información y de la comunicación (TIC) en el desarrollo 
de sitios institucionales, específicamente los relacionados con sistemas educativos, intentan brindar 
alternativas complementarias en el acceso a datos en la actual sociedad de información. 
En los últimos tiempos se incrementó el número de usuarios con experiencia que demandan 
servicios especializados y personalizados como los ofrecidos por los portales verticales, es decir, 
aquellos que brindan información y servicios orientados a un determinado tipo de usuarios ([1], [4], 
[6] y [11]). 
 
Metodología 
 
En el rediseño, implementación y mantenimiento del sitio web del Ministerio, se desarrollaron las 
siguientes actividades, basadas en trabajos tratados por ([3], [7] [9] y [10]): 
- Revisión y evaluación de modelos de sitios web de similar naturaleza (sitios web 
pertenecientes a Ministerios de Educación del país.). 
- Descripción inicial: Esta etapa consistió en el análisis de requerimientos funcionales y no 
funcionales del sistema, identificación de las limitaciones tecnológicas. 
- Definición de la estructura del sitio:
a) Determinación de los contenidos a incorporar.  
b) Definición del sistema de navegación vigente.  
- Recopilación de información Análisis competitivo, entrevistas y grupos de discusión. El 
contenido determina la potencia del sitio, debe permitir la facilidad de acceso al mismo y poseer 
una presentación resumida. 
- Selección de herramientas de programación: la elección de la tecnología dará la base para la 
automatización de información y facilidad en sus posteriores actualizaciones permitiendo lograr 
un crecimiento escalable del sitio. En el desarrollo de base de datos se empleará software de 
libre distribución ([5] y [8]). 
- Desarrollo del sitio web: En la construcción del sitio web se consideraron las siguientes fases:  
a) Diseño de modelos base para la presentación de la información en las distintas 
secciones. 
b) Desarrollo de las páginas. 
c) Generación de una hoja de estilo, con el propósito de unificar el formato de los textos de 
las páginas que componen el sitio web.  
d) Migración de la información desde el sitio anterior a la nueva versión.   
e) Depuración del código e incorporación de referencias a las hojas de estilo requeridas [2]. 
f) Incorporación de palabras claves y contenidos de clasificación. 
g) Verificación preliminar de las referencias incluidas y enlaces externos. 
h) Construcción de animaciones e integración en las páginas web. 
i) Construcción de sub-sitios modelos, orientados a facilitar la incorporación de 
información nueva en las páginas que componen el sitio. 
- Evaluación y validación: Se realizaron pruebas de eficiencia y robustez del código. Se verificó 
el funcionamiento del sitio web en distintos navegadores.  
- Implementación y mantenimiento de la información. En esta etapa se introducen 
modificaciones que sustentan el diseño iterativo y desarrollo incremental. 
Fuente de información 
Inicialmente, se contó con la información contenida en el sitio web del Ministerio de Educación y 
Cultura. Los contenidos actuales son el resultado de la información proporcionada por las áreas, 
dependencias, direcciones y subsecretarías del Ministerio. 
La creación de las animaciones y el procesamiento de imágenes digitales, fue realizado por el 
equipo responsable del mantenimiento de la información.  
 
Descripción del entorno 
 
La web tiene características que demandan estrategias y herramientas nuevas. Para la configuración 
se debe tener en cuenta los contenidos y la velocidad con que los mismos se generan, la 
escalabilidad de las aplicaciones y las políticas de información  
La figura 1 presenta la presentación inicial. En la figura 2 expone la página principal empleada para 
exponer las novedades con respecto a Educación, Cultura, Gestión Administrativa y Ciencia y 
Tecnología. 
 
Figura 1. Interfaz inicial de acceso al sitio 
 
Las páginas que componen el sitio cuentan con un completo sistema de navegación, implementado 
mediante un menú ubicado en la parte superior, de modo de facilitar el acceso a las distintas 
secciones que componen el web.  
En la figura 3 se muestra el modo de acceder a información de ofertas de Educación Superior 
clasificadas por departamentos mediante la interacción en un mapa provincial. 
Internet reduce la distancia entre los interesados en el arte y los espectáculos mediante un espacio 
virtual. Los internautas pueden encontrar mediante este medio numerosos recursos para apoyar las 
actividades culturales. El sitio web del Ministerio, a través de la Subsecretaría de Cultura ofrece una 
reseña de algunas de las colecciones existentes en los museos de la capital correntina. La figura 4 
expone el subsitio realizado para el Teatro “Juan de Vera” y en la figura 5 se ilustra el espacio 
virtual destinado a uno de los museos. 
 
Figura 2. Página principal del sitio 
 
Figura 3. Acceso a información de ofertas de Educación Superior 
 
Figura 4. Interfaz principal del Teatro “Juan de Vera” 
 
Figura 5. Espacio virtual creado para el Museo de Bellas Artes 
 
Conclusiones 
 
En el año 2003 se aplicaron las tecnologías de la información y comunicación (TIC) en el desarrollo 
e implementación del sitio web institucional del Ministerio de Educación y Cultura. Este año, se 
integrarán en el web del Ministerio, sistemas de información con acceso a bases de datos con el 
propósito de transformarlo, paulatinamente, en un portal vertical de conocimiento. 
Se presentó la personalización de un portal interactivo multiplataforma para la gestión de noticias. 
La metodología y herramientas descriptas podrán adaptarse a trabajos orientados a difundir aspectos 
o temas regionales incorporándolos en la red mundial de información. El empleo de herramientas 
desarrolladas con software de libre distribución, facilitará la implementación de un portal vertical 
orientado a la administración de los sistemas educativos en la Provincia de Corrientes, brindando 
múltiples servicios a los usuarios.  
 
