Organizaciones inteligentes
﻿ el uso del Cuadro de Mando Integral (CMI o Balanced Scorecard) ha despertado 
en estos decisores, la necesidad de abstraerse de las aplicaciones transaccionales (operacionales) 
para convertirse en usuarios de aplicaciones que brinden la información transformada en 
indicadores que le permitan gestionar exitosamente su empresa. 
Nos encontramos ante una herramienta indispensable para una organización inteligente. 
Al abordar un proyecto de implantación de CMI, nos encontramos con la particularidad de su 
definición estática dado su carácter de “a medida”, solucionando solamente el caso (la organización,  
su estado actual y proyectado) que se está tratando en tal ocasión. Como ejemplo podemos citar la 
selección de indicadores y su estructura, cuyo estado nos interesa conocer, pero que pueden no 
interesarnos o sufrir modificaciones en el futuro. 
La problemática que abordamos en este sentido es la construcción de un CMI Dinámico (CMID) 
que nos provea una forma sencilla de selección de indicadores y su clasificación a través de su 
estado sistémico, la composición de ecuaciones y establecer relaciones de causa-efecto entre ellas. 
 
Objetivo 
El trabajo tiene dos objetivos fundamentales: a) realizar aportes para establecer la cultura de los 
indicadores y su utilización y b) la construcción de Tableros de Comando (TC) y CMID en los 
estratos de operación/gestión por un lado y estratégico por otro.   
El trabajo de análisis, diseño, desarrollo e implantación de un CMID con la participación de los 
actores que corresponden, tiene al menos los siguientes beneficios desde el punto de vista interno de 
la Organización: 
• Involucramiento de las personas 
• Manifestación de la estrategia 
• Interacción entre distintas áreas 
• Herramienta para la medición y el control 
• Herramienta para la toma de decisiones 
• Corrección de tácticas y estrategias 
Desde este punto de vista son importantes los aportes que se puedan realizar a un proyecto de CMI 
desde la operación y la gestión para obtener éxito. De esta forma al llegar a la integración en el área 
estratégica, desde la implantación del CMI, el lenguaje será en parte conocido. Es por ello que se 
pueden comenzar a realizar TC en áreas específicas de la organización para establecer la cultura de 
indicadores y su utilización. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 1 - Metodología de implantación para aplicaciones de BI 
 
Cuadro de Mando Integral 
El CMI proporciona a los ejecutivos un amplio marco que  traduce la visión y estrategia de una empresa 
en un conjunto coherente de indicadores de actuación.  
El CMI transforma la misión y la estrategia en objetivos e indicadores organizados en cuatro perspectivas 
diferentes: finanzas, clientes, procesos internos y formación y crecimiento. Brinda un marco, una 
estructura y un lenguaje para comunicar la misión y la estrategia; utiliza las mediciones para informar a 
los empleados sobre los causantes del éxito actual y futuro. Al articular los resultados que la organización 
desea, y los inductores de esos resultados, los altos ejecutivos esperan canalizar las energías, las 
capacidades y el conocimiento concreto de todo el personal de la organización hacia la consecución de 
los objetivos a largo plazo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 2 - Implantación del CMI 
 
Los indicadores suelen ser utilizados como una herramienta para controlar el comportamiento y para 
evaluar la actuación pasada. Las medidas del CMI deben utilizarse de una forma distinta: para articular y 
comunicar la estrategia empresarial, para comunicar la estrategia del negocio, y para coordinar las 
iniciativas individuales, de la organización y multi-departamentales a fin de conseguir un objetivo 
común. Utilizado de esta forma, el CMI no se esfuerza por hacer que los individuos y las unidades de la 
organización sigan un plan preestablecido, el objetivo tradicional del sistema de control. El CMI debe ser 
utilizado como un sistema de comunicación, de información y de formación, y no solamente como un 
sistema de control. 
Las cuatro perspectivas del CMI permiten un equilibrio entre los objetivos a corto y largo plazo, entre los 
resultados deseados y los inductores de actuación de esos resultados, y entre las medidas objetivas, más 
COMO COMPETIR
ESTABLECER EL 
MODELO DEL NEGOCIO
SELECCIONAR LOS 
INDICADORES 
INTEGRAR EN EL 
SISTEMA DE GESTION 
duras, y las más suaves y subjetivas. Aunque la multiplicidad de indicadores en un CMI, aparentemente 
puede confundir, los CMI construidos adecuadamente contienen una unidad de propósito, ya que todas 
las medidas están dirigidas hacia la consecución de una estrategia integrada. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 3 - Perspectivas de un CMI 
 
 
Relaciones de causa-efecto 
Cada uno de los indicadores seleccionado para un CMI debe formar parte de una cadena de relaciones causa-efecto 
que comunica el sentido de la estrategia de la unidad a toda la organización. 
El sistema de medición debe establecer de forma explícita las relaciones entre los objetivos en las 
diversas perspectivas, a fin que puedan ser gestionadas y validadas. La cadena de causa-efecto debe 
saturar las cuatro perspectivas de un CMI, sin excepción. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 4- Esquema básico del desarrollo del CMI 
 
El DW que alimenta el CMI 
Un DW es una colección de datos orientado a temas, integrado, no volátil, de tiempo variante, que 
se usa para el soporte del proceso de toma de decisiones gerenciales. 
a) Orientado a Temas. En cualquier negocio, los datos se agrupan naturalmente dentro de áreas 
categorizadas o temáticas. El DW es construido alrededor de estos temas amplios en lugar de una 
función, sistema o proceso del negocio. Es decir, un DW se diseña para consultar eficientemente la 
información relativa a los objetos (clientes, productos, etc.) y las actividades básicas (ventas, 
compras, producción, etc.) de la compañía, no para soportar los procesos que se realizan en ella 
(gestión de clientes, de pedidos, etc.). 
 
Objetivos 
Estratégicos 
 
Indicadores 
Modelo 
Causa-Efecto
PERSPECTIVA FINANCIERA
“Para ser exitosos financieramente ¿cómo 
debemos ser vistos por nuestros accionistas?”
PERSPECTIVA DE CLIENTES 
“Para lograr nuestra visión ¿cómo 
debemos ser vistos por 
nuestros clientes?” 
PERSPECTIVA DE APRENDIZAJE Y CRECIMIENTO
“Para lograr nuestra visión ¿de que forma 
apoyaremos nuestra capacidad de aprender y 
crecer?” 
VISION 
Y 
ESTRATEGIA 
PERSPECTIVA DE PROCESOS INTERNOS 
“¿Qué procesos debemos realizar en 
forma excelente para satisfacer a 
nuestros accionistas y clientes?” 
b) Integrado. Significa que se integran datos recogidos de diferentes sistemas operacionales de la 
organización, pero suele suceder que en múltiples entornos operacionales los mismos datos se 
representen de forma diferente. La idea es que las definiciones de los datos en los distintos entornos 
operacionales deben quedar estandarizadas en el DW. 
La integración de datos se muestra de muchas maneras: en convenciones de nombres consistentes, 
en la medida uniforme de variables, en la codificación de estructuras consistentes, en atributos 
físicos de los datos consistentes, fuentes múltiples y otros. 
c) No volátil. El DW se alimenta de las fuentes múltiples y se actualiza periódicamente sin perder el 
contenido histórico. 
d) De tiempo variante. Los datos operacionales son transformados y agrupados para actualizar el 
DW. La información en el DW es inmodificable ya que son fiel reflejo de un período con sus 
clasificaciones y valores circunstanciales. 
 
CMI Dinámico 
Como se mencionara en el objetivo, el trabajo se centra en los estratos de operación/gestión por un 
lado y estratégico por otro.   
Desde la operación y la gestión los TC deberían estar embebidos en los Sistemas de Información 
transaccionales para facilitar su utilización. Es decir, por cada objeto del Sistema que tenga un 
impacto económico y organizacional importante, el sistema debería aportar un seguimiento de sus 
propiedades relevantes con sus rangos (por lo menos tres estados para detectar: positivo, alerta y 
negativo). Los TC serán de ayuda en los Procesos Internos cuando se construya el CMI dado que 
impactan en el Proceso operativo de la Cadena de Valor (Porter). 
Para trabajar en el ámbito estratégico el CMI tomará los datos de un DW. La construcción del DW 
es crucial para obtener conocimiento. Se analizan los datos para luego clasterizarlos en información. 
El dinamismo de un CMI, estará dado por la capacidad que tengan para la elección de Indicadores, 
su agregación, operaciones algebraicas y definición de rangos. Esta manipulación deberá ser en 
forma interactiva. 
La construcción de los DW a través de herramientas de las Bases de Datos o had-hoc tiene dos 
puntos de vista importantes: i) la herramienta debe ser de uso sencillo ii) los DW son como tiros de 
golf, es decir, se ira mejorando su dirección hacia el objetivo a medida que se realicen intentos. 
Estos intentos se engloban en los ciclos de análisis, construcción y uso. 
Una vez que la información queda consolidada comienza la utilización de las herramientas que dan 
forma al dinamismo en la construcción de indicadores y sus estados. A partir de aquí la 
visualización del CMI,  el Datamining y OLAP son las herramientas fundamentales en la obtención 
de conocimiento para el apoyo en la toma de decisiones.   
 
Estados sistémicos 
El estado de cada indicador se determina en función de su valor, tipo y límites variables propuestos. 
El valor del indicador se obtiene a través de la selección de información relevante en un DW. Si el 
tipo es ascendente su estado estará en riesgo a medida que aumente su valor; y contrariamente, si el 
tipo es descendente su estado estará en riesgo a medida que disminuya su valor.   
El estado de cada objetivo se determina en forma particular, a través del estado de los indicadores 
que componen cada objetivo. 
La posibilidad de colocar límites (inferior y superior) a cada objetivo permite la evaluación del 
mismo, por ejemplo, en la forma tradicional de semáforos. 
 
 
 
Dinamismo 
Los TC que se utilizan en el ámbito operativo y gestión poseen dinamismo determinado por las 
siguientes características: i) se elige el objeto a monitorear, ii) se eligen las propiedades a visualizar 
de ese objeto y iii) el usuario define los rangos de la variable para los estados bueno, regular y malo. 
En el caso de CMI el dinamismo esta dado en la i) construcción de Indicadores, partiendo de los 
campos del DW, ii) el sistema brindará herramientas para realizar agregación y cálculos sobre los 
campos existentes y iii) el usuario define los rangos de la variable para los estados bueno, regular y 
malo. 
Para el punto iii) tanto en TC como en CMI, el usuario proporciona la conversión de variables 
cuantitativas en cualitativas para mostrarlas en forma iconográfica con leyendas para su mejor 
interpretación. Luego los algoritmos derivan estados intermedios a partir de los rangos, es decir, una 
manifestación de bueno a regular y de regular a malo quedando de esta manera cinco estados 
disponibles, tres definidos por el usuario y dos calculados por algoritmo. 
El CMI Dinámico comienza cuando el DW se encuentra armado. El trabajo de construir el DW se 
va puliendo en cada instancia y en consecuencia las modificaciones son menores a medida que la 
generación periódica es puesta en práctica. Esta no es una ley Universal, es una medida empírica, 
pero la práctica indica que el Know-how del negocio lleva a una buena definición en pocas 
instancias (en general responde a un modelo de función exponencial). De todas maneras habrá 
nuevas variables a partir de innovaciones o 
redefiniciones Estratégicas que la Organización 
adopte. Las bases de datos actuales proveen 
herramientas para la construcción de DW, de la 
misma manera trabajos académicos y aplicativos 
comerciales brindan dicha facilidad. Es por ello que el 
dinamismo que la investigación aporta es a partir del 
DW construido. 
 
