Computación evolutiva para el problema de cutting
﻿
El problema de cutting se presenta en un gran número de situaciones. La variedad del problema es 
tan grande como su aplicación en el mundo real. Se puede observar en disciplinas como ciencias de 
la administración, ingeniería, matemáticas, logística, ciencias de la computación, etc.  Este es un 
problema NP-completo, en el cual se pueden usar la programación entera y las técnicas de branch 
and bound para encontrar la solución óptima.  Sin embargo, no resultan efectivas en problemas 
cuyo espacio de búsqueda sea de medio o de gran tamaño.  Por lo cual se han desarrollados 
heurísticas y metaheurísticas, para obtener soluciones buenas rápidamente.  Una de las 
metaheurísticas usada en este tipo de problemas es la computación evolutiva.  
A partir de la necesidad concreta presentadas por empresas de la región que buscan una distribución  
más eficiente de las piezas a cortar para lograr un ahorro de materia prima, se plantea el desafío de 
dar solución al problema de cutting mediante el desarrollo de algoritmos evolutivos. 
 
 
Descripción de la Línea de Investigación  
Los problemas de cutting en general se encargan de encontrar la mejor ubicación de un conjunto de 
ítems o piezas en grandes regiones contenedoras [2]. El objetivo del proceso de ubicación es 
maximizar la utilización de la materia prima y, por lo tanto, minimizar el desperdicio. Esto es de 
particular interés para las industrias con producción masiva, dado que pequeñas mejoras en la 
distribución (layout) pueden resultar en ahorro de material y una considerable reducción del costo 
de producción. Un ejemplo es la industria textil (figura 1: se muestra la ubicación de los distintos 
patrones para el corte en una pieza de tela). Otros ejemplos se encuentran en la industria del metal, 
de la madera, del vidirio, etc.  
La complejidad del problema de cutting está fuertemente relacionada con la forma de las figuras 
geométricas de las piezas a ser cortadas [5]. Teniendo en cuenta las propiedades geométricas se 
 
 
 
Figura 1: Ubicación de piezas a ser cortadas, maximizando la utilización 
del material y minimizando el área desperdiciada. 
 
pueden distinguir dos tipos de figuras (figura 2): 
· figuras regulares: se pueden describir utilizando pocos parámetros. Entre ellas encontramos: 
círculos, rectángulos, etc. 
· figuras irregulares: se incluyen aquí las figuras asimétricas y las que tienen concavidades. 
Ejemplos son los polígonos irregulares, las figuras de forma libre, etc. 
Además se debe tener en cuenta la forma de las regiones contenedoras (figura 3), las cuales pueden 
ser regulares (por ej. en la industria del vidrio), irregulares (por ej. en la industria de la piel) o ser un 
rollo como en la industria del papel o textil [1]. 
Como las propiedades geométricas influencian la complejidad del problema y la magnitud del 
espacio de búsqueda, entonces se las considera muy útiles como clasificación. 
Los cortes se pueden realizar con o sin guillotina (figura 4). Cuando se utiliza esta herramienta es 
necesario incluir la siguiente restricción: las piezas se deben distribuir de tal manera que  permita 
una serie de cortes longitudinales a lo largo del objeto; dicha de otra manera, el corte debe ir desde 
un eje del rectángulo al opuesto en línea recta y con cada corte la pieza seccionada se divide en dos 
piezas. La guillotina es utilizada en la industria de la madera, del vidrio y del papel. 
Para resolver este problema utilizamos técnicas de computación evolutiva, en particular algoritmos 
evolutivos, las cuales se aplican de forma exitosa en la optimización de problemas complejos 
pertenecientes a distintas áreas. Como el problema de cutting corresponde a la clase de NPcompletos [2], estas técnicas resultan adecuadas para hallar soluciones de buena calidad. Basándose
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (a) figuras regulares  (b) figuras irregulares 
 
Figura 2. Forma de las figuras. 
 
 
 a) material en forma de rollo b) multiples hojas   c) hojas irregulares 
 
Figura 3. Forma de las regiones contenedoras 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 a) distribución para cortes con guillotina b) distribución para cortes sin guillotina 
 
Figura 4: Cortes con o sin guillotina 
 
en la investigación sobre las heurísticas existentes relacionadas con el tema [1, 2, 3, 4, 5, 6], ha sido 
posible desarrollar una nueva representación de las soluciones al problema y por consiguiente una 
función de evaluación asociada, también fue necesario modificar los operadores genéticos para 
adecuarlos a dicha representación. Como punto de partida se han tomado cortes de figuras 
regulares, realizados con guillotina sobre hojas de material con formato regular.  De los primeros 
resultados experimentales se observan mejorías en las soluciones halladas con respecto a las 
obtenidas por otros investigadores [2]. 
Los pasos a seguir en esta línea de investigación consisten en encontrar la mejor configuración de 
los parámetros de este algoritmo evolutivo en particular. Además de ampliar este último para llevar 
a cabo otros tipos de cortes. Esta investigación ha surgido cómo una necesidad de una fábrica 
regional, que utilizaría este tipo de algoritmos en el corte de materiales para el armado de casas 
rodantes. 
 
 
