Estudio de una arquitectura modular neuronal para control robótico autónomo
﻿ El  presente trabajo trata de los problemas relacionados en la construcción de una
arquitectura de control robótico mediante redes neuronales. Dicha arquitectura de control es
aplicada a un modelo de robot tipo Khepera para llevar a cabo tareas dentro de un ambiente
desconocido por el robot. Las tareas que el robot debe llevar a cabo, abarcan desde navegación
con obstáculos hasta aprendizaje robótico. La arquitectura propuesta está basada en
arquitecturas de redes del tipo perceptrón multicapa (MLP1), las cuales son estructuradas en
una organización modular y entrenadas mediante backpropagation (BP). Diferentes trabajos
con arquitecturas modulares neuronales, señalan que éste tipo de arquitecturas proveen un
control apropiado de robots en tareas vinculadas a detección y evasión de obstáculos, y han
sido frecuentemente utilizados en el mundo real.
Palabras Claves: Redes Neuronales, Robótica Móvil Autónoma, Modularidad
1. INTRODUCCIÓN
Existen diferentes enfoques en la construcción de sistemas o máquinas inteligentes en el área de la
Inteligencia Artificial (IA), dentro de los cuales se encuentran los vehículos o robots autónomos. Tales
enfoques no solo abarcan cuestiones referidas a la forma de estructurar o controlar dichos sistemas [1, 2],
sino que también contemplan la adquisición de conocimientos o aprendizaje (Machine Learning) [3, 4] y
aspectos colaborativos entre los miembros de un sistema. En los años 80, Rodney Brooks [5, 6] inventó una
arquitectura de control robótico2, con lo cual activó las actividades de investigación en el área de robótica
basada en el comportamiento [7], aún vigente en la investigación robótica de la actualidad.
Una arquitectura basada en comportamiento está organizada en niveles, donde cada nivel es
responsable de uno (o pocos) comportamientos. En adición, los niveles tienen un estricto orden vertical en el
cual el nivel más alto siempre tiene precedencia sobre los niveles inferiores. Además, el comportamiento que
modela los niveles superiores siempre es más complejo que aquellos que controlan lo niveles inferiores. Un
punto importante de señalar es que todos los niveles, excepto el nivel inferior, presupone la existencia de
niveles inferiores, esto significa que conoce su funcionalidad, pero no la de los niveles superiores. De esta
manera, el robot está capacitado para operar sin la necesidad de que existan niveles superiores. Ahora, en el
caso que cada nivel tenga una red neuronal como controlador de una determinada tarea, dicha arquitectura se
denomina redes neuronales modulares [1, 8]
En términos generales, el caso que nos interesa en este trabajo es el desarrollo de una arquitectura de
control mediante controladores neuronales modulares, con el propósito de abordar tema vinculados con
navegación de un robot móvil y aprendizaje robótico dentro de entornos no conocidos.
                                                          
1 Multilayer Perceptron
2 Behavior-based Robotics. Subsumption architecture.
Se resumen, a continuación algunas de las características a considerar en el estudio de arquitecturas de
control como la aquí señalada. La sección 2 presenta las características de las redes neuronales modulares.
La sección 3 muestra cómo influyen las características de las arquitecturas modulares en ingeniería. En la
sección 4, se detallan los pasos a seguir en el proyecto. Finalmente, en la sección 5 se enuncian los resultados
que se esperan obtener del trabajo.
2. CARACTERÍSTICAS DE LAS REDES NEURONALES MODULARES
Éste trabajo estudia el desarrollo de una arquitectura de control aplicable a un robot autónomo tipo Khepera
y simuladores de tales robots [9]. Las características vinculadas con una arquitectura como la aquí expuesta,
permite llevar a cabo tareas de manera apropiada de diferente índole, las cuales han sido aplicadas por medio
de diferentes trabajos en el mundo real [10, 3].
La organización de neuronas artificiales en capas y las interconexiones entre ellas, son las tareas a
resolver al implementar una arquitectura neuronal modular. Concretamente, una red neuronal artificial puede
consistir en una variedad de redes dentro de una estructura modular [11]. Según esto, uno de los grandes
beneficios de desarrollar una red neuronal modular es obtener un mejor grado de generalización. Una
convención dentro del área de redes neuronales, es la de utilizar una arquitectura tan pequeña como sea
posible para obtener un mejor grado de generalización [1]. De esta manera, se mejora la generalización de la
red modular debido a que cada uno de los módulos neuronales es fácilmente manejable, y por ende
entrenable. Además, debido a la arquitectura modular, el número de conexiones sinápticas es menor que una
red totalmente conectada. Por otra parte, existen diferentes tipos de redes modulares [1], pero todas presentan
una división implícita de tareas, y difieren entre si en la forma de interactuar entre los módulos.
3. ARQUITECTURAS MODULARES EN INGENIERÍA
Desde el lado de ingeniería, existe la tendencia de dividir un problema en diferentes partes. Cada una de
estas partes puede llevar a cabo una determinada tarea con diferentes criterios. Por lo tanto, si cada uno de
los niveles consiste de una red neuronal conectada a un subconjunto de los sensores y actuadores del robot,
obtendríamos que los niveles están conectados a una estructura simple modular, donde los niveles superiores
pueden influir sobre los niveles inferiores.
Dentro de ingeniería, existen diferentes beneficios al dividir una arquitectura en módulos, entre los
cuales es posible mencionar: reducción de la complejidad de cada tarea (y en caso de que cada nivel
corresponda a una red neuronal, reducción del tamaño de cada red) y robustez a lesiones de los módulos del
robot; pueden ser combinados diferentes tipos de redes neuronales artificiales de acuerdo a las características
funcionales de cada una de ellas y a las características de la tarea a cumplimentar; finalmente, la división en
módulos siempre ha sido un principio fundamental en ingeniería de software, por lo que una de las ventajas
de la modularidad es la reusabilidad.
4. ACTIVIDADES A DESARROLLAR
El proyecto está dividido en diferentes etapas. A continuación se detallan las tareas a realizar en cada una de
ellas, así como los resultados esperados:
• Etapa 1: Diseño e implementación de diferentes topologías de redes neuronales para control de un
robot simulado con múltiples sensores (Khepera). Realización de pruebas experimentales con el
objetivo de obtener métricas sobre las características de cada red implementada. Inicialmente, se
trabajará con redes del tipo Feed-Fordward con variantes del algoritmo de Back-Propagation clásico.
Como resultado de esta etapa se espera obtener un panorama detallado de la performance de cada red
neuronal de manera independiente del simulador a utilizar.
• Etapa 2: Estudio de la aplicabilidad de aprendizaje on-line vs. aprendizaje off-line. Estudio de la
conveniencia de aplicar algoritmos evolutivos en la dinámica de selección de los controladores más
apropiados a la tarea a desarrollar en el ambiente.
• Etapa 3: Determinación de tareas a llevar a cabo por el robot. Principalmente, estas estarán
vinculadas con la evasión de obstáculos y aprendizaje robótico dentro de un entorno no conocido
previamente. La selección debe realizarse basada en dos fuentes principales: a) benchmarks
disponibles para experimentación del Khepera y b) test-benchs utilizados en otros experimentos
aplicados a robótica evolutiva. Esto permitirá establecer parámetros confiables de comparación con
otros trabajos.
• Etapa 4: Aplicación de las redes neuronales desarrolladas dentro del simulador. Transformación de
las redes neuronales implementadas en controladores neuronales robóticos en función de la tarea a
desarrollar. Estudio de las características particulares de los sensores y actuadores del robot.
• Etapa 5: Comparación de los resultados obtenidos en los diferentes tipos de controladores robóticos
implementados en la realización de tareas.
• Etapa 6. Estudio del desarrollo de una arquitectura modular en función a los resultados obtenidos
previamente. Análisis de la problemática de interconexión de los diferentes módulos. Determinación
del tipo de red neuronal vinculada con cada uno de los niveles de la arquitectura, en función de la
tarea a cumplir. Determinación del tipo de interconexión a los sensores y actuadores en forma grupal
por cada controlador neuronal.
• Etapa 7: Implementación dentro del simulador de una arquitectura modular neuronal y obtención de
resultados experimentales.
• Etapa 8: Comparación de los resultados obtenidos en las etapas 6 y 4. El análisis comparativo de
estos resultados permitirá corroborar o refutar (en función de las pruebas específicas) hipótesis
particulares acerca de las bondades y ventajas del diseño modular de controladores robóticos frente a
grandes redes neuronales monolíticas.
5. RESULTADOS ESPERADOS
En este trabajo, se ha presentado brevemente los aspectos principales para el desarrollo de una arquitectura
modular neuronal aplicada a robótica móvil. Los resultados esperados en éste trabajo están vinculados con
aspectos ingenieriles de control robótico, y principalmente el desarrollo de controladores neuronales
modularmente estructurados.
Finalmente, el enfoque de controladores como los mostrados aquí, pueden proporcionar tanto una
herramienta con la cual probar hipótesis específicas sobre modularidad como también una posible solución
para construir sistemas adaptativos.
