Revisión de planes en agentes inteligentes
﻿Revisión de Planes en Agentes
Inteligentes. Mecanismos de Selección.
Gerardo Parra
Departamento de Ciencias de la Computación
Universidad Nacional del Comahue
Guillermo R. Simari
Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación
Universidad Nacional del Sur
e-mail: gparra@uncoma.edu.ar, grs@cs.uns.edu.ar
Palabras Clave: Inteligencia Artificial, Planning, Dinámica de Creencias.
1. Introducción
Los agentes inteligentes autónomos, debido a su proactividad, se ven obligados a
considerar la satisfacción de sus metas a través de un conjunto estructurado de
acciones que conforman un plan. El modelo BDI (Belief, Desires and Intentions)[8]
para representar el conjunto cognitivo de un agente es una posibilidad interesante
que permite estudiar el problema que introduce el dinamismo natural del entorno en
el que un plan particular se desenvuelve. El entorno corriente, el mundo actual del
agente, es representado con un modelo de creencias (beliefs) adecuado. Las metas
del agente representan sus deseos (desires) y describen en forma parcial estados del
entorno preferidos. Finalmente, los planes para alcanzar alguno de aquellos estados
constituyen, en cierta forma, las intenciones (intentions).
El dinamismo del entorno provoca que algunos de los planes deban ser modificados para poder alcanzar las metas finales. Esta actividad de replaneamiento puede
considerarse, una revisión del mismo. Ciertas partes pueden ser conservadas, pero
otras deben ser removidas y reemplazadas por subplanes convenientes que ofrezcan
la posibilidad de éxito para el plan global.
Este trabajo postula la conveniencia de adoptar el punto de vista del área de Dinámica de Creencias[5, 6, 7] al considerar la actividad de replaneamiento de un agente
inteligente. En trabajos previos[9, 10, 11] se ha introducido un modelo para representar expansiones, contracciones y revisiones de grafos de planning. La operación de
revisión ocurre cuando es necesario remover algunas piezas del plan global y reemplazarlas por subplanes alternativos que permitan llevar a cabo el plan de manera
exitosa. En este trabajo, introducimos mecanismos de selección que permiten determinar las piezas que deben ser removidas y guiar, de este modo, toda la operación.
2. Planeamiento. Graphplan
El objetivo central del área de planning en el contexto de Inteligencia Artificial es
construir algoritmos que hagan posible a un agente elaborar un curso de acción
para lograr sus metas. El resultado producido por un dispositivo de planning es una
secuencia de acciones las cuales, cuando son ejecutadas en un mundo que satisface
la descripción del estado inicial, lograrán la obtención de la meta. Existe una amplia
variedad de lenguajes para representar el mundo, las metas del agente y las acciones
posibles. En este trabajo adoptamos la representación STRIPS[1] como lenguaje de
representación.
Uno de los dispositivos de planning más interesantes es Graphplan[2, 3, 4]. El funcionamiento de Graphplan alterna entre dos fases: la construcción del grafo de planning y la extracción de la solución. La primera fase construye un grafo de planning,
estructurado por niveles, hacia adelante en el tiempo hasta que se logra una condición necesaria (pero que puede ser insuficiente) para la existencia de un plan. Luego,
la fase de extracción de solución realiza un recorrido hacia atrás sobre el grafo, buscando un plan que resuelva el problema. Si no es hallada una solución, el ciclo se
repite mediante la construcción de un nuevo nivel del grafo de planning.
Graphplan determina un plan para un problema de planning de la siguiente manera.
En primer lugar, construye el grafo de planning hasta que las metas del problema
aparezcan como nodos del grafo. Luego, realiza un recorrido hacia atrás sobre los
nodos del grafo con el fin de encontrar un conjunto de acciones, no mutuamente excluyentes entre sí, que permitan lograr las metas a partir de las condiciones iniciales.
2.1. Revisión de Planes
Asumamos que un agente descubre que, una de las acciones requeridas en el plan
definitivo no pudo ser ejecutada adecuadamente, es decir, no ha dado los resultados
esperados. Ante esta situación, una porción del plan debe ser removida y reemplazada por un subplan conveniente que ofrezca la posibilidad de éxito para el plan
global.
Analicemos un ejemplo concreto tomando como base el dinner-date problem[4].
Supongamos que, una vez construido y ejecutado el plan definitivo, el agente descubre que se ha quemado la cena. Ante tal situación, una posibilidad interesante
sería apelar a una nueva acción que produzca el efecto esperado. Supongamos que
se dispone, para tal fin, de una acción llamar rotiseria con efecto cena y sin
precondiciones. El reemplazo de la porción del plan que no produjo los resultados
esperados por este subplan alternativo permite al agente seguir el curso de acción establecido. Sin embargo, esto implica, en el contexto de Graphplan, la reconstrucción
del grafo de planning desde el nivel cero.
Es importante tener en cuenta que, la construcción del grafo de planning para un
problema determinado no es una tarea trivial. Por lo tanto, es imperativo conservar
la mayor parte del grafo ante una modificación del problema original.
Con esta motivación, proponemos la definición de una operación de revisión, denotada ⊗i, para grafos de planning. La tarea básica del operador de revisión es
obtener, dado un grafo de planning Π y un esquema de acción A, un nuevo grafo
de planning Π′. Este nuevo grafo tiene dos características principales: el esquema A
pertenece a nivel i al grafo Π′ y, posiblemente, esquemas de acción adicionales han
sido removidos de Π′.
La operación de revisión de grafos de planning debería entenderse como un proceso
mediante el cual se reemplaza un esquema de acción B por un esquema A que
contiene los efectos o poscondiciones de B. Sin embargo, es posible que el esquema
a reemplazar y el nuevo esquema difieran en sus precondiciones.
Varios esquemas de acción pueden ser candidatos a ser reemplazados. Una función
de selección determina, dentro de este conjunto, el esquema de acción escogido.
A continuación, definimos formalmente las nociones de conjuntos de esquemas de
acción pos-equivalentes, función de selección y revisión de grafos de planning.
Definición 1: Sea Π un grafo de planning y sea A un esquema de acción. El conjunto
de esquemas de acción pos-equivalentes a nivel i con respecto a A, denotado ΠΨiA,
se define de la siguiente manera.
ΠΨiA = {E : E pertenece a nivel i a Π y EPos ⊆ APos}.
El conjunto de esquemas pos-equivalentes a nivel i con respecto a A, está formado
por los esquemas de acción de nivel i cuyas poscondiciones están incluidas en las
poscondiciones del esquema de acción A.
Definición 2: Sea Π un grafo de planning. Una función de selección para Π es una
función γ tal que, para cualquier esquema de acción A, se verifica que:
γ(ΠΨiA) =
{
{E ′ : E ′ ∈ ΠΨiA} si ΠΨiA 6= ∅
∅ si ΠΨiA = ∅
La función de selección γ escoge un elemento de ΠΨiA si el conjunto no es vacío.
En caso contrario, la función de selección devuelve el conjunto vacío.
Definición 3: Sea Π un grafo de planning, A un esquema de acción y γ una función
de selección para Π. La operación de revisión de Π con respecto a A, denotada como
Π⊗i A, se define como:
Π⊗i A = (Π	i γ(ΠΨiA))⊕i A
De acuerdo a esta definición, para realizar la revisión a nivel i de un grafo de planning
Π con respecto a un esquema de acción A debemos, en primer lugar, contraer a nivel
i por el esquema de acción γ(ΠΨiA) y luego, expandir a nivel i por el esquema de
acción A.
El operador de revisión de grafos de planning es caracterizado mediante un conjunto
de propiedades deseables inspiradas en los postulados propuestos por Gärdenfors[6]
para la operación de revisión de conjuntos de creencias. Es posible demostrar, que el
operador de revisión de grafos de planning satisface los postulados de éxito, inclusión
y vacuidad. Además, es posible vislumbrar propiedades deseables del operador de
revisión en el contexto específico de grafos de planning[11].
3. Conclusiones y Trabajo Futuro
La operación de revisión de grafos de planning modela situaciones en las cuales
es necesario remover algunas piezas del plan global y reemplazarlas por subplanes
alternativos que permitan al agente seguir un determinado curso de acción. En este
trabajo, hemos propuesto mecanismos de selección que permiten determinar las
piezas del plan que deben ser removidas.
La definición de este operador de revisión hace posible la reutilización de gran parte
del grafo de planning original. En trabajos futuros, se estudiarán distintas políticas
de selección de los esquemas de acción a eliminar.
