Reconocimiento de caras mediante modelos numéricos para control de ingreso de personas
﻿
 Continuando la línea de trabajos anteriores de reconocimiento de rostros usando la
estereoscopia como herramienta central en el desarrollo[Trigo Arana F. y Granato R.,1999],
este estudio enfoca principalmente la generación de modelos numéricos que identifiquen
unívocamente las caras humanas. Esto se articula  mediante el cálculo de invariantes de
superficie. Previamente, se realiza una puesta en correspondencia agregando algunas
heurísticas  a las técnicas clásicas. 
En esta presentación se expone  la metodología que se lleva a cabo para  realizar el
reconocimiento facial de personas. Para dicho reconocimiento, se utiliza dos imágenes
tomadas al mismo tiempo  con cámaras de iguales características, calibradas y colocadas a
una distancia d. De esta manera, luego de un procesamiento de las imágenes, donde se
define el contorno de la cara y las características faciales(cejas, ojos, nariz y por supuesto, la
relación que existe entre ellos, es decir, la distancia entre cada uno de estos componentes),
se propone obtener el modelo numérico de dicha cara y eventuales invariantes  que se
almacenan  para una futura búsqueda y  reconocimiento de una persona. 
De esta manera ampliamos la perspectiva de muchos de los proyectos actuales, ya
que éstos sólo utilizan características faciales como identificadores de personas y descartan
los beneficios de la utilización de la visión estereoscópica,
Palabras clave: Reconocimiento de caras, estereoscopia, HSV, invariantes de superficie.
1. Introducción y Antecedentes
  El reconocimiento  de caras mediante Modelos Numéricos  podría resultar eficaz  en
aplicaciones de control de  ingreso de personas, puesto que la toma se realiza en un medio
controlado. Se limitan, de esta manera, los inconveniente que surgen en otros casos como
oclusiones, sombras, etc. Se trabaja  con pares de fotos normalizadas tomadas con dos
cámaras calibradas y dispuestas en un plano normal a la dirección de la visual de la persona
que será identificada.  Esta información será utilizada para la generación del modelo
numérico de la cara, quedando identificada por los invariantes que el modelo presente.
En la sección  2, se describe la técnica usada para el preproceso de la imágenes.
Luego, en sección 3, se menciona la utilización del color para encontrar la piel de la persona
retratada. A continuación, en la sección 4 se establecen los pasos para la extracción de
características. En la sección 5, se presenta la puesta en correspondencia basada en la
características obtenidas. Por último, como último paso en el proceso de reconocimiento, se
analiza en la sección  6 el tema de invariantes.
Finalmente, en la sección 7 , se encuentran las conclusiones. 
2. Preproceso
 En esta primera etapa se lleva a cabo el preproceso de las imágenes de la toma en
forma independiente una de la otra, de manera de extraer el contorno de la figura. Esta
figura puede estar compuesta por la cabeza, cuello y eventualmente la parte superior del
torso.
 Esto se realiza para limitar el espacio de búsqueda de la cara, reduciendo en gran
medida el tiempo de procesamiento que se necesitaría para procesar las imágenes en su
totalidad. [Alba Castro J. L., 2000].
 A cada una de las imágenes se les aplica un filtro de suavizado(Gauss), para la
eliminación de ruidos y luego, para la obtención de contorno de la figura, se hace la
convolucion con el filtro Laplaceano (3x3).
 Con la técnica de la umbralización se selecciona aquellos pixel que forman parte del
contorno, ya que su intensidad es mayor a la de aquellos que quedaron luego del filtrado
Laplaceano y no son parte del contorno que buscamos. De esta manera, se localizan y
ordenan bordes correctos, se rechaza los bordes falsos y finalmente se restauran bordes
perdidos. [Timen Floré, 2002] [Reinoso O., 2003]
 La extracción exacta del límite de las  imágenes es a menudo de gran importancia al
problemas de visión por computadora, y en particular, en reconocimiento de patrones/
características. La exactitud y la fiabilidad con la cual estos problemas pueden ser
solucionados con frecuencia dependen sobre los datos de borde disponibles.
3. Utilización del Color
 Se incorpora aquí la utilización del modelo de color HSV(Hue-Saturation-Value),
para encontrar en la imagen el total de píxeles que pertenecen al rango piel definido según
[Garcia C. y Tziritas G.,  1999].  
 Si consideramos un cubo cuyos ejes corresponden al color RGB, la transformación al
espacio HSV, permite una mejor segmentación de la zona correspondiente a posibles valores
de piel, lo que permite discernir con mayor precisión si el píxel de la imagen corresponde a
la cara.
4. Extracción de características
 Sumando las técnicas utilizadas en los pasos anteriores, se extraen  las características
faciales que permitirán realizar la puesta en correspondencia.
En la identificación de los rasgos faciales se localiza en primera instancia, el iris
izquierdo y derecho, aplicando una variante de la transformada de Hough, con los cuales
tendremos la llamada unidad de medida: que consiste en la distancia euclidea entre los
centros de estos dos círculos. Con este valor nos ayudamos para poder localizar la nariz y la
boca.
 Cabe aclarar, que a priori, se limita el área de búsqueda de los ojos en función de un
mallado sobre la imagen que nos determina la porción superior de la cara, de manera de
identificar a gran escala la presencia de características. [Toennies Klaus, Behrens Frank y
Aurnhammer Melanie, 2002]
  Es sumamente necesario comprobar que las características obtenidas se
correspondan con las reales: En ciertos casos se observó que al realizar el procesamiento
para la captura de los ojos,  se obtienen erróneamente las cejas. Si no se obtienen
adecuadamente la frente, las cejas, los ojos y la nariz, la puesta en correspondencia resulta
errónea. Por lo tanto, se trabajará calculando las características haciendo un control
retroalimentado con la generación de la correspondencia en bruto.
5. Puesta en correspondencia
No es un problema trivial la búsqueda  de píxeles homólogos  aunque se facilite con
la configuración paralela para la toma de imágenes
 En el párrafo anterior se describe la puesta en correspondencia en bruto que ayudará
para la obtención de características. Aquí realizamos la puesta en correspondencia entre las
características obtenidas en las dos imágenes usando la técnica de correlación normalizada,
siendo robusta a los cambios de iluminación y contraste. [Di Stefano M.,  Marchionni S. y
Mattoccia G., 2001] [Valiente González J.M y Pérez Cortés J. C., 1999].
 De esta manera se localiza la  correlación entre las características encontradas en las
dos imágenes, dejando de lado sin procesar los sectores de la cara que pueden no ser
invariantes.
 De este  modo se obtiene el mapa de disparidad que brinda la información necesaria
para la generación del modelo numérico de la superficie de la cara.
6. Invariantes
 Como último paso, nos enfrentamos con el trabajo mas interesante del proyecto: la
determinación de invariantes en el modelo numérico anteriormente obtenido. Este cálculo de
invariantes, nos servirá como indicador para el reconocimiento de personas.
 La utilización de curvaturas como invariantes de superficie es la última etapa del
proyecto. Basaremos la identificación de las caras en la utilización de valores como la
curvatura media y la curvatura total de las superficies obtenidas. 
 Confiamos que éstas propiedades locales de superficies continuas, que hemos
extendido a modelos numéricos discretos sobre superficies parametrizadas nos permitirán
discernir entre distintas caras, sin necesidad de llevar las superficies a un mismo referencial
espacial.
 Se evita de está manera encontrar las posiciones relativas que tienen los distintos
modelos entre sí y por lo tanto, el cálculo de las traslaciones y rotaciones necesarias para
superponer las superficies, logrando de ésta manera una precisión más elevada.
 También se evaluará la posibilidad de utilizar tensores y ortofotos como invariantes
de superficie.
7. Conclusiones
En general, el reconocimiento de caras está enfocado a una utilización realizada en
forma independiente del sujeto. Con esto entendemos que se busca el reconocimiento a
partir de una fotografía o a partir de la captura de una foto en un aeropuerto. En este sentido
se puede encontrar extensa bibliografía correspondiente a la utilización de eigenfaces,
wavelets, etc.
 Tradicionalmente la estereoscopia se ha utilizado para la generación de modelos
numéricos de paisajes o recintos interiores. Como ejemplo de este tipo de aplicaciones se
encuentra la navegación en forma independiente de un robot que determina la distancia a
obstáculos en su camino o bien la obtención de la superficie de un terreno a partir de
imágenes satelitales.
 El enfoque novedoso de este proyecto se orienta a la utilización de la estereoscopia
para la obtención de un modelo en 3D de las caras. Esto implica algunas desventajas,
respecto del enfoque tradicional: la primera es que el sujeto en cuestión debe ubicarse
delante del dispositivo, con lo cual se limita el rango de aplicación. La segunda es que el
dispositivo es más complejo que una simple cámara debido a la necesidad que la toma se
haga en forma simultánea y que ambas cámaras deben estar calibradas.
 Pensamos que este enfoque, que se encuentra de alguna manera limitado para una
utilización general posee como ventaja la obtención de información más valiosa (información
en 3D) que nos permitirá una identificación más robusta y  más confiable.
