Diseño de un ambiente de visualización extensible y modificable
﻿Diseño de un Ambiente de Visualización 
Extensible y Modificable 
 
  Elsa Estévez    Sergio Martig    Susana Kahnert    Silvia Castro 
 Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación  
Universidad Nacional del Sur 
{ece,srm,sak,smc }@cs.uns.edu.ar  
Tel. +291-4595135    Fax +291-4595136   
 
Introducción 
 
La visualización y la exploración de colecciones de información se tornan cada vez más dificultosas 
a medida que el volumen y la diversidad de los datos aumenta [2]. Esto exige que, principalmente, 
los Sistemas de Visualización deban ser extensibles, teniendo en cuenta además el crecimiento en 
la cantidad y diversidad de los usuarios y la creciente demanda para  tener mayor funcionalidad. Por 
lo tanto, se requiere de Ambientes de Visualización que puedan adaptarse tanto a las necesidades de 
los usuarios como a las de los diseñadores de las técnicas de visualización para los distintos 
dominios de aplicación. Otras propiedades deseables son la reusabilidad de sus componentes, la 
facilidad de uso, la compatibilidad con otros ambientes y la portabilidad. 
 
Debido a que el objetivo general del proyecto es contar con una Ambiente de Visualización con las 
características mencionadas, se propone aplicar técnicas y herramientas recientemente desarrolladas 
en el área de las Arquitecturas de Software a los sistemas de Visualización, con el objetivo de crear 
una arquitectura de referencia que sirva para que los investigadores dispongan de un conjunto de 
conceptos comunes sobre los cuales obtener un mejor entendimiento de los problemas conceptuales 
y técnicos del área, y los desarrolladores puedan implementar ambientes que compartan una 
plataforma común. Se proyecta concretar estas ideas en un prototipo de ambiente de visualización, 
en base a algunos de los dominios de aplicación particulares. A partir de éste se podrá realizar una 
evaluación, testeo y comparación de las técnicas de visualización ya existentes, posibilitando el 
desarrollo de nuevas técnicas y facilitando la implementación de aplicaciones que las incorporen. 
Además, favorecerá la implementación de componentes reusables para integrar en futuras 
aplicaciones. 
 
Modelo de Referencia 
 
La exploración visual de distintos espacios de información se ha convertido en uno de los tópicos 
más candentes de investigación en los últimos años. Esto ha conducido a que se desarrollasen 
distintos paradigmas de visualización y se encuadrasen en distintos marcos; por otro lado se deben 
considerar las distintas ramas de visualización. En este contexto se plantea tanto para el diseñador 
de la visualización como para el usuario de la misma, la necesidad de contar con un único marco 
conceptual consistente con sus intenciones. En este marco debe estar claro cuáles son las 
transformaciones que deben sufrir los datos, cuál es el conjunto básico de operaciones que se deben 
proveer y la manera en que interactúan. El modelo los debe asistir en la evaluación y ejecución de 
las tareas adecuadas para alcanzar la meta propuesta. 
 
Es por esto que se desarrolló un Modelo Unificado de Visualización que apunta esencialmente a 
brindar un único marco conceptual de manera independiente del domino de aplicación de origen. 
Durante el último año se elaboró la definición de este Modelo Unificado de Visualización que tiene 
en cuenta las características propias de todas las áreas de la Visualización. Esta propuesta presenta 
un modelo único, que se enfoca tanto en los procesos como en los estados de los datos, y que es 
aplicable a cualquier visualización independientemente del campo particular de origen [13].  
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 1: Modelo Unificado de Visualización 
En este modelo quedan explícitamente representadas las operaciones provistas, los operandos sobre 
los que se pueden aplicar, y la secuencia de transformaciones propias del proceso. De este modo  
podemos describir las transformaciones y modelar los estados intermedios de los datos, para poder 
enfocarnos sobre los operadores o sobre los operandos favoreciendo así el entendimiento de las 
interacciones posibles. 
Nuestro modelo, es un modelo de estados representado como un flujo entre los distintos estados que 
van asumiendo los datos a lo largo del proceso. En el esquema planteado, los nodos representan los 
estados de los datos y las aristas, las transformaciones necesarias para pasar de un estado al 
próximo. El modelo consiste en cinco estados y cuatro transformaciones que permiten pasar de un 
estado al próximo (ver Fig. 1). El flujo de transformaciones propuesto y los sucesivos estados que 
van asumiendo los datos permiten reflejar los resultados propios de las interacciones de los 
usuarios. El modelo soporta la existencia de varios conjuntos de Datos a Visualizar generados a 
partir de un único conjunto de Datos Abstractos. Los conjuntos de Datos a Visualizar pueden 
mapearse de diversas maneras determinando la existencia de los correspondientes conjuntos de 
Datos Mapeados Visualmente. Cada Conjunto de Datos Mapeados Visualmente puede visualizarse 
aplicando más de una técnica que lo soporte y generando en consecuencia los correspondientes 
Conjuntos de Datos Visualizados. Es decir que el usuario dispone y puede manipular las distintas 
abstracciones para realizar su tarea de análisis, comparación y comprensión del espacio de 
información visualizado que es el fin último de la aplicación. 
 
Progreso de la Investigación 
  
El modelo descripto constituye el punto de partida para el trabajo en marcha que consiste en la 
definición de una Arquitectura de Referencia útil para investigadores y desarrolladores. Esta 
arquitectura proveerá un conjunto de conceptos comunes, sobre los cuales obtener una mejor 
comprensión de los problemas conceptuales y técnicos del área y facilitará la implementación de 
ambientes que compartan una plataforma común. Se están utilizando metodologías de desarrollo 
basadas en componentes centradas en casos de uso. Esto facilita la integración de conocimiento 
entre los distintos miembros del equipo de investigación. Asimismo, se estudia la posibilidad de 
integrar metodologías tradicionales de desarrollo de software junto con metodologías específicas 
para el diseño de interfaces, como por ejemplo las de diseño centrado en el usuario. 
 
Datos 
Mapeados 
Visualmente 
Transf.  
DC-DA 
Datos  
 Crudos 
Datos 
Abstractos 
Datos 
a 
 Visualizar
Datos 
VisualizadosTransf.  
Visualiz. 
T. Mapeo 
Visual
Transf. 
DA-DV
Interacción
Basándonos en este modelo estamos concluyendo la etapa de la definición concreta de las 
operaciones involucradas en cada etapa del proceso de visualización y su impacto en las restantes. 
Se determinarán los distintos tipos de operadores en el contexto de las distintas técnicas. Esto se 
utilizará posteriormente para construir un sistema modular. 
  
Es muy importante la caracterización de las distintas operaciones que abarquen las distintas técnicas 
de visualización aplicables a las distintas ramas de visualización; esto nos permitirá detallar una 
arquitectura general que será el punto de partida de nuestro ambiente de visualización. Actualmente 
estamos finalizado la etapa de la definición de los casos de uso.  
 
A continuación se detallan, específicamente cuáles son las distintas etapas en el desarrollo del 
proyecto y los objetivos de cada una. También se especifica en qué estado de desarrollo se 
encuentra cada una de éstas.  
-En cuanto al Modelo de Visualización: Para identificar precisa y adecuadamente cómo el modelo 
de referencia soporta las características de interacción y las temporales se analizaron distintos 
conjuntos de datos de áreas representativas de la Visualización; así definimos un modelo Unificado 
de Visualización.  
-En cuanto a las Técnicas de Visualización: Para poder establecer un marco para lograr el 
entendimiento del espacio de diseño de las técnicas de Visualización extrayendo las operaciones 
cruciales en cada técnica, se está terminando de hacer un análisis de las similitudes y las diferencias 
entre los operadores en diferentes dominios de datos, en el marco del modelo. 
-En cuanto al Análisis de Dominios: Se identificarán las componentes de software comunes y las 
arquitecturas genéricas que puedan ser reusadas en la implementación de futuras versiones, en el 
mejoramiento de sistemas existentes o en el desarrollo de nuevos sistemas del dominio. Debe 
especificarse cómo diseñar y organizar estas componentes para su reuso. Los pasos serían: 
establecer el área sujeta del dominio, recolectar información de expertos del dominio, establecer el 
alcance del dominio, especificar y diseñar  los objetos esenciales y sus relaciones, testear el dominio 
y empaquetar la información para su posterior reuso.   
-En cuanto al Proceso de Usabilidad:   Se están aplicando distintas técnicas de diseño centrado en 
usuario en cada una de las etapas de desarrollo del proyecto. En la etapa de análisis se están 
realizando análisis del usuario, de las tareas y del ambiente. En la etapa de diseño se tendrán en 
cuenta las distintas fases de diseño de la interfaz. Estas fases son básicamente la conceptual, la 
visual y la de prototipado. En cada una de ellas se utilizarán algunas de las metodologías existentes 
de acuerdo a las que se consideren apropiadas. Se utilizarán probablemente métodos empíricos, 
observacionales y muy seguramente de consultas. 
-En cuanto al Prototipo:   Se desarrollará un prototipo incremental. Se evaluará la usabilidad 
mediante las técnicas mencionadas en el ítem referente al Proceso de Usabilidad. 
Trabajo Futuro 
 
En cada una de las etapas se obtuvieron o se esperan obtener los siguientes resultados: 
1. Técnicas de Visualización. Habiendo organizado el modelo alrededor de los distintos 
estados de los datos y sus transformaciones y teniendo en cuenta su redefinición se determinarán 
completamente los distintos tipos de operadores en el contexto de las distintas técnicas. Esto 
podrá usarse posteriormente para construir un sistema modular. 
2. Análisis del dominio. Teniendo en cuenta el modelo de Visualización que contempla el 
dominio del experto, la información referida a los sistemas existentes y la información acerca de 
las direcciones de las futuras tecnologías se espera obtener : 
- Una descripción en UML del Modelo del Dominio describiendo los conceptos esenciales y 
sus relaciones. En base a los operadores definidos, en algunas de las etapas se está 
trabajando actualmente en los casos de uso correspondientes. 
- Una arquitectura del dominio, es decir, un modelo de diseño de alto nivel para construir 
sistemas en el dominio de Visualización a partir de componentes reusables. Posteriormente 
se analizará con qué herramientas se describirá esta arquitectura. 
- Una definición de componentes reusables que serán utilizadas para producir el sistema 
 
3. En el Proceso de Usabilidad. Diseñar un sistema interactivo requiere que el mismo tenga la 
máxima usabilidad. Esto se logra básicamente a través de la interfaz. 
 
En lo referente a las interfaces, podemos decir que sin duda éstas deben ayudar en las distintas 
etapas del proceso de visualización: deben soportar el proceso de búsqueda, deben ayudar en el 
proceso mismo de la exploración de la información presentada y deben, sin duda, ser un apoyo en 
el proceso de interacción a lo largo de todo el proceso, de modo tal que el usuario pueda satisfacer 
su necesidad de acceder y explorar la información. En todas las etapas de la Visualización, 
debemos contar con interfaces apropiadas que apoyen al usuario en sus tareas. La interacción del 
usuario en cada una de las etapas del pipeline de visualización provocará seguramente una 
realimentación. Es por ello que el sistema deberá brindar un ambiente en el que la interfaz sea 
clara y amigable para lograr aprovechar al máximo la flexibilidad, creatividad y conocimiento 
general que el usuario posee del problema real.  
 
Se pondrá además especial énfasis en las etapas específicas que correspondan a la presentación de 
la Información. En esta etapa se deben tener en cuenta los distintos métodos existentes para la 
presentación de datos multidimensionales y los desafíos que plantean las Interfaces en lo referente 
a mostrar los datos y sus interrelaciones, así como favorecer su manipulación y exploración. 
 
4. Prototipo. Se pretende obtener un prototipo operacional. Una vez que la arquitectura haya 
sido definida, puede ser analizada y prototipada como un modelo ejecutable. Esto ayudará en el 
proceso de desarrollo permitiendo identificar los problemas potenciales de performance en forma 
temprana y permitiendo tener un prototipo en las primeras etapas del desarrollo. Para el prototipo 
se seleccionará un conjunto de técnicas generales de visualización que serán elegidas teniendo en 
cuenta que permitan visualizar grandes volúmenes de datos multidimensionales y consideren la 
escalabilidad de los mismos como un factor esencial. La interafaz de este prototipo tendrá en 
cuenta los distintos tipos de usuarios para los que fue diseñada y los asistirá en todas las etapas del 
proceso de Visualización mediante una interacción apropiada.  
 
