Electrocardiógrafo de bajo costo basado en procesamiento digital
﻿  1
 
 
Electrocardiógrafo de Bajo Costo basado en Procesamiento Digital 
 
 
Guillermo Cutini, Juan Pablo González y Claudio Delrieux 
Departamento de Ing. Eléctrica y Computadoras – Universidad Nacional del Sur 
Alem 1253 – Bahía Blanca – e-mail:claudio@acm.org 
 
 
 
1. Introducción 
 
El corazón es un órgano musculoso que se encarga de impulsar la sangre a través de las 
arterias hacia todo el cuerpo. Posee la propiedad de la contracción rítmica automática, de esta 
manera se producen pequeñas corrientes eléctricas que pueden ser registradas por un 
electrocardiógrafo (ECG) por medio de electrodos colocados en diversas posiciones del cuerpo. La 
electrocardiografía es una disciplina que se basa en el conocimiento de modelos fisiológicos y 
matemáticos para la correcta interpretación del registro gráfico de las corrientes eléctricas que se 
producen en el corazón. Un electrocardiógrafo es un equipo que se encarga de registrar las 
diferencias de potencial producidas entre varios puntos de la superficie del organismo por los 
fenómenos eléctricos que acompañan al latido cardíaco.  
 
Nuestro interés principal en el desarrollo de un electrocardiógrafo surgió de haber detectado la 
oportunidad de crear un medidor cardíaco para ser utilizado en una computadora, fabricado con la 
mínima cantidad de componentes en el hardware y enfatizando su desarrollo en el software que 
acompaña al producto. De esa manera, suponiendo la disponibilidad de computadoras de tipo PC, se 
ofrece al mercado un EEG de muy bajo costo y de muy altas prestaciones. El objetivo general del 
proyecto es la fabricación y venta de electrocardiógrafos inteligentes, de alta precisión y bajo costo 
en la construcción, para ser comercializados en principio en el mercado nacional y una vez 
posicionada la marca evaluar la posibilidad de incursionar en el mercado internacional. 
 
 
2. Descripción del Desarrollo 
 
El prototipo desarrollado es un electrocardiógrafo concebido para su uso en ordenadores tipo 
PC, que permite a un hospital, centro médico o consultorio privado disponer (en una red local o en 
una computadora portátil) de las exploraciones de electrocardiografía y prueba de esfuerzo, junto al 
diagnóstico automático y/o supervisado por el equipo médico. Este modelo adquiere y procesa 
computacionalmente la señal eléctrica del corazón para que pueda ser almacenada, visualizada a 
través de la pantalla, e impresa en una impresora standard. El software, especialmente desarrollado, 
decide si los datos de la captura son valores que se encuentran en un rango aceptable, y en el caso 
que no lo sea, lo sugiere emitiendo un diagnóstico. 
 
Previo a la captura de los datos, la interfase de inicio permite el ingreso de los datos 
personales del paciente como nombre, sexo, edad, historia clínica, los cuales brindarán al médico la 
posibilidad de crear una base de datos del paciente para una posterior consulta, transmisión, archivo 
y minería de datos. 
 
Los electrocardiógrafos en general utilizan formas similares para la adquisición y 
acondicionamiento de las señales de entrada. En nuestro caso, se requiere de una digitalización para 
que estas señales puedan ser interpretadas por una PC. Un esquema detallado es el que muestra a 
continuación: 
 
 
 Señal de entrada analógica 
Amplificación 
y filtrado 
Conversión 
A/D 
Optoacopla
miento 
PC
  2
La señal de entrada analógica es capturada mediante la conexión de sensores específicamente  
distribuidos en el cuerpo del paciente. Posteriormente, dicha señal se acondiciona mediante el uso 
de amplificadores de instrumentación, los cuales proveen al circuito de una alta relación señalruido. Una vez amplificada la señal, se utiliza un filtro pasabanda para eliminar las frecuencias no 
deseadas y un filtro notch de 50 Hz que elimina posibles interferencias de la red de alimentación. La 
etapa de optoacoplamiento es la encargada de aislar los potenciales bioeléctricos de los circuitos 
alimentados por la línea eléctrica, para evitar riesgos. Por último, la señal es muestreada por medio 
de un conversor A/D, para que una vez digitalizada pueda ser interpretada por la PC. Este 
electrocardiógrafo cuenta con un microcontrolador 8031 y una memoria EEPROM de 64Kbytes que 
le permite al usuario la captura de datos para una posterior manipulación en la PC. 
 
El prototipo implementado es un modelo de tres canales que permite visualizar en simultáneo 
cada una de las derivaciones bipolares del triángulo de Eithoven en el monitor de la PC. Otras 
características que posee son, el cálculo de los pulsos por minuto del paciente, almacenaje de los 
datos en un archivo, acercamiento de la captura (Zoom), impresión de la captura, y ofrece al usuario 
un menú de ayuda sobre el manejo del aparato y posibles patologías. Seguidamente se puede 
observar al prototipo, una vez colocados los electrodos al paciente y conectado el cable a la PC, ya 
estará listo para la captura de los datos. 
 
 
 A continuación se muestra una medición realizada a un paciente que no presenta ningún 
cuadro clínico, comúnmente llamado “electrocardiograma normal”, se trata de la primer derivación 
del triángulo de Eithoven. 
 
 
 
  3
  
 
La imagen que aparece delante con el trazado en color rojo pertenece a una captura realizada 
con anterioridad y guardada en un archivo, mientras que la imagen que aparece en segundo plano 
corresponde al panel principal del programa.  El botón “Zoom Out” permite volver al acercamiento 
que se tenía antes de presionar “Zoom In”, mientras que utilizando “Reset Zoom” podremos 
retornar a la gráfica original. Por último, clickeando en la barra superior sobre el comando “Ayuda” 
se mostrarán dos menús, “Ejecutar Ayuda” y “Créditos”, el primero permite obtener datos acerca de 
“Ayuda e Introducción” y “Manual del Usuario”,  y el otro mostrará los datos de los diseñadores de 
este proyecto. 
 
El centro del programa es la unidad que se muestra a continuación, ya que representa la 
interface entre el operador y el hardware. Para un buen entendimiento de esta unidad, en vez de 
explicar su funcionamiento, es preferible ir siguiendo el programa e ir leyendo los comentarios 
adjuntos. 
 
 
Var 
   Capturador: TCapturador; 
   nuevo1: TVentana; 
   derivacion,x1,contador,segundos,nroserie:integer; 
   mayor,menor,maximo,maxant:integer; 
   Tiempo:real; 
   canal:byte=7; 
   arreglo,arreglo1: array[0..500] of integer; 
   matriz,matriz1:array[0..500,0..2] of integer; 
   datfile:textfile; 
   vpromedio:integer; 
 
Implementation 
{$R *.DFM} 
 
 
 
 
 
Function leervaloralto : byte; 
//Esta función lee los 4 bits más significativos 
Var 
bvaloralto:byte; 
 
Begin 
     asm 
        mov dx,$379;         //Leemos el puerto 
        in al,dx; 
        mov bvaloralto,al;  //Almacenamos en valoralto 
        rol bvaloralto,1;    //Rotamos a la izquierda parte alta 
        mov al,bvaloralto; 
        and al,$f0;           //Solo interesan los bits más significativos  
        mov bvaloralto,al; 
     End; 
     result:=bvaloralto; 
End; 
 
 
 
  4
 
 
 
Function leervalorbajo : byte; 
//Esta función lee los 4 bits menos significativos 
var 
bvalorbajo:byte; 
Begin 
     asm 
        mov dx,$379;           //Leemos el puerto 
        in al,dx;               //Almacenamos en el acumulador 
        mov bvalorbajo,al;     //Transferimos a valorbajo 
        ror bvalorbajo,1; 
        ror bvalorbajo,1; 
        ror bvalorbajo,1;  //Rotamos 3 veces a la derecha  
        mov al,bvalorbajo; 
        and al,$0f;      //Solo interesan los bits menos significativos 
        mov bvalorbajo,al; 
     End; 
     result:=bvalorbajo; 
End; 
  
 
Function valorpromedio : integer; 
//Esta función es la encargada de enviar al conversor el bit de Start y 
// de  hacer un promedio con los valores que levanta del conversor. 
Var 
valoralto,valorbajo,valor,valoralto1,valorbajo1,valor1:Byte; 
valoralto2,valorbajo2,valor2,valoralto3,valorbajo3,valor3:Byte; 
valoralto4,valorbajo4,valor4,valoralto5,valorbajo5,valor5:Byte; 
valoralto6,valorbajo6,valor6,valoralto7,valorbajo7,valor7:Byte; 
valoralto8,valorbajo8,valor8,valoralto9,valorbajo9,valor9:Byte; 
Begin 
        asm {Write port LPT1} 
            mov al,canal; 
            mov dx,$378; 
            out dx,al;      //Selecciona el canal 4 (Ic3), ALE=1, START=1 
            mov al,16; 
            out dx,al;     //Habilita CD4066 con los 4 Bits msb, 
        End; 
        
valoralto:=leervaloralto;valoralto1:=leervaloralto;valoralto2:=leervaloralto; 
        
valoralto3:=leervaloralto;valoralto4:=leervaloralto;valoralto5:=leervaloralto 
        
valoralto6:=leervaloralto;valoralto7:=leervaloralto;valoralto8:=leervaloralto 
 
        valoralto9:=leervaloralto; 
        asm 
            mov al,6; 
            mov dx,$378; 
            out dx,al;     //Habilita CD4066 con los 4 Bits lsb 
        End; 
        
valorbajo:=leervalorbajo;valorbajo1:=leervalorbajo;valorbajo2:=leervalorba
jo; 
        
valorbajo3:=leervalorbajo;valorbajo4:=leervalorbajo;valorbajo5:=leervalor
bajo; 
        
valorbajo6:=leervalorbajo;valorbajo7:=leervalorbajo;valorbajo8:=leervalor
bajo; 
        valorbajo9:=leervalorbajo; 
 
        valor:= valoralto or valorbajo;     //Obtiene el valor de 8 bits 
        valor1:= valoralto1 or valorbajo1; 
        valor2:= valoralto2 or valorbajo2; 
        valor3:= valoralto3 or valorbajo3; 
        valor4:= valoralto4 or valorbajo4; 
        valor5:= valoralto5 or valorbajo5; 
        valor6:= valoralto6 or valorbajo6; 
        valor7:= valoralto7 or valorbajo7; 
        valor8:= valoralto8 or valorbajo8; 
        valor9:= valoralto9 or valorbajo9; 
        
result:=(valor+valor1+valor2+valor3+valor4+valor5+valor6+valor7+valor8
+valor9)div 10; 
End; 
 
 
 
 
 
Procedure TCapturador.TimerEx1Timer(SEnder: TObject); 
Var 
i:integer; 
Begin       
     If radiobutton4.Checked=False then  
//Si se da la condición de ‘False’, se trata de una sola derivación, si es 
‘True’estamos adquiriendo las tres derivaciones en simultáneamente. 
     Begin 
        vpromedio:=valorpromedio;  / 
        arreglo1[x1]:= vpromedio; 
        With Chart1 do 
        Begin 
             With Series[nroserie] do 
             Begin 
               Delete(x1); 
               AddXY(x1,(vpromedio*5/255),'',clTeeColor);   
               XValues.Multiplier:=0.01; 
             End; 
        End; 
     End 
     Else 
     Begin 
          canal:=7; 
          nroserie:=2; 
          For i:=0 to 2 do 
          Begin 
               vpromedio:=valorpromedio; 
               With chart1.Series[nroserie] do 
               Begin 
                    Delete(x1); 
                    AddXY(x1,(vpromedio*5/255),'',clTeeColor); 
                    XValues.Multiplier:=0.01; 
                    matriz1[x1,i]:=vpromedio; 
               End; 
               inc(nroserie); 
               If nroserie=3 then 
                  nroserie:=0; 
               canal:=canal-2; 
          End; 
          x1:=0; 
     End; 
 
/ 
     If (vpromedio>200) and (mayor=0) then 
     Begin 
          maximo:=x1; 
          Tiempo:=((maximo-maxant)*10)/1000; //Tiempo entre pulsos  
          If Tiempo<0 then 
             Tiempo:= ((maximo+500-maxant)*10)/1000; 
          
statusbar1.Panels[3].text:=FloatToStrF((1/Tiempo)*60,ffFixed,3,0)+'pulsos
/min'; 
          mayor:=1; 
          menor:=0; 
     End; 
     If (vpromedio<200) and (menor=0) then 
     Begin 
          maxant:=maximo; 
          mayor:=0; 
          menor:=1; 
     End; 
     inc(x1); 
     inc(contador); 
         
 //Muestra del tiempo de adquisición. 
If contador=100 then 
     Begin 
          contador:=0; 
          inc(segundos); 
          statusbar1.Panels[4].text:='Tiempo: '+inttostr(segundos)+'seg'; 
     End; 
 
     If x1>500 then 
     Begin 
        arreglo:=arreglo1; //Después de completada una pantalla  
        matriz:=matriz1;  //guardamos los datos en un arreglo y  
        x1:=0;  // en una matriz (Para tres canales).  
     End; 
End; 
 
 
 
  5
 
3. Análisis de la Rentabilidad y Conclusiones 
 
 El prototipo cumple adecuadamente con todas las especificaciones técnicas requeridas para la 
función específica del diseño, tanto desde un punto de vista eléctrico como médico. Para ello se contó 
con el asesoramiento de expertos cardiólogos y electrofisiólogos que avalaron el correcto 
funcionamiento del equipo. También se realizó un análisis económico de la rentabilidad, paso 
insdispensable para poder entrevistarse con inversores o instituciones interesadas en financiar un 
proyecto de inversión a largo plazo. En el mercado nacional, el producto se podrá comercializar en 
forma directa a hospitales públicos y privados, clínicas médicas y cualquier organización de la salud, 
así como también a los médicos en forma particular. La venta mayorista se realizará a distribuidores y 
representantes. 
 
 Entre las fortalezas específicas del proyecto podemos citar que requiere una mínima cantidad 
de componentes en el hardware y desarrollo propio del software, permite el almacenamiento de los 
datos capturados en archivos, lo que posibilita la posterior comparación de los registros, esto además 
permite la creación de una base de datos de los pacientes atendidos y la ulterior minería de datos. 
Tambien se puede obtener la visualización de los registros directamente en la pantalla de la PC y uso 
de una impresora estándar para la obtención de los resultados en papel.  
 
La evaluación de inversiones de capital implica el análisis y aceptación de un proyecto 
considerando los beneficios que se esperan recibir en un período mayor a un año, evaluados en función 
de que prometan a sus inversores un rendimiento por lo menos igual al deseado. El análisis requiere de 
la estimación de los flujos de fondo del proyecto, diferencia entre los ingresos y egresos durante su 
vida útil, expresados sobre la base de caja, de lo percibido.  El enfoque de flujos de fondos computados 
es operativo, es decir, se atribuyen al proyecto con excepción de las fuentes de financiamiento, su 
costo y pago de la deuda. Los criterios utilizados para evaluar el proyecto fueron la tasa interna de 
rentabilidad (TIR), el valor actual neto (VAN), y el período de recupero descontado. 
 
Aplicando los distintos criterios de aceptación de los métodos de valuación propuestos surge que 
el VAN del proyecto es mayor a cero, la TIR es mayor a la rentabilidad exigida por los inversionistas, 
y el período de recupero no supera los 5 años. De esta forma se demuestra que la actividad es rentable. 
 
 
Agradecimiento: Deseamos agradecer a la Lic. Natalia García por su invalorable ayuda con el análisis 
financiero y de rentabilidad del prototipo. 
 
 
 
