Una herramienta para la visualización de percepciones urbanas
﻿Una Herramienta para la Visualización de
Percepciones Urbanas
Verónica Laura Vanoli
Universidad Nacional de la Patagonia Austral
Río Gallegos, ARGENTINA
Claudio Augusto Delrieux
Universidad Nacional del Sur
Bahía Blanca, ARGENTINA – E-mail: claudio@acm.org
1 Objetivos
Esta línea de investigación busca estudiar e
implementar una herramienta capaz de representar visualmente lo que se considera la percepción urbana de los habitantes de una ciudad
[4, 8]. Esta información se obtiene a partir del
procesamiento de los resultados obtenidos en
encuestas, expresados como datos estadísticos
[2]. De esa manera el investigador en geografía urbana puede obtener más claramente
una idea global de una ciudad como espacio
vivido y el comportamiento de los habitantes
a través de esta visualización, para determinar
perceptualmente las condiciones de habitabilidad de la ciudad, sus cualidades, defectos,
preocupaciones particulares de los habitantes,
vida en común, utilización, conocimiento e integración de los elementos.
2 Implementación
La herramienta de software para la visualización de percepciones urbanas puede apreciarse de dos maneras, ya sea desde adentro, conociendo el diseño e implementación, o desde
afuera, desde el punto de vista del usuario.
La implementación del primer prototipo
[10, 9] del modelo se implementó en el lenguaje Delphi, utilizando la biblioteca gráfica
OpenGL [7, 6]. Luego, se trasladó el código
a Java (versión 1.3.1), utilizando paquetes de
Java3D (versión 1.3) [1], para la construcción
de los objetos 3D.
El modelo abstracto de una ciudad cuyas
propiedades urbanas se desea visualizar, puede pensarse como un conjunto de objetos que
interactuan entre sí. Por ejemplo, para poder
conformar una ciudad, se necesitan principalmente, los siguientes objetos (ver Fig. 1):
• BaseCiudad, que se encarga de crear la
base de la ciudad propiamente dicha, donde se apoyarán el resto de los componentes.
• Manzana, está compuesta por un conjunto de objetos que hacen a la construcción
de una manzana dentro de la ciudad. Comienza por la base de la manzana (lo que
se conoce como vereda) y luego le siguen:
— Edificio, puede ser una vivienda tipo edificio o tipo casa con techo.
— Arbol, puede ser un pino o una
clase de árbol recortado en forma
cilíndrica.
Figura 1: Representación Gráfica de una parte
del modelo de la ciudad.
— Alumbrado, se encuentran en las esquinas y cada una apunta a una cuadra en particular.
• Automovil, el modelo es único para toda
la ciudad, ya que sólo forma parte de la
estética del modelo y no de los objetivos
de la visualización.
Inicialmente se cuenta con un modelo sencillo de ciudad virtual, que cuenta con 25 manzanas, cada una de las cuales con un número
variable de edificios de diferentes tamaños,
árboles de diferentes tamaños y colores, alumbrado y autos. En la Fig. 2 es posible observar una panorámica de este espacio urbano virtual. Para lograr una buena sensación
de realismo, se utilizan los modelos usuales de
iluminación y sombreado utilizados en Computación Gráfica [5, 11].
Para automatizar el proceso de generación
del modelo gráfico, actualmente se está investigando la manera de utilizar directamente el
modelo de la información geográfica de los distintos elementos urbanos obtenidos de la recopilación de la encuesta en nuestra visualización. En particular, la información geográfica
y los datos de las encuestas para el modelo
Figura 2: Vista panorámica de la ciudad virtual utilizada como ejemplo para desarrollar
la herramienta de visualización.
de percepción urbana en Río Gallegos se implementó originalmente en Autocad [2], por lo
que se requeriría un traspaso desde los modelos originales en 2D en Autocad a la generación de la ciudad en 3D.
3 Interfaz con el usuario
La herramienta cuenta con una interfaz que
permite escoger entre las distintas opciones
para obtener una imagen que revele el resultado esperado. A continuación se enumeran
las distintas opciones:
1. Tipos de Imagen.
• Estructura: indican cómo el individuo estructura a la ciudad a partir de su observación. Se distinguen entre ellos los nodos (puntos de la ciudad que actúan como nudos, focos, donde el ciudadano ingresa); hitos (corresponden a puntos que
resultan fácilmente identificables creando
imágenes que se retienen con facilidad, es
decir, puntos de referencia pero no lugares
de encuentro); sendas (canales a lo largo
de los cuales se mueve la gente dentro de
la ciudad); bordes (elementos lineales que
representan rupturas o cortes físicos distintivos de la ciudad); barrios (diversos
sectores que en la mayoría de las ciudaFigura 3: Coloración.
des resulta inmediatamente identificables
para los habitantes locales y usualmente,
reciben nombres locales).
• Identidad: corresponde a la identificación
de un objeto que es distinguido del resto
por sus habitantes. Dichas distinciones
pueden ser fisonómicas, al marco natural
en el que está emplazada o de forma (de
la ciudad en relación a su tamaño).
• Significado: donde se le da un significado
práctico o emotivo al objeto.
• Combinación de los anteriores: sería el
modelo de la información geográfica de
los distintos elementos urbanos (es decir,
la posición, tamaño, apariencia, etc. de
los diferentes edificios).
2. Representación. Para la representación visual se han recopilado una serie de
metáforas visuales que permiten visualizar características de la ciudad de acuerdo a su estructura. Las metáforas siguen en proceso de
estudio, ya que es necesario contar con más alternativas, que luego pasarán por un proceso
de elección, determinando cuáles representan
visualmente de buena manera lo percibido por
los habitantes de la ciudad.
• Plano Original: es necesario contar con
una imagen de la ciudad limpia de toda
representación, es decir, ver a la ciudad
Figura 4: Opacidad-transparencia.
sin metáfora alguna. Esto permite al espectador, conocer a la ciudad, para luego
comenzar a sacar conclusiones.
• Coloración: se representan aquellas zonas
percibidas como de mayor vida, limpieza
y elegancia con colores que evoquen estas
cualidades, y las zonas de menor vida o
belleza con colores grises. En la Fig. 3 se
muestra un ejemplo de visualización utilizando este atributo.
• Opacidad (O también transparencia): se
alternan entre estas dos metáforas de
acuerdo con la importancia con la que la
ciudad es percibida por la población. Hablar de transparencia, es representar ausencia de algo o carencia de valor. Por lo
tanto, todo aquello que no quiera ser destacado aparece como un objeto transparente; y en cambio, los objetos que quieran tomar protagonismo serán opacos, es
decir, tendrán la forma y el color real característico de ellos (ver Fig. 4).
• Relleno - Contorno: de acuerdo a las distintas apreciaciones visuales se rellenan
todos los componentes que sean importantes para el que percibe a la ciudad.
Rellenar es ver al objeto sólido. En cambio, se puede ver al objeto como un esqueleto, viendo sólo su contorno (ver Fig. 5).
• Texturado: se le proporciona a los distintos componentes de la ciudad una textura
de acuerdo a su importancia o su signiFigura 5: Relleno-contorno.
ficado en el entorno. La elección de la
textura es arbitraria, se busca principalmente encontrar texturas llamativas para
los casos de mayor importancia y texturas
poco “cargadas” para el resto. Las texturas tratan de mantener los colores originales de los objetos, para que no pierdan
su identidad (ver Fig. 6).
• Iluminación: se puede ver a la ciudad tanto de día como de noche, para apreciar visualmente el cambio de iluminación en los
distintos componentes. Es una metáfora
que se combina con el resto, ya que sólo
aplica dos tipos de foco de luz a la ciudad.
Un tema interesante para considerar es
en qué medida el alumbrado público, las
publicidades luminosas y otros elementos
de iluminación artificial resemantizan los
tipos de imagen y su percepción por los
habitantes (ver Fig. 7).
Otras posibles metáforas pasan por transformar el espacio geográfico respecto a su forma. Sería distorsionar los objetos del espacio
a través de deformaciones. Se encuentran en
estudio las siguientes:
• De alturas: destaca ciertas estructuras en
particular, diferenciándolas notablemente
del resto. Dicha imagen se la puede ver
aisladamente o insertada en el marco urbano.
Figura 6: Texturado.
• Geométricas: involucran un conjunto de
componentes de acuerdo a su importancia
en el medio.
Para que se pueda interactuar aún mejor
con la herramienta, se presentan una serie de
alternativas prácticas respecto a cómo navegar por el modelo. Es importante destacar,
que todas estas opciones cuentan con una interfaz gráfica que contiene los controles necesarios para facilitar la navegación (ver Fig. 8).
4 Conclusión
Este trabajo está orientado a incorporar la visualización de la percepción de la ciudad dentro de su representación gráfica. Esto permite
mejorar determinados procesos, como la toma de decisiones [3], dado que se puede observar en forma conjunta la percepción subjetiva
dentro de la representación geográfica urbana. Se presentaron los principales elementos
geográficos urbanos a incluir, junto con el tipo de características perceptuales a representar, así como las metáforas visuales utilizadas
para ello. Hay todavía muchas otras ideas por
explorar en búsqueda de una adecuada caracterización de los diferentes elementos objetivos
y subjetivos del espacio urbano, así como lograr que estas herramientas constituyan una
verdadera ayuda para poder cotejar las diversas hipótesis de trabajo en proyectos de investigación geográfica, así como para la gestión y
Figura 7: Iluminación.
planificación urbana. La finalidad del trabajo
no sólo está centrada en un aprovechamiento
para la planificación y el ordenamiento territorial, sino que también podrá servir para futuras modificaciones o actualizaciones y para
su aplicación en diversas ciudades que así lo
requieran.
Agradecimiento: Deseamos agradecer al
grupo de investigación en Geografía Urbana
de la UNPA, especialmente a Alicia Cáceres,
por facilitarnos los elementos necesarios para
la realización de este trabajo.
