Simulación de la formación de canales de mareas por medio de autómatas celulares y fractales
﻿Simulación de la Formación de Canales de
Mareas por medio de Autómatas Celulares y
Fractales
D. Minkoff1, F. Ferramola2, C. Delrieux2, M. Escapa1,3 y G. Perillo1,4
1Instituto Argentino de Oceanografía
2Departamento de Ing. Eléctrica y de Computadoras de la Universidad Nacional del Sur
Bahía Blanca – E-mail: claudio@acm.org
3Departamento de Biología, FCEyN, Universidad Nacional de Mar del Plata
4Departamento de Geología, Universidad Nacional del Sur, Bahía Blanca
1 Introducción
El objetivo de este trabajo es estudiar y simular la interacción entre los agentes biológicos
responsables de modificar el paisaje de las marismas e influir en la formación de canales de
marea, en particular el cangrejo Chasmagnatus granulatus y la planta Sarcocornia perennis. La interacción entre la planta y el cangrejo se basa en leyes simples, pero cuyo resultado es un complejo mecanismo biológico
que desemboca en un proceso erosivo sobre la
marisma y favorece la formación de canales de
marea (Escapa et. al. 2003). Estos tipos de
problemas basados en leyes simples han sido
modelados con buena precisión por modelos de
Autómatas Celulares (Dunkerley 1997, Matsinos y Troumbis 2002, Aassine y El Jai 2002,
Bandini y Pavesi, 2002 ). En particular se desea recrear las leyes observadas y medidas, para obtener una forma automática de reproducir las perturbaciones biológicas en el terreno
y estudiar su efecto en la generación de canales de marea en base al estudio de un modelo
digital de terreno resultante. Una simulación
exitosa permitiría, entre otras cosas, predecir
la formación de canales en lugares en donde
sería peligroso o problemático (cercanía de rutas o poblaciones).
Para la simulación presentada en este trabajo se propone un modelo que simule el comportamiento de los mencionados agentes en base a
la aplicación de factores puramente biológicos.
Para esto se ha dividido el problema en tres
tópicos bien diferenciados. El primero es reproducir el paisaje que genera la dinámica de
la planta en la marisma junto con el efecto
bioturbador de los cangrejos. Para esto se propone un modelo de autómatas celulares. Las
leyes de crecimiento aplicadas son deducidas
a partir mediciones hechas en el campo. La
segunda parte es la generación de un modelo
digital del terreno (MDT) sin las perturbaciones características del problema atacado. Para
esto se utiliza un modelo fractal basado en el
algoritmo del desplazamiento del punto medio
con sumas aleatorias en dos dimensiones adaptado a la topografía típica de las marismas.
Luego la topografía final es una combinación
lineal de los resultados de la primera y segunda parte del problema. Por último se realiza
un análisis de la evolución de los canales de
marea en un terreno neutral en contraste con
el terreno modificado por factores biológicos.
Se analiza la topografía para establecer cómo
es la circulación del agua que queda atrapada
luego que la marea se retira o cuando llueve.
2 Evolución de los Factores Biológicos
Los Autómatas Celulares son idealizaciones
de sistemas reales, aplicados en una grilla de
Figura 1: (a) Simulación del crecimiento de la Sarcocornia perennis por medio de autómatas
celulares, y su población en el interior por el cangrejo Chasmagnatus granulatus. (b) Curvas
de nivel resultantes por la erosión sobre un terreno idealmente plano.
una o más dimensiones, donde el espacio y
el tiempo son variables discretas. Las leyes
que los representan son simples, pueden ser
determinísticas o estocásticas, y se aplican simultáneamente en todos los puntos de la grilla.
Definiciones de AC se encuentran en muchas
publicaciones (Wolfram, 1994; Sipper, 1997;
Worsch, 1999). El modelo bidimensional de
AC particularmente adaptado en este trabajo se basa en un entramado bidimensional de
Moore (El Yacoubi, 2003) con una resolución
de 5 cm. Las funciones de transición se deducen de la tasa de crecimiento de los anillos externos e internos de las plantas en función del diámetro, la relación diámetro interno
vs. externo y el hundimiento del cuenco vs. el
diámetro externo. Por simplificación se supone que los diámetros corresponden a círculos
de área igual a la de los parches. La condición
de inicio es una distribución aleatoria y uniforme de semillas de plantas. Como parámetros
de comparación del modelo se cuenta con una
distribución de diámetros externos e internos,
la relación entre los diámetros internos vs. externos y una ley de potencia entre el área y el
perímetro de los parches de plantas obtenidos
a partir de una fotografía aérea.
La función de transición propuesta es tal que
cada celda que represente una porción de planta pueda ser reemplazado con una arreglo de
celdas con cierta probabilidad a medida que el
modelo itera. Esta operación es conocida como
dilatación (González y Woods 1992, Haralick
y Shapiro, 1992) pero condicional a la probabilidad. La forma de este arreglo representa
un círculo formado con pequeña cantidad de
celdas. Esta función de transición es deducida
tanto para los diámetros internos que representan las colonias de cangrejos como para los
diámetros externos de los parches de plantas.
Esta probabilidad puede no ser constante y debe satisfacer la ley de crecimientos reales de las
plantas en función del diámetro. La descripción precisa tanto de la función de transición
como la determinación de los parámetros de
crecimiento se puede consultar en Minkoff y
Ferramola (2004). En la Fig. 1 es posible observar el resultado de la simulación del crecimiento de la planta y de la erosión generada
por el cangrejo.
3 Evolución de los Factores Topográficos
La generación de un modelo digital de terreno
(MDT) se basó en la utilización del algoritmo
del desplazamiento del punto medio con sumas aleatorias, debido a su amplia aceptación
y difusión (Fournier et. al. 1982, Mandelbrot
Figura 2: (a) Modelo digital de terreno, generado con dimensión fractal 2.2 y luego filtrado
con un filtro pasabajos, y (b) resultado de agregarle la erosión producida por los cangrejos.
1982). Muchas modificaciones se pueden encontrar de este algoritmo (Saupe 1988). En
este trabajo el coeficiente de Hurst adecuado
fué de 0.8 (dimensión fractal 2.2).
Para adecuar el MDT a las características la
marisma en estudio se aplicó un filtro pasabajos. Este consiste en promediar cada punto de
la grilla con una subgrilla cuadrada de la matriz original, de 13 unidades a cada lado de la
celda. En la Fig. 2 se pueden apreciar las curvas de nivel del terreno digital obtenido luego
de este proceso, así como el resultado de agregarle la erosión modelada en el proceso de la
Sección anterior.
4 Evolución de los Canales
de Marea
En esta etapa la marisma queda representada
con la suma de la topografía resultante de la
interacción planta-cangrejo mas la topografía
del MDT. Queda determinar cómo desaguan
los cuencos del terreno en condiciones de marea bajante o después de lluvias. Para esto se
analizan todos los cuencos desde el punto de
vista de su interconexión y la salida que tienen
sobre los bordes de la grilla.
El análisis de la delimitación de los cuencos
se efectúa analizando el recorrido que tendrá
una gota de agua colocada en cada punto de
la grilla. Se supone que las gotas se moverán
desde el punto de partida siguiendo el trayecto
que mayor pendiente le ofrezca. De esta forma habrá trayectos que son visitados por mayor cantidad de gotas de agua, y son los que
tienen mayor probabilidad de ser erosionados.
Todas las gotas agua que escurran a un punto
en común compartirán el mismo cuenco. Efectuado éste análisis se obtiene un mapa de los
cuencos del terreno modelado.
La interconexión de estos cuencos definirá
cuencas resultantes por donde crecerán los canales de marea. Cada cuenco desaguará por
el punto de su borde con menor cota hacia su
cuenco adyacente y éste hacia otro vecino nuevamente por su punto del borde con menor cota. Cuando dos cuencos adyacentes tengan su
punto de desborde enfrentado, se convierten en
un cuenco endorreico (sin salida de agua). En
este caso los dos cuencos son tomados como
uno solo y se prosigue el análisis ante mencionado hasta que la cuenca conformada desagüe
por el borde de la grilla del terreno. En la
Fig. 3 es posible observar las cuencas resultantes al aplicar este procedimiento al terreno
simulado cuyas curvas de nivel se mostraron
en la Fig. 2(b).
Se supone que la cantidad de agua que drena cada cuenco es proporcional al área que este
tiene. Cada cuenco que recibe agua guarda la
información de la cantidad de agua acumulada que trae el cuenco que le aporta agua. De
esta forma, se conoce cuánta agua drena por
Figura 3: Cuencas de nivel del modelo digital
de terreno más el hundimiento producido por
la erosión.
el cuenco que desborda hacia afuera de la grilla. Finalmente la cabecera principal del canal
perteneciente a cada cuenca crecerá siguiendo
los cuencos que mayor caudal aporten desde el
cuenco del borde de la grilla hacia el interior
de ésta.
El camino que siguen los canales se logra
conectando los puntos de desborde de cuencos
con los de mínima cota, y luego desde estos
hacia el punto de desborde del cuenco aportante, en ambos casos por el camino que recorre la gota de agua antes mencionada hacia el
punto de menor cota del cuenco. No se considera en el análisis los canales secundarios de
cada cuenca. En la Fig. 4 se muestran los canales formados por el escurrimiento de agua
al aplicar este procedimiento al terreno de la
Fig. 2(b).
5 Discusión y Conclusiones
El modelo de AC resultó adecuado para reproducir los efectos de interacción entre la planta
y el cangrejo. El histograma de diámetros externos, las relaciones entre diámetros y la relación de potencias entre el área y el perímetro
resultaron estadísticamente idénticos a los medidos. Sin embargo el histograma de diámetros
Figura 4: Canales de escurrimiento simulados
en el modelo digital de terreno de la Fig. 2(b).
internos no se reprodujo satisfactoriamente,
aunque si se logró reproducir la media y la
varianza. Aún así esto último solo tiene
una importancia paisajística, debido a que el
diámetro interior no interviene en la modificación de la topografía, ya que el hundimiento y
la forma de los parches es función del diámetro
externo.
El modelo no fue pensado para estudiar la
interacción entre la planta y el cangrejo, sino
para reproducir los de efectos ésta en la topografía. No se contempló la tasa de natalidad ni
mortalidad de los parches de plantas, como así
tampoco la variabilidad estacional de la actividad de la planta y el cangrejo. Los procesos
aqui descriptos transcurren en épocas cálidas,
principalmente desde Noviembre a Marzo. Sin
embargo para alcanzar el estado actual, el modelo realizó 322 iteraciones, lo que significa un
lapso de tiempo de 64 años.
Es posible concluir que adaptar el modelo a
situaciones que reflejen la dinámica poblacional de la planta y los cangrejos no se encuentra muy lejos. Se podrían agregar las leyes
de natalidad y mortalidad para simular como
se comporta el sistema ante distintos eventos
sobre la marisma. Adicionalmente si solo se
conoce la natalidad o la mortalidad de una
de las especies se podría deducir la mortalidad o natalidad respectivamente para que el
sistema continúe en el estado de equilibrio actual. Finalmente el estudio del escurrimiento
del agua mostró que esta interacción modifica
efectivamente el desarrollo de los canales de
marea. Estos canales se vieron atraídos hacia
los cuencos generados por los cangrejos. Adicionalmente las cuencas resultantes modificaron su forma, y en donde había presencia de
parches de plantas con cangrejos aumentaron
su volumen.
