Recursos alternativos de expresión
﻿
La mayoría de las imágenes no representan solamente propiedades visuales de una escena; no son siempre una
simple proyección unidireccional de una escena 3D a una descripción bidimensional. Una imagen puede tener
como propósito el transmitir un mensaje: educativo, estético, emocional, etc. Como resultado, el destino final de
una imagen establece restricciones en la generación de la misma, en términos de claridad, representación de sus
cualidades, su plasmado en 2D, etc.
El arte y oficio de crear una gráfica procura optimizar el resultado final acorde con un fin, bajo ciertas
restricciones establecidas por el medio, el contexto social, el estilo artístico, etc..
Se podría redefinir el proceso de generación de una imagen como un problema de optimización que tiene como
objetivo producir la mejor representación gráfica para un propósito en particular. A su vez, todo proceso de
optimización involucra una retroalimentación de información.
Es de importancia, entonces, el estudio e incorporación al proceso de generación de una imagen del uso de
diferentes métodos, técnicas, medios, o combinaciones de ellos, que favorezcan el proceso de optimización. Y
en consecuencia, la especificación de un marco contextual asociado al nuevo proceso.
Introducción
Tradicionalmente, el término Computación Gráfica ha sido asociado al término imagen; éste último
como la réplica o imitación visual de un objeto o una escena. Es por ello que los desarrollos se han
centrado históricamente en la descripción geométrica tridimensional de los objetos, sus propiedades
materiales, simulación de las fuentes de luz, etc., para luego combinarlos y plasmar así, una
proyección bidimensional de la escena.
En consecuencia, el proceso de generación de imágenes se redujo a un proceso automático de
simulación física [1,2,3].
Si bien las técnicas habilitan a la producción de imágenes que, respetando cualidades físicas reales
representan escenas irreales, existen otros niveles de representación visual tales como una
ilustración o una visualización, cuya intención es “sugerir una imagen mental o idea aproximada
de algo” e “interpretar o colocar en forma visual un conjunto de datos que no son en sí mismos
visuales” respectivamente, antes que reproducir ópticamente aspectos físicos.
Como caso particular, un artista puede expresar una escena la cual superficialmente se asemeje a
una representación tridimensional de la realidad pero que no exista ningún escenario objetivo que
siguiendo las técnicas de simulación tradicionales pueda ser proyectado en una representación
bidimensional. Lo que el artista pretende es lograr que su representación sea “convincente” antes
que “realista” [5].
La pretensión del artista añade un aspecto no considerado en los orígenes de la computación
gráfica: la compleja interrelación entre una representación gráfica y el observador.
Transponiendo este concepto a la computación gráfica, y extendiéndolo, se podría pensar que el
proceso de generación de una imagen se compone de un conjunto de estrategias de interacción entre
el modelo, las técnicas de plasmado (rendering) y el usuario. La incorporación del usuarioobservador al proceso implica la consideración de un conjunto de aspectos cognitivos, físicos,
sociales, etc.,  no considerados y que adquirirán mayor o menor relevancia dependiendo del
contexto y finalidad a otorgar a una imagen.
Finalmente, se podría redefinir el proceso de generación de una imagen como un problema de
optimización que tiene como objetivo producir la mejor representación gráfica para un propósito en
particular. El área de No Fotorealismo intenta reunir en uno los tres aspectos antes aludidos [4].
El Problema de Optimización
La consideración del proceso de generación de una imagen como un problema de optimización
involucra no sólo la existencia de una proyección unidireccional partiendo de la representación
tridimensional de la escena hacia una representación bidimensional sino también una
retroalimentación desde el espacio de la imagen hacia el espacio del objeto. Dicho de otra manera,
no solamente puede existir una realidad tridimensional proyectada en 2D, sino que también es
válida una representación 2D que puede ser superficialmente compatible con un escenario
hipotético 3D [6].
Un ejemplo de ello es la simple acción de fotografiar un grupo de personas, donde las personas son
ubicadas en el espacio 3D a partir de una motivación establecida por las restricciones de visibilidad
de la imagen resultante.
Cuando particularmente se habla de la retroalimentación (dirección 2D – 3D) se considera
intrínsecamente algún tipo de interacción usuario-observador con el modelo. Dicha interacción a su
vez, establece que la mayor parte del proceso estará relacionado, entre otros, con la complejidad del
sistema visual humano y la naturaleza dual de las imágenes.
El dualismo de las imágenes hace referencia a las propiedades intrínsecas y extrínsecas de las
escenas u objetos. En una representación gráfica, la diferencia puede ser establecida en términos de
“lo que veo” (extrínseco) y “lo que conozco” (lo intrínseco) dentro del contexto en el que el usuario
está inmerso. En el siglo 19, el pintor Turner expresó: “mi trabajo es pintar lo que veo y no lo que
conozco”, mientras que Picasso en el siglo 20 expresó: “yo no pinto lo que veo, pinto lo que
conozco” [7].
Relacionado al concepto anterior, y en sentido inverso al proceso de retroalimentación (sentido 3D
– 2D), el rendering de una imagen implica la proyección de una escena en una representación 2D; o
lo que es lo mismo la conversión de las propiedades de una escena en propiedades de una imagen.
Si bien las matrices de proyección son un medio ya establecido para la obtención de dicho
propósito, no necesariamente son el único medio y mucho menos el mejor. Un ejemplo es el tipo de
proyección que realiza un niño cuando debe ilustrar un objeto tridimensional, o las diferentes
técnicas utilizadas por los artistas para transmitir la propiedad de concavidad de un objeto 3D en
una ilustración cóncava.
En la historia del arte y en el estudio del proceso mental asociado a los dibujos de niños, existe una
variedad de situaciones que inducen la expresión de diferentes perspectivas de la realidad, mediante
el uso de dibujos topográficos en función a distintos propósitos, dependiendo del contexto y la
finalidad buscada [5,6,7,8].
En otras palabras, se podría decir que la representación de una escena consiste en expresar una
representación gráfica que provoque en los observadores una impresión similar a la que ellos
experimentarían si estuvieran enfrente de la escena real.
Un Marco Contextual
Las investigaciones en el área de No Fotorealismo usualmente se organizan acorde con el tipo de
los sistemas: interactivos, automáticos, 2D, 3D y sistemas de simulación de medios. [9]
Desde el punto de vista del procesamiento de la información, se podría establecer que el proceso de
generación de una imagen consta de una secuencia de cuatro estados [4]: la proyección espacial de
la escena, la selección de primitivas de representación, la selección de los atributos de dichas
primitivas, y la implementación de las marcas a ser dejadas por las primitivas en la representación
final. Sin olvidar, por supuesto, la característica de retroalimentación implícita en el proceso de
optimización.
La clasificación de estados previa, en conjunto con el concepto de optimización introducido brindan
un marco teórico que facilitaría la generación y desarrollo de nuevos métodos, técnicas o medios
que contribuyan al propósito final de una imagen. Mas aún, podría adoptarse como soporte para la
definición de líneas de trabajo dentro del área de No Fotorealismo:
- Proyección (mapping). Las técnicas tradicionales se basan en traducciones directas del espacio
tridimensional al espacio bidimensional. Otros intentos de proyecciones no “naturales” 3D →
2D o 2D  → 3D pueden ser utilizados como mapas de ruta de conversión de las propiedades
tridimensionales de una escena en las propiedades bidimensionales de la
imagen.[10,11,12,13,14,15,16,17,18,19]
- Selección de primitivas. En los sistemas clásicos, la selección de primitivas es considerado un
aspecto trivial pues la primitiva de facto es el punto (puntos visibles de la escena son
proyectados en puntos de la imagen). Otros tipos de primitivas tales como líneas y regiones
permiten la generación de representaciones independientes del punto de vista del usuario (en los
bosquejos solo se representan los contornos sobresalientes de un objeto).
[20,21,22,23,24,25,26,27,28,29,30]
- Atributos de primitivas. Los sistemas tradicionales consideran como atributos los aspectos de
color, textura, transparencia, etc.. Los nuevos métodos consideran en conjunto la primitiva, el
atributo, la marca y el contexto, tales como el coloreado en frío-caliente o el uso de fractales
[31,32,33,34,35,36].
- Marcas asociadas a las primitivas. Nuevamente, en los sistemas tradicionales el sistema de
marcado de una primitiva es el punto. Otras formas de representación consideran el medio físico
que simula la imagen (tales como óleo, tempera, etc.) o abstracciones (tales como fotomosaicos,
cedazo artístico, etc.) [37,38,39,40,41].
No obstante dicha clasificación, el arte y oficio de la generación de imágenes establece como
condicionante una abundante y compleja interacción entre las mismas
Lo que se pretende
Es de interés explorar el área de No Fotorealismo bajo el nuevo marco contextual bosquejado, en lo
referente a imágenes que transmitan información adicional al simple plasmado de colores a través
de pixels. En particular, investigar técnicas que permitan aumentar la “alfabetización visual” de un
usuario-observador.
Con el concepto Alfabetización Visual se hace referencia a la enseñanza de la generación e
interpretación de imágenes (de la misma manera en que se enseñaría a leer).
Un ejemplo concreto: la enseñanza del arte de expresión gráfica en niños, intentando conservar y
potenciar la perspectiva infantil (pinto lo que veo/ pinto lo que conozco) habilitando el uso de
numerosas técnicas/herramientas de proyección (tal como la estereografía), primitivas, atributos de
primitivas y marcas (técnicas tradicionales de pintado). Todo ello con el objeto de desarrollar en el
niño una nueva capacidad, no solamente la de observador, sino también la de comunicación.
