Nuevos resultados en la visualización de campos vectoriales
﻿Nuevos Resultados en la Visualización de
Campos Vectoriales
Julián Dominguez Claudio Delrieux Andrés Repetto
Departmento de Ingeniería Eléctrica - Universidad Nacional del Sur
Av. Alem 1253, (8000) Bahía Blanca, Argentina
jdoming@uns.edu.ar, claudio@acm.org, arepetto@uns.edu.ar
1 Visualización para el Estudio de la Mecánica del Contínuo
La visualización científica es actualmente una de las alternativas de mayor importancia para
el estudio de la mecánica del continuo, en particular la dinámica de sistemas. Este auge se
debe principalmente a que es virtualmente imposible hallar soluciones analíticas generales para
sistemas de relativamente baja complejidad [12]. En la mayoría de los casos, estos sistemas
no son integrables en forma analítica, por lo que su estudio solo puede realizarse por medio
de simulaciones computacionales, las cuales se representan de un modo natural y eficiente
por medios gráficos. La necesidad de obtener una idea conceptual del comportamiento de
un sistema dinámico, a partir de sus ecuaciones diferenciales, ha llevado a la creación de
numerosas técnicas y metáforas con el fin de caracterizarla lo más fielmente posible a partir de
cualquier condición inicial. Podemos mencionar la tradicional y ya desactualizada idea de los
vectores como flechas, la cual codifica los vectores tangentes al campo en sentido y magnitud,
hasta llegar a ideas más modernas, como la convolución lineal de una textura en función del
campo vectorial asociado, pasando por métodos intermedios como Streamlines, Spot Noise,
y otras variantes [1, 2, 3, 9, 13, 14]. Las técnicas desarrolladas para estos objetivos son de
gran importancia teórica y experimental en diversas disciplinas, como por ejemplo dinámica
de los fluidos, ecología, electrónica, mecánica no lineal, etc. En este trabajo presentamos
los resultados más recientes de nuestro grupo de investigación, basados en la convolución de
texturas y la utilización de filtrado direccional adaptativo. Si bien estos métodos pueden
ser utilizado por separado, aqui mostramos que ofrecen una mayor utilidad y eficacia al ser
aplicados en forma conjunta.
2 Convolución de Texturas
La visualización por medio objetos de orden 0 (vectores) u orden 1 (trayectorias o streamlines
tiene la ventaja de ser sencilla de implementar y rápida en su ejecución. Sin embargo, requieren
mucha supervisión por parte del usuario (la elección de los parámetros de evaluación numérica,
básicamente la densidad del conjunto de semillas, la cantidad de pasos de integración por
trayectoria, y el diferencial finito utilizado). Una elección inadecuada de estos parámetros hace
que los resultados visuales obtenidos sean muy pobres. Por lo tanto se requiere cierto grado
de experiencia en el usuario para que el método sea adecuado. Además, ciertos problemas
como por ejemplo la imposibilidad de representar puntos críticos inestables o de estabilidad
mixta, la despareja densidad de las visualizaciones del diagrama de fases, y otros, hace que
la aplicabilidad de los streamlines sea muy limitada. La LIC o Line Integral Convolution [1]
(a) (b) (c)
Figura 1: Tres sistemas visualizados con la paleta Color Map. Los puntos críticos se localizan
en el cruce de las isóclinas.
representó un cambio notable en la calidad de estos sistemas. La LIC consiste en convolucionar
una textura de entrada a través de la trayectoria recorrida desde una condición inicial y a lo
largo de la trayectoria integral originada en dicha semilla. En la gran mayoría de los trabajos,
se utiliza como textura de entrada un ruido blanco (la intensidad, crominancia y saturación
de cada texel o pixel de la textura son aleatorios y uniformemente distribuidos). El resultado
de integrar esta textura a lo largo de la trayectoria originada en un punto del espacio de
fases produce como resultado un color que está espacial y direccionalmente correlacionado con
la dirección y velocidad que el espacio vectorial tiene en ese punto. Por lo tanto, si bien el
cómputo a realizar es bastante mayor, todas las dificultades y desventajas de los streamlines se
solucionan. La visualización que se obtiene con la LIC es casi siempre adecuada sin supervisión,
no tiene zonas sin cubrir, es bastante robusta con respecto a los parámetros de la evaluación
numérica, etc. Su única desventaja es el tiempo de cómputo, que es de varios órdenes de
magnitud mayor. Por dicha razón, en este trabajo se proponen métodos que buscan reducir el
tiempo de cómputo de la LIC, así como enriquecer la calidad de las visualizaciones tratando
de ilustrar otras características temporales o diferenciales del sistema.
Basándonos en la semejanza entre streamlines y LIC presentamos en trabajos anteriores
un conjunto de técnicas que reúnen las ventajas de ambas, en particular rapidez y calidad, y
fundamentalmente que permiten negociar la precisión en función del tiempo de cómputo. Uno
de estos método es el CLIC o Cumulative Line Integral Convolution [4, 5]. A su vez, hemos
destacado la importancia que tiene la composición de la textura para resaltar las características
del sistema en estos métodos basados en texturas. La importancia y utilidad de este aspecto
para la eficacia de la visualización ha sido poco estudiado (con excepción de [10] donde se
considera solamente la distribución espectral de diversos ruidos utilizados como textura). En
[4, 5] se han sugerido algunas técnicas para generar texturas más adecuadas, las cuales luego
pueden ser utilizadas para resaltar diversas características de un determinado campo vectorial.
Otra información útil en el análisis de los sistemas no lineales es la relativa a dirección y
magnitud del campo vectorial en cada punto del sistema. Para ello, desarrollamos una paleta
bivariada que permite visualizar ambas magnitudes simultáneamente, denominada “Color
Map”, la cual asocia la luminancia con la dirección del campo vectorial en el diagrama de
fase, y la crominancia con la velocidad escalar. En la Fig. 1 podemos observar los resultados
obtenidos con esta técnica en algunos sistemas dinámicos. Este mapeo permite reconocer
las isóclinas principales (líneas de igual en las cuales una de las derivadas direccionales se
anula), las cuales proveen información de sumo interés. El cruce de estas isóclinas determina
la ubicación de los puntos críticos.
(a) (b) (c)
Figura 2: (a) Textura original, filtradas (b) horizontal y (c) verticalmente.
3 Filtrado Espacial Adaptativo
La segunda idea estudiada es aplicar filtrado espacial adaptativo. El filtrado espacial por
convolución de una imagen se basa en la idea de una integración pesada por un kernel de
convolución [8, 7], de manera similar a la vista en la LIC con su integral lineal. El filtrado por
convolución es capaz de producir excelentes resultados aún con kernels de tamaño reducido
(3 × 3), lo que produce el efecto esperado a un bajo costo computacional. El filtrado para
resaltar bordes es un ejemplo de filtrado direccional. En la Fig. 2 podemos observar una
textura filtrada horizontal y verticalmente aplicando filtrado de Sobel [11, 6]. Como vemos,
en esta textura son especialmente visibles las direcciones principales, pues fue diseñada para
resaltarlas (en rojo y verde), además de ambas diagonales (en azul). Nuestro interés radica
en resaltar las direcciones dentro del diagrama de fase. De esa manera surge naturalmente la
idea de aplicar un filtrado adaptativo de acuerdo a la dinámica local del sistema. Así como la
LIC produce una convolución de línea sobre las trayectorias, el Filtrado Adaptativo Dinámico
(o FAD) produce una convolución espacial en el entorno del punto analizado (ya no sólo en
la dirección del campo vectorial), obteniendo un resultado suave (dependiendo del filtro), y
rico en información de la dinámica local. En otras palabras, el método se basa en tomar como
patrón un kernel de filtrado horizontal localmente rotado en la dirección que en cada punto
asume el campo vectorial, y filtrar la textura en ese lugar con dicho filtro local. En la Fig. 3
podemos ver algunos ejemplos, donde la misma textura es convolucionada respectivamente
con los siguientes filtros:
Filtro 1 :


1 1 1
0 0 0
−1 −1 −1

 , Filtro 2:


−1 −1 −1
2 3 2
−1 −1 −1


Se puede observar que el segundo kernel no produce discontinuidades en la visualización,
debido a su simetría. El resultado aún carece de las virtudes necesarias como para que el
usuario obtenga una buena comprensión global del sistema al visualizarlo. Sin embargo, la
iteración entre este filtrado direccional adaptativo y los métodos de texturas ya vistos es bastante sencilla e inmediata. Esta iteración consiste en utilizar la representación obtenida para
el sistema como textura de entrada. La iteración en la LIC no produce mejoras en el resultado
final. En la CLIC se producen mejoras notables con una sola iteración (llamada doble CLIC),
pero no más allá. La idea propuesta para explotar las ventajas combinadas de los filtros direccionales adaptativos y la CLIC consiste en aplicar alternativamente cada método. Se genera
una imagen a partir de aplicar uno de los métodos a la textura de entrada, y tal resultado es
utilizado como textura de entrada para el otro. Es de destacar que cada una de ellas iterada
independientemente de la otra no produce cambios, pero sí lo hace su alternancia, debido a
(a) (b) (c)
(d) (e) (f)
Figura 3: Dos sistemas convolucionados con Filtro 1 (a, b y c), y Filtro 2 (d, e y f ).
que ambos métodos destacan propiedades diferentes en la visualización del sistema dinámico.
Las posibilidades de combinación son innumerables, pero en este trabajo nos concentraremos
en las secuencias de dos pasos filtrado + CLIC, CLIC + filtrado (denominadas FC y CF), y
en las secuencias de tres pasos FCF y CFC. Las evaluaciones de dos pasos son más rápidas
(toda la operación toma entre 1 y 2 segundos utilizando Doble CLIC, ya que el filtrado por
convolución es muy veloz). Cada operación tipo C (convolución lineal) suaviza el resultado,
dándole a la visualización continuidad y coherencia. En cambio, las operaciones tipo F resaltan el comportamiento del sistema dinámico, provocando posibles discontinuidades en el
sentido perpendicular al campo vectorial. En la Fig. 4, se muestra el resultado de aplicar CF
con un filtro simétrico como el de Sobel. Por ser un filtro simétrico suaviza aún más la etapa
C, dando sensación de tridimensionalidad sin dejar de sugerir las isóclinas y puntos críticos.
4 Trabajo en Desarrollo
La buena complementación con este tipo de métodos se debe a que utiliza información no solo
en la dirección del campo vectorial (como los métodos de convolución lineal) sino también
del entorno local. Esta técnica es de bajo costo, siendo rápida y mejorando notablemente
la calidad de las imágenes obtenidas por los métodos basados en la LIC. Es evidente que se
pueden implementar un sinnúmero de variantes a partir de las ideas presentadas en la Sección
3, combinando diferentes kernels de filtrado con diferentes secuencias de evaluación. Otras
ideas que pueden mejorar mucho la calidad de la visualización y que están siendo estudiadas
son utilizar un kernel que se deforme elípticamente en función de la velocidad local del sistema
dinámico, definir patrones adaptativos de filtrado que reflejen comportamientos cualitativos
(nodo, silla, isóclinas principales) y lo destaquen por medio de mapeos visuales, y utilizar el
mapa de direcciones e intensidades, rotándolo según la dirección local del sistema para codificar
(a) (b) (c)
Figura 4: CF aplicada a los mismos sistemas que en la Fig. 3.
la dirección como un filtrado direccional, donde la velocidad local puede representarse como
elipticidad (geométricamente) o como intensidad (cromática).
