Desarrollo de herramientas inteligentes para la web semántica
﻿Desarrollo de Herramientas Inteligentes  
para la Web Semántica 
Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Inteligencia Artificial 
Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Ingeniería de Software 
Laboratorio de Investigación en Visualización y Computación Gráfica 
Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Sistemas Distribuidos 
 
Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación 
Instituto de Investigación en Ciencia y Tecnología Informática (IICyTI) 
Universidad Nacional del Sur 
dcc@cs.uns.edu.ar  
 
El objetivo general de este proyecto, en el marco de las recomendaciones del World Wide 
Web Consortium (W3C), es el desarrollo de las herramientas necesarias para la creación de la 
infraestructura de soporte cognitivo y la explotación por parte de agentes autónomos del 
conocimiento almacenado en la Web. Esto incluye lenguajes de representación de 
conocimiento, herramientas para la creación, mantenimiento y visualización interactiva de 
ontologías, y máquinas de inferencia especializadas que puedan razonar con ellas y también 
colaborar en su visualización inteligente. El grupo responsable de este proyecto, creado en el 
Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación de la UNS, está integrado por: 
Guillermo Simari, Alejandro García, Fernando Tohmé, Telma Delladio, Diego Martínez y 
Sergio Gómez  (Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Inteligencia Artificial); Elsa 
Estévez y Pablo Fillottrani (Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Ingeniería de 
Software); Silvia Castro y Sergio Martig (Laboratorio de Investigación y Desarrollo en 
Visualización y Computación Gráfica) y por Jorge Ardenghi y Javier Echaiz (Laboratorio 
Investigación y Desarrollo en Sistemas Distribuidos).  
Introducción 
La World Wide Web ha cambiado en forma dramática la disponibilidad de información en 
formato electrónico. La cantidad de documentos en línea crece aceleradamente habiendo llegado 
a algunos miles de millones durante el corriente año. Al mismo tiempo, varios cientos de 
millones de usuarios realizan búsquedas sobre este repositorio, y acceden y contribuyen al 
mismo en forma continua. No es sorprendente entonces que estas tareas sean cada vez más 
dificultosas y menos efectivas.  
La mayor parte del contenido de la Web está diseñado, naturalmente, para que sea inteligible 
para los seres humanos. Por otro lado, en la actualidad los programas que deben manipularla 
carecen de las capacidades para interpretar el significado (la semántica) de su contenido. El 
reconocimiento de este problema llevó a Tim Berners-Lee, creador de la World Wide Web, a 
proponer una nueva forma de contenido en la Web. Este contenido deberá ser significativo para 
los propios sistemas computacionales, i.e. deberá ser interpretable por ellos. La nueva estructura 
de la Web, creará un entorno en el que los agentes de software puedan recorrer las páginas 
entendiendo su significado. Esta extensión de la Web, denominada por Berners-Lee “Web 
Semántica”, provee a la Web de significado bien definido, lo que facilitará la cooperación entre 
seres humanos y agentes de software, dándole a estos últimos la habilidad de comprender el 
contenido de la Web, razonar con él y así aumentar su efectividad.  
En octubre de 1994 se creó el World Wide Web Consortium [W3C] con el objetivo de llevar a la 
World Wide Web hacia el total desarrollo de su potencial introduciendo protocolos comunes que 
promuevan su evolución y garanticen su interoperabilidad. Para poder responder a las 
expectativas crecientes de los usuarios de la Web, el consorcio W3C está diseñando la próxima 
generación de la Web proponiendo las tecnologías que ayudarán a hacer que ésta adquiera una 
estructura robusta, escalable y adaptiva para el manejo de la información.  
Las metas a largo plazo del W3C son: proveer el acceso universal, el desarrollo de la Web 
Semántica y el desarrollo de la llamada Web of Trust, i.e. una guía para la consideración de las 
cuestiones legales, comerciales y sociales que este desarrollo tecnológico ha introducido. Los 
principios fundamentales de diseño son: Interoperabilidad provista a través de especificaciones 
de lenguajes y protocolos de la Web, Simplicidad y Modularidad para dar cabida a la Evolución 
permitiendo que las nuevas tecnologías puedan introducirse con mayor facilidad, Arquitectura 
Descentralizada de manera que el crecimiento de la Web pueda realizarse sin la dependencia de 
estructuras centralizadas. 
Relevancia del Problema 
La Web Semántica es un esfuerzo para dotar a la Web con conocimiento embebido que pueda ser 
accedido por las aplicaciones. El resultado esperado es introducir la posibilidad de que las 
páginas no sólo puedan ser consultadas por cadenas de caracteres como en la actualidad, sino que 
puedan ser consultadas por el conocimiento que almacenan. Esta extensión de la Web dará la 
oportunidad para el desarrollo de aplicaciones, tales como los agentes autónomos, que exploten 
de manera intensiva la posibilidad de acceder a ese conocimiento.  
La Web Semántica se encuentra en las primeras etapas de construcción. Es por esta razón que es 
de extrema importancia en este momento desarrollar tecnología propietaria cuando la 
oportunidad está abierta. 
La Web no sólo es inmensa, sino que también es dinámica, evolutiva, potencialmente 
inconsistente, y en general las respuestas obtenidas son dependientes del contexto. Como nuevo 
espacio de desarrollo, existe un potencial enorme para realizar en este momento aportes 
innovadores que permitan el uso eficiente de la Web para aplicaciones aprovechables en todos 
los sectores: institucionales educativos, de salud, gubernamentales y empresariales de todo nivel. 
La posibilidad de desarrollar Servicios de Web que puedan explotar la información semántica 
apropiada, hará accesible la información por medio de aplicaciones autónomas y contribuirá al 
desarrollo de contenidos que permitirán la difusión de información de todo tipo en forma mucho 
más efectiva. El uso de estándares y recomendaciones ofrecidos por la W3C permitirá realizar la 
investigación y el desarrollo de las herramientas propuestas como software de código abierto y 
compatible con otros desarrollos. La construcción de ontologías, con la contribución desde el 
sector del conocimiento, aceptadas por el sector público y privado llevará a una mejor 
vinculación entre todos los actores permitiendo una articulación fluida de los desarrollos 
particulares.  
Estas características hacen de la Web Semántica un área de investigación de gran importancia. 
Casi todas las áreas teórico-prácticas en Ciencias e Ingeniería de la Computación deberán aportar 
contribuciones significativas para lograr avances importantes. En particular, la Inteligencia 
Artificial, la Computación Gráfica y la Visualización, la Ingeniería del Software y los Sistemas 
Distribuidos, son de particular interés para este proyecto. 
Objetivos Específicos 
La tarea de los investigadores es la de agregar capacidades de representación de conocimiento y 
razonamiento a la red. Esto significa proveer a los agentes de software con la habilidad de 
reconocer la representación, de usar reglas para realizar inferencias y de planear acciones en 
función de metas propias y requeridas por sus usuarios. Es posible desarrollar los elementos 
necesarios para estas tareas en el marco de XML (eXtended Markup Language) y RDF 
(Resource Description Framework). El lenguaje XML da la posibilidad de agregar estructura a 
los documentos sin darles significado. Este significado es introducido por los elementos de RDF 
que permiten expresar relaciones entre elementos en la red que resultan individualizados por 
medio de URIs (Uniform Resource Locators).  
Este marco se completa con la creación de Ontologías. Una ontología, desde el punto de vista de 
la Inteligencia Artificial, define las palabras y conceptos (o significados) utilizados para 
describir y representar un área del conocimiento, estandarizando de esa manera los significados. 
El uso de ontologías permite definir con claridad qué existe de manera única, facilitando el uso 
de la información en el razonamiento y la acción por medio de los agentes de software.  
En este contexto, el objetivo de la visualización es ayudar a encontrar rápidamente la 
información semántica relevante y a crear, modificar y explorar su estructura fácilmente. La 
Visualización permite mejorar la percepción de la estructura de grandes espacios de información 
por parte del usuario y provee distintas facilidades de interacción. Es necesario contar con 
técnicas de visualización que se constituyan en herramientas para visualizar ontologías. Éstas 
deben brindar la posibilidad de visualizar no sólo los esquemas de las ontologías y las instancias 
relacionadas sino también su integración de una manera efectiva. En este sentido se hace clara la 
necesidad de contar con herramientas específicamente diseñadas que permitan visualizar este 
tipo de ontologías con una gran cantidad de instancias explotando la naturaleza jerárquica y 
solapada de su jerarquía de clases y posibilitando así la realización de una variedad de tareas 
según el tipo de usuario y el estadío del ciclo de vida de la ontología en el que se esté trabajando. 
El Desarrollo Basado en Componentes (DBC) es una metodología para construir sistemas de 
software complejos, que enfatiza la construcción de sistemas mediante el ensamblaje de bloques 
funcionales existentes. Por otro lado, el desarrollo de software orientado a agentes extiende el 
desarrollo tradicional de software basado en componentes. Los componentes encapsulan agentes 
inteligentes, facilitando la comunicación entre ellos, la integración y la flexibilidad.  De este 
modo, la tecnología basada en esta clase de componentes resulta la más adecuada para el 
desarrollo de herramientas de software inteligentes que descubran, utilicen, y visualicen 
información suministrada. Las ventajas provistas por el uso de componentes de software, por el 
desarrollo basado en componentes, y por arquitecturas específicas para un dominio de aplicación  
son especialmente adecuadas en aplicaciones científicas de alta performance, complejas y que 
generalmente requieren la combinación de la experiencia de distintos grupos de investigación. 
En particular, debido a la complejidad del software a construir se deberán asociar componentes 
de muy diversos niveles de complejidad y funcionalidad. Por ejemplo, habrá componentes 
específicamente dedicados a definir la semántica del modelo, otros que proveerán servicios 
inteligentes para la realización de las  búsquedas, y selección de información, y otros 
componentes responsables de proveer los servicios de visualización. Por este motivo, es de vital 
importancia la definición de los frameworks y las arquitecturas adecuados para cada uno de los 
dominios específicos [AHLM03, BCK98, CKK02, DKW01]. Para cumplir con este objetivo, se 
estudiarán y analizarán distintas arquitecturas y frameworks en base a los servicios que deberán 
proveer los distintos tipos de componentes. En este caso, el aporte del trabajo de investigación 
consiste en definir nuevos frameworks y arquitecturas para los diferentes dominios que abarca la 
explotación de la Web Semántica. 
La arquitectura a desarrollar deberá enfatizar que sus subestructuras se puedan entender y 
modificar fácilmente. Asimismo, deberá integrar los aspectos específicos de inteligencia artificial 
en lo referente a los componentes inteligentes, responsables de seleccionar los distintos sitios de 
interés para la búsqueda requerida, con facilidades de recuperación de documentos, y con las 
herramientas de búsqueda, selección, y visualización de la información solicitada.  De igual 
modo, deberá satisfacer todos los atributos de calidad necesarios para los sistema de búsqueda, 
recuperación, y visualización de información, como por ejemplo performance y facilidad de uso 
entre otros.  
En el desarrollo del proyecto se buscarán resultados teórico-prácticos que extiendan el trabajo 
previo de los investigadores integrantes del Grupo. En el área de Representación de 
Conocimiento y Razonamiento se dispone del desarrollo de la máquina de inferencia para el 
razonamiento rebatible, Defeasible Logic Programming (DeLP) [GS04], y se extenderán estos 
desarrollos para incluir la noción de utilidad en la máquina de inferencia básica de DeLP. El 
desarrollo de los formalismos de razonamiento rebatible estuvo en un principio fundamentado en 
analogías con procesos de decisión, estas similitudes dieron lugar a la aplicación del 
razonamiento rebatible a la formalización de procesos de negociación. El razonamiento rebatible 
puede dar una forma de determinar las utilidades de un conjunto de opciones. Estas utilidades no 
son numéricas, sino simplemente en forma de orden de preferencias. Se explorará la introducción 
de una caracterización general de "utilidad de un argumento" y su uso en el marco de la DeLP. 
Una consecuencia inmediata de esta variante del razonamiento rebatible va estar en su aplicación 
a problemas de planeamiento, en los que un agente inteligente tiene que comparar entre distintos 
planes potenciales de acuerdo a criterios tales como el mejor uso de los recursos disponibles, 
menor riesgo, etc. Finalmente, esta introducción de utilidades en la DeLP permitirá también 
resolver el problema de la formación de creencias por parte de agentes racionales, que tan 
importante es en el área del razonamiento bayesiano. De hecho, la introducción de utilidades en 
la actualización rebatible de creencias [FKS02] permitirá un tratamiento no-numérico del 
razonamiento con incertidumbre y de la dinámica racional del conocimiento. 
Desde la perspectiva de la Visualización, se buscarán metáforas adecuadas de representación e 
interacción y se explorarán tales metáforas para poder analizar su aplicabilidad en este contexto. 
Se analizarán las representaciones visuales existentes en el campo de Visualización de 
Información para su aplicabilidad en el contexto de Visualización de Ontologías en la Web 
Semántica. Se explorarán representaciones visuales alternativas y se determinarán las 
interacciones requeridas por cada técnica para lograr una interacción efectiva con la Web 
Semántica. 
El aporte desde la Ingeniería de Software será definir arquitecturas de software basadas en 
componentes adecuados para cada una de las herramientas. Se definirán frameworks de 
componentes específicos para los distintos dominios de aplicación y métricas para evaluar 
atributos internos y externos de frameworks y arquitecturas. Se propondrá la arquitectura y los 
frameworks adecuados para cada una de las herramientas. 
