Sistema de planeamiento de misiones
﻿ Este proyecto tiene como objetivo asistir en el planeamiento de 
misiones aeronáuticas en el territorio de la República Argentina. El sistema 
incluirá la planificación de tiempos, cargamento, trayectos, puntos de referencia, 
puntos de contacto, tipo de avión, volumen de combustible, etc; Ofreciendo una 
completa administración de datos, a través de manipulación directa desde la 
interfaz o por tablas. A su vez proveerá un sistema de navegación georeferencial 
sobre fotos satelitales, mapas y cartas aeronáuticas, junto con la simulación 
opcional de las misiones y, la generación automática de los reportes.  
 
1. Introducción 
El diseño de una herramienta que asista en el planeamiento de misiones involucra muchos 
conceptos, entre ellos:  
A) Los escenarios donde se desarrollará la misión, codificada mediante la información 
cartográfica;  
B) La preparación y generación de diferentes tipos de reportes, entre ellos las órdenes de 
operación, los mapas, los datos de los circuitos a recorrer, las matrices de ejecución, 
estimación de consumo de combustible, etc;  
C) La coordinación espacial y temporal de todos los elementos de la misión (diferentes tipos 
de aeronaves, condiciones de la misión, información del entorno, red de comunicaciones, 
etc.);  
D) La coordinación de toda información disponible y verificada de todas las fuentes 
distribuidas (planes de rutas, datos de comunicación, puntos de referencia, situaciones 
amigables, amenazas, información climática, etc.);  
E) Los parámetros para el cumplimiento de las metas planteadas;  
F) La preparación de los datos de inicialización tanto para el equipo a ser usado para la 
aeronavegación; y  
G) La simulación de la misión, en línea y fuera de línea. 
 
El objetivo primario de todo sistema de planeamiento de misiones es permitir a pilotos y 
organizadores la construcción, coordinación, seguimiento y análisis de sus operaciones aéreas mucho más 
rápido que en el modo manual. Otras características de estos sistemas son: A) Requieren una muy buena 
coordinación entre los componentes de servicio y la dirección de la misión, los sistemas brindan 
herramientas para agilizar tal comunicación, aún así es esencial establecer protocolos de interfaz y 
entornos de operación comunes. B) La conexión con objetos visuales debe ser interactiva, por lo tanto los 
cambios deben ser automáticamente informados a todas las sesiones abiertas de dicha misión. C) Deben 
ser lo suficientemente amigable al usuario para hacer la toma de decisiones de tiempo real. D) Debe 
brindar soporte de tiempo real, tanto de simulación como en seguimiento (donde cada aeronave envía la 
información en línea). 
2. Planeamiento de Misiones Vs. GIS 
En el uso de herramientas GIS el problema siempre ha sido la carencia de herramientas que 
puedan rápidamente convertir estos datos en contenido 3D significativo, para planeamiento de misiones. 
Históricamente, usuarios GIS estuvieron desprovistos de un método simple para crear e interactuar con 
GIS 3D. Convertir datos incompatibles en crudo en escenas 3D usables en tiempo real involucra usar una 
serie de herramientas diferentes, muchas de las cuales requieren habilidad técnica específica en 
modelamiento y simulación 3D combinado con una extensa serie de pasos de procesamiento. Desde el 
punto de vista de un planeamiento militar, el tiempo es la gran barrera; sus organizadores necesitan 
resultados rápidos. 
3. Metodología 
Se plantean 4 etapas de trabajo de acuerdo al siguiente Plan de Trabajo y Plan de Supervisión: 
3.1. Etapa A  
· Relevamiento de datos: búsqueda de información de sistemas actuales relacionados. 
· Captura de requerimientos: encontrar las características principales del sistema a desarrollar a 
partir de las necesidades establecidas por medio de entrevistas. 
· Estudio de factibilidad: validación de requerimientos obtenidos con respecto a las tecnologías 
actualmente manejadas. 
3.2. Etapa B  
· Comienzo del desarrollo del prototipo evolutivo: implementación de los requerimientos del 
sistema orientados a la parte visual. Visualización de datos, cartas, mapas, fotos satelitales, 
navegación sobre ellas, etc. 
· Validación del prototipo implementado. 
· Adaptación de las diferencias encontradas. 
3.3. Etapa C  
· Administración de datos del sistema: se implementa la representación completa de los datos 
manejados por el sistema (cartografía, comunicaciones, información de situación, etc.). La 
correspondiente relación entre lo visual y lo almacenado. 
· Validación y consistencia de datos. 
· Adaptación de las diferencias encontradas. 
3.4. Etapa D  
· Testing del sistema. Se trata de reducir al máximo el porcentaje de errores del sistema. 
· Instalación del sistema en los lugares físicos donde será utilizado. 
· Dictado de curso de manejo del nuevo sistema: si bien el sistema debe proveer una interfaz 
uniforme, amigable y fácilmente usable, es necesario dictar un curso completo de manejo para 
los usuarios del sistema. 
4. Requerimientos 
El Sistema de Planeamiento de Misiones debe brindar herramientas gráficas para:  
A) Asistir en la toma de decisiones tácticas.  
B) Proyectar entornos de amenazas.  
C) Informar datos general de la misión, por medio de mapas, datos históricos de vuelo, puntos de 
cambio de rumbo, cálculo de reparto de carga (o armas), y predicciones de radares.  
D) Soportar cualquier clase de misión, objeto cartográfico, restricciones y aeroplanos, donde las 
nueva información pueda ser fácilmente agregadas al sistema.  
E) Seleccionar la ruta optima a través de entornos hostiles, de acuerdo a la orografía provista por 
las cartas de navegación (o información satelital) y la información de los sistemas de radar 
instalados. 
F) Agregar más detalle al modelo básico y continuar actualizándolo mientras haya información 
se encuentre disponible. 
5. Estado de Avance 
A continuación se muestra el diagrama de clases correspondiente al subsistema de visualización 
de objetos (Fig. 1). 
 TPersistente 
TContenedorDibujable TImagenVectorizada TImagenRasterizada 
TObjetoDibujable 
n 
1 
TFiltroVectorizado TAdaptadorResolucion ... ... 
TConfiguracion 
 
Figura 1. Diagrama de Clases correspondiente al Subsistema de Visualización de Objetos. 
Se parte del análisis del uso de la aplicación mundialmente conocida Jeppesen, un sistema de uso 
personal y estático ante cambios potenciales (permite sólo un avión a la vez). Mientras que el sistema de 
planeamiento de misiones esta diseñado para ser multiusuario, distribuido, flexible (que permita el 
agregado de nuevas capas, que una misión pueda integrarse diferentes tipos de aviones, tratar con 
formaciones de aviones, etc).  
Dicho diseño contempla requerimientos de visualización de capas (conjunto de objetos de una 
misma clase), en donde cada una de ellas puede estar compuesta tanto de imágenes vectorizadas (rutas y 
caminos, espejos de agua, actividades humanas, límites fronterizos, curvas de nivel, etc) como de 
imágenes rasterizadas (imágenes satelitales, cartas aeronáuticas, etc), cada una de ellas con su 
correspondiente filtrado.  
· Selección de capas a visualizar: la división en capas fue diseñada a través de la aplicación de 
patrón de diseño Composite . Para dicha selección cada objeto tiene una propiedad que describe 
si es o no visible. 
· Selección de un objeto : la aplicación del patrón antes mencionado también resuelve la selección 
de un objeto a partir de Chain of Responsabilities. 
· Administración de la resolución de imágenes rasterizadas: clase encargada de actualizar la 
resolución de cada una de las imágenes rasterizadas visibles, dada la resolución del espacio en 
donde se debe dibujar. 
· Administración de visualización de imágenes vectorizadas: clase encargada de filtrar las 
imágenes vectorizadas a partir del zoom en que el usuario se encuentra trabajando. 
· Administración de configuraciones: clase encargada de administrar todas las configuraciones de 
la aplicación. De ésta heredan los perfiles de configuración de usuarios. 
· Persistencia de objetos: absolutamente todos los objetos deben implementar los métodos 
necesarios para persistencia. 
Algo para destacar es que si bien el proyecto se encuentra finalizando la Etapa B, el diseño 
realizado contempla requerimientos que deben ser agregados en la Etapa C, tales como: persistencia de 
misiones (incluyendo esto trayectos, rutas, aviones, etc), perfiles de configuración de usuarios, 
manipulación de puntos referenciales desde la interfaz o por tablas, etc. 
En la Fig. 2 se describen dos gráficas correspondientes a la aplicación en el estado actual de 
desarrollo. Sobre el lado izquierdo puede observarse una gráfica que contiene tres capas: la primera (capa 
de fondo) es la capa de imágenes satelitales y sobre ésta, dos más correspondientes a la capa de rutas y 
caminos, y a la capa de trayectos de ferrocarriles. La imagen de la derecha la misma gráfica, pero con la 
capa de fondo cambiada por la capa de imágenes aeronáuticas. 
  
Figura 2. Gráficas correspondientes a una instancia de la aplicación actualmente desarrollada. 
Este sistema es un esfuerzo conjunto entre el Grupo INCA de l instituto INTIA de la UNCPBA y 
la empresa Redimec SRL, con el objeto de desarrollar este sistema para uso de la Fuerza Aérea Argentina. 
