Visualización en la web semántica
﻿o en la 
información que procesan y qué pueden operar, por lo tanto, más exactamente. Esto tiene el 
potencial de mejorar la forma en la que tratamos con la información en el sentido más amplio 
posible, es decir, mejores motores de búsqueda, agentes móviles para distintas tareas o 
aplicaciones que aún no se conocen. Para poder mejorar el intercambio de semántica de 
información, uno primero necesita coincidir en cómo modelarla explícitamente. Las ontologías 
son un mecanismo clave para representar descripciones de dominios formales y compartidos. 
Pueden usarse para anotar datos con etiquetas (metadatos) indicando su significado, es decir 
haciendo explícita su semántica y accesible por la máquina. 
Las ontologías son metadatos que proveen un vocabulario controlado, con cada término teniendo 
una semántica definida explícitamente y procesable por la máquina. De este modo las ontologías 
ayudarán tanto a las personas como a las máquinas a comunicarse más efectivamente. Tendrán, 
por lo tanto, un rol crucial en permitir que el acceso a la Web sea basado en su contenido, 
interoperabilidad y comunicación. Las ontologías sobre la Web Semántica serán cruciales para el 
desarrollo de aplicaciones Web tales como el e-commerce, el soporte de agentes inteligentes, etc. 
Las ontologías pueden usarse para diferentes propósitos como el intercambio de datos, la 
consulta de datos, la visualización de datos, etc.  
El subproyecto de Visualización en la Web Semántica está embebido en un proyecto general cuyo  
objetivo es el desarrollo de Herramientas Inteligentes para la Web Semántica.  El Grupo 
Responsable del Proyecto está compuesto por cuatro Laboratorios de Investigación y Desarrollo 
del Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación de la UNS: Inteligencia Artificial, 
Visualización y Computación Gráfica, Sistemas Distribuidos e Ingeniería de Software.  
 Las capacidades avanzadas que se esperan desarrollar en las aplicaciones para la Web Semántica 
requieren, sin duda, el desarrollo de herramientas de propósito general para la creación y 
mantenimiento de ontologías que utilicen técnicas avanzadas de Visualización. Éste es el objetivo 
de este subproyecto, del cual son responsables los integrantes del Laboratorio de Visualización y 
Computación Gráfica . 
 
 
Contexto de la Investigación 
El acceso a la información diseminada en el mundo aumenta día a día ya que la Web es el más 
amplio repositorio de información existente. Sin embargo encontrar, clasificar y organizar la 
información de interés son tareas sumamente duras. En lo que se refiere a la Web Semántica, 
tanto para los diseñadores como para los desarrolladores es importante la visualización de la 
estructura de determinada información formalmente definida. Esto motiva la necesidad urgente de 
técnicas y herramientas de visualización en distintas comunidades, tanto científicas como no 
científicas. 
La Visualización de Información es una forma muy poderosa para comunicar efectivamente 
información al usuario. Reconociendo que la WWW es un grafo sumamente gigante de nodos y 
arcos, cada uno de los cuales puede tener además atributos adicionales, podemos imaginarnos 
varias formas de mostrar y navegar las distintas subestructuras de la Web para asistir al usuario 
en su descubrimiento exploratorio. Un grafo que muestra la relación de una home page a todas 
sus página subsidiarias, por ejemplo, le dará al usuario información útil del mapa a todas estas 
páginas; sin embargo, la insuficiencia de contenido semántico explícito (en HTML, por ejemplo) 
hace bastante dificultoso crear mapas con determinado significado.  
La Visualización de Información pretende producir representaciones gráficas de estructuras 
abstractas de información, en tanto la Web Semántica pretende contar con un marco universal de 
recursos que pueda ser utilizado por los agentes de software. Por otro lado, la Web Semántica y la 
Visualización de Información pueden complementarse entre sí en varias cuestiones 
fundamentales concernientes a la organización, a la clasificación y al acceso a recursos de 
información en gran escala. La Web Semántica enfatiza que los datos deben ser entendidos por la 
máquina en tanto que la Visualización de Información pretende maximizar nuestras habilidades 
perceptuales y cognitivas para comprender la información a partir de los insights obtenidos de las 
representaciones visuales de estas estructuras de información abstractas. 
Nosotros estamos básicamente interesados en la visualización  de ontologías para luego aplicar 
esto al proceso de generar visualizaciones de recursos Web (Figura 1). Las páginas Web serán 
nuestros datos crudos y luego de clasificarse en una ontología predefinida, que juega el rol de 
estructura semántica, ésta será la información a partir de la cual se deberá generar la presentación 
visual. Deben encontrarse representaciones visuales adecuadas para este dataset que ha sido 
generado a partir de una dada ontología.  
 
 
Figura 1 
¿Qué debe hacerse para visualizar estos grandes espacios de información? Debido a que los 
espacios de información son tan grandes, hay distintos elementos a tener en cuenta en la creación 
de abstracciones visuales que comuniquen la información y las relaciones apropiadas. Una forma 
razonable para llevar a cabo esta tarea es comenzar con diagramas basados en grafos; pero los 
grafos no son la única metáfora visual para la representación y la navegación de grandes espacios 
de información: hay otros conceptos explorados en este sentido como mapas, diseño de libros, 
etc. En este sentido consideramos que se debe desarrollar una amplia variedad de formas de 
presentar y manipular esta información para poder experimentar con ella.  
En el caso de resultados de búsquedas, por ejemplo, el presentar al usuario una lista ordenada de 
documentos basados en alguna noción de relevancia no lo ayuda mucho a entender mejor el 
espacio altamente dimensional dentro del que se define su relevancia. En este caso resulta 
evidente por qué deben estudiarse las ventajas y desventajas de las visualizaciones existentes 
integrándolas a los motores de búsqueda de la Web para mejorar la imaginación de los usuarios y 
ayudarlos a crear nuevas herramientas. También se ve la necesidad de tratar con metáforas 
visuales para presentar, entender, organizar y navegar ricos espacios de información.  
 
Objetivos del Proyecto  
El objetivo del proyecto general en el que este subproyecto está inmerso, es el desarrollo de 
Herramientas Inteligentes para la Web Semántica. Como es natural, estas herramientas respetarán 
los únicos estándares generales vigentes, representados por las recomendaciones del W3C (World 
Wide Web Consortium).  
Las capacidades avanzadas que se esperan desarrollar en las aplicaciones para la Web Semántica 
requieren, sin duda, el desarrollo de herramientas de propósito general para la creación y 
mantenimiento de ontologías que ut ilicen técnicas avanzadas de Visualización. El enfoque que se 
adoptará integra teorías y técnicas relacionadas para poder lograr las transformaciones de las 
ontologías que preserven las estructuras semánticas más salientes. Cuando se debe capturar 
estructuras implícitas en una representación hipermedial, es clara la necesidad de contar con un 
enfoque visual inteligente e integrado. Se debe lograr un marco de diseño interactivo e integrado 
que, a partir de una representación de las estructuras semánticas latentes extraídas, las transforme 
en una representación visual adecuada. Estas representaciones visuales, no son un fin en sí 
mismas, sino que representan un medio de exploración. Las distintas representaciones visuales 
generadas deben constituirse en una he rramienta netamente interactiva que asista y habilite al 
usuario a explorar el espacio semántico, detectando sus características, permitiendo modificar su 
contenido y generando las nuevas estructuras semánticas que la soporten.  
En resumen, el objetivo de este subproyecto es el desarrollo de herramientas para la creación, 
mantenimiento y visualización de ontologías. 
En el marco de investigación propuesto, se proyectan realizar las siguientes tareas:   
1. Exploración y análisis de distintas metáforas de visualización que puedan ser apropiadas  
para la representación de ontologias en función de su aplicabilidad en el contexto de la Web 
Semántica. Se pretenden diseñar las interacciones necesarias en las representaciones 
visuales para la visualización de ontologías.  
2. Análisis de las representaciones visuales alternativas y determinación de las interacciones 
requeridas por cada técnica para lograr una interacción efectiva con la Web Semántica.  
3. Construcción de prototipos que brinden herramientas para la creación, mantenimiento y 
visualización de ontologías. Se pretenden obtener prototipos de herramientas que permitan 
la creación, mantenimiento, visualización y explotación (a partir de la inferencia) de la 
infraestructura de soporte cognitivo de la Web Semántica. 
Muchas de las tareas de investigación y desarrollo descriptas más arriba interactúan entre sí. Por 
lo tanto, la precedencia en la secuencia descripta es aproximada. La elaboración de los prototipos, 
y su ejercitación, permitirá realizar modificaciones y refinar los resultados previos. 
