Experiencia con la implementación de una red IPv6
﻿V Workshop de Investigaciones en Ciencias de la Computación 
WICC 2003 
 
 
 
Experiencia con la implementación de una red IPv6 
 
 
Facultad de Informática – UNLP 
Lic. Francisco Javier Díaz 
jdiaz@unlp.edu.ar 
Director de la Maestría en Redes de Datos, modalidad presencial y a distancia 
Director del Laboratorio de Investigación en Nuevas Tecnologías Informáticas – LINTI 
Vicedecano 
Tel/Fax: 0221 – 4236609/11 
Calle 50 esq. 115 La Plata (1900) Buenos Aires – Argentina 
Facultad de Informática – UNLP 
 
Lic. Miguel Angel Luengo 
mluengo@isis.unlp.edu.ar 
Profesor Adjunto – Area Redes de Datos y Sistemas Operativos 
Facultad de Informática – UNLP 
Tel/Fax: 0221 – 4223528 
Calle 50 esq. 115 La Plata (1900) Buenos Aires – Argentina 
 
A.C. Matías Robles 
mrobles@info.unlp.edu.ar 
Integrante del Laboratorio de Investigación en Nuevas Tecnologías Informáticas - LINTI 
Facultad de Informática – UNLP 
Tel/Fax: 0221 – 4223528 
Calle 50 esq. 115 La Plata (1900) Buenos Aires – Argentina 
 
 
 
 
 
Introducción 
 
 
Las limitaciones exhibidas por IPv4 han generado la necesidad de un nuevo proyecto 
denominado Internet 2.   La nueva versión del protocolo IP (IPv6) y Multicast son dos de los ejes de 
este proyecto. 
 IP versión 6  introduce un cambio notable sobre el unos de los factores mas importantes de 
IP, el direccionamiento y el mantenimiento de direcciones. Asimismo, incluye el soporte de 
difusión a grupos (multicast)  como parte integral del protocolo desplazando las técnicas de 
broadcast.  
Este articulo describe la experiencia de implementar una red IPv6 y algunos de sus servicios 
en convivencia con IPv4,  considerando la integración como un camino a la migración. 
 
Implementación 
 
 
 La motivación fue la implementar  una red que fuese capaz de soportar la nueva versión de 
IP, IPv6 en convivencia con IPv4, sobre un conjunto heterogéneo de equipos y sistemas operativos, 
conectándose  a la red experimental de IPv6, conocida como el “6Bone”.  La estructura 
básica de la red montada es: 
 
  
 
          
  
 Para poder conectarla al 6Bone se solicitó   un prefijo de red global  a la UNAM 
(Universidad Autónoma de México). La misma cuentan con un prefijo /32 y  cedieron un /48. El 
prefijo otorgado es: 3ffe:8070:1011::/48. Como la con ña  UNAM es a través de una infraestructura 
de ruteo IPv4 se debió establecer  un túnel IPv6 sobre IPv4 entre ambos routers. El siguiente gráfico 
muestra la conexión: 
 
 
         Red IPv4 - Internet 
R2R1 
Red IPv6 – UNAM 
 
3ffe:8070::/32 
Red IPv6 - UNLP 
 
3ffe:8070:1011::/48
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Al cedernos un /48, la UNAM nos permitió armar un total de 216 subredes, es decir un total 
de 64.564 subredes distintas. De esto se desprende el siguiente rango de subredes posibles: 
 
     0 
     1 
  3ffe:8070:1011:          …      :: /64 
     … 
            65.564  
 
   
 
Un punto importante de contar con múltiples plataformas fue comparar el manejo de 
direcciones en las diferentes implementaciones. Una dirección global puede ser ingresada 
manualmente, pero es posible configurar el router de manera que  la publique y permitir   que los 
hosts la configuren automáticamente. Esto es denominado autoconfiguración de direcciones sin 
estado. Otra facilidad otorgada es posibilidad de manejar situaciones con direcciones duplicadas y 
determinar entre direcciones preferidas e inválidas.  
IPv6 fué pensada de manera que un host sea plug-and-play, pero que su autoconfiguración 
realice todos los chequeos necesarios para librarse de errores. 
 Las diferentes plataformas  testeadas  mostraron la madurez de cada implementacion. Asi se 
probaron las siguientes plataformas: 
 
Routers Cisco:  las versiones testeadas implementan una gran parte del protocolo sin llegar a la 
totalidad. Las últimas versiones ya incluyen la totalidad del protocolo 
 
Windows NT 4.0 / Windows 2000 / Windows XP: Las versiones de Windows NT y Windows 
2000 requiere la actualización de los stacks como un adicional a la instalación. En el caso de XP 
solo se requiere la activación. 
 
UNIX: Las diferentes opciones de Unix, como Solaris de Sun, FreeBSD y Linux  brindan una 
implementación del protocolo que en general,  viene deshabilitada por defecto. 
El mejor comportamiento del protocolo fue el brindado por  FreeBSD, que además, puede 
ser configurado como router y es capaz de soportar el protocolo Multicast Listener Discovery (RFC 
27120). 
 
Servicios 
 
Sobre la estructura de la red IPv6 fue necesario la prueba de los servicios básicos, como web 
server y DNS.  El web server Apache tiene soporte de IPv6 y el BIND 9 permite compilarlo para 
soportarlo, con el agregado de nuevos registros de recursos para su configuracion como los son los 
registros AAAA. 
Con estos servicios ya se tiene presencia sobre la red experimental de IPv6, pero es 
necesario avanzar con aquellas aplicaciones que explotan mejor las funcionalidades de IPv6 como 
lo es el multicasting.  Se realizaron las pruebas de las demoninadas “mbone tools”, un conjunto de 
herramientas que inicialmente se desarrollaron pàra el mbone, el backbone multicast experimental 
de Internet. Estas aplicaciones han sido migradas para soportar IPv6 y estan orientadas para la 
utilización de audio, video y pizarrones compartidos.  
 
 
Conclusiones 
 
La inclusión de un nuevo protocolo cuya intensión es reemplazar a IPv4, presenta una serie 
importante de cambios sobre el direccionamiento y la forma que la actual Internet nos tiene 
acostumbrado a transportar los datos.  Adicionalmente, la posibilidad de incorparar Multicast como 
parte integral del protocolo  nos crea una mejor expectativa sobre la utilización de aplicaciones que 
realicen difusión a grupos, especialemente en el área de educación a distancia . El objetivo 
inmediato es refinar los aspecto relacionados al ruteo multicast para su utilización en una red de 
área amplia contando con calidad de servicio. 
 
