Separabilidad geométrica aplicada a las búsquedas por rangos
﻿
El objetivo de esta propuesta es mostrar  un  trabajo de  investigación, en el que presentamos los
aspectos teóricos y prácticos relevantes para las búsquedas por rangos y separabilidad de objetos
geométricos. Nuestra pretensión es poder articular ambas temáticas, proponiendo nuevas formas de
búsquedas en el espacio, a través de particionamientos obtenidos por la aplicación de criterios de
separabilidad.
Palabras Claves: Búsquedas por rangos, Separabilidad geométrica, Rangos simpliciales.
1. Introducción
La Geometría Computacional es una disciplina que brinda un marco teórico y formal para el
diseño de estructuras y análisis de algoritmos requeridos para dar soluciones a problemas de tipo
geométrico que surgen en las más diversas áreas de la Informática. [Abe00], [BKOS97], [BY98],
[GO97], [SU00], [Tou85], [Tou92].
Nuestra introducción al estudio de la disciplina se basa en un problema que se presenta a menudo
en bases de datos: es el estudio de los rangos y las consultas por rangos, denominado Búsqueda por
Rangos. Esta temática vista desde una perspectiva geométrica, nos abre una puerta a una línea de
investigación vigente y con resultados recientes en Geometría: la Separabilidad de objetos
geométricos [Sea02]. Los criterios de separabilidad tienen aplicaciones interesantes, como por
ejemplo el análisis de imágenes, clasificación de datos, entre otros. Siempre que sea necesario
discriminar objetos en un espacio de trabajo, por algún atributo del mismo, los criterios de
separabilidad juegan un papel importante.
Nuestra propuesta consiste en vincular las Búsquedas por rangos con la Separabilidad
geométrica, por medio de cuñas, bandas y combinaciones de ellas.  Las regiones se determinan en
base a atributos propios de los objetos geométricos y de su ubicación en el espacio. Buscamos
generar subregiones del espacio que se distingan por las propias características de sus individuos.
Las consultas, básicamente, se reducen a casos particulares de las búsquedas por rangos.
En el presente trabajo, primeramente, introducimos las Búsquedas por rangos, luego las nociones
de Separabilidad y la vinculación propuesta entre ambas temáticas. Por  último, brindamos nuestras
conclusiones y perspectivas de trabajos futuros.
2. Búsquedas por Rangos
La Búsqueda por rangos es uno de los problemas centrales en Geometría Computacional, tanto
por la variedad de aplicaciones que posee, como por la gran cantidad de problemas geométricos
pueden resolverse observándolos como  problemas relacionados a las búsquedas por rango [AE98],
[Aga97],[Mat94].
                                                          
1
 Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Inteligencia Computacional. Director: Dr. Raúl Gallard.
• Parcialmente subvencionado por Proyecto de la UPM de Al2003-1010-2.55 Geometría Computacional.
Un Espacio de Rangos es un sistema  ( )FU ,=Ω , donde U es un conjunto de objetos geométricos
y F es una familia de subconjuntos de U. Los elementos de F  son llamados Rangos de Ω. El
sistema Ω  es llamado Espacio de Rango Finito si el conjunto U es finito.
Algunos ejemplos de espacios de rangos generales son:
Ω1 = (Rd, { h/ h es un semiespacio en Rd }), Ω2 = (Rd, { h/ h es una bola en Rd })
Un problema de búsqueda por rangos puede expresarse del siguiente modo: Dados un espacio de
rangos ( )FU ,=Ω , S  un subconjunto de objetos de U  y R  un rango de  F,  consultar los objetos
geométricos que están en S ∩ R.  En este caso, a  R se lo llama rango de consulta (query range).
La Búsqueda por rangos, se clasifican en cuatro tipos de búsqueda por rangos: Ortogonales
(BRO), SemiAlgebraicos (BRSa), SemiEspaciales  (BRSp) y Simpliciales (BRSx). En cuanto a las
consultas, dado un rango de consulta puede interesarnos efectuar alguna de las siguientes clases
sobre él: Consultas de Recuento  (range counting), Consultas de Reporte (range reporting),
Consultas Booleanas (range emptiness) y Consultas Extremales.  Como es típico en Geometría
Computacional, usamos el modelo de computación Real RAM  (Real Random Access Machine). La
mayoría de las estructuras de datos para búsquedas o consultas por rango, son construidas en forma
recursiva, dividiendo el espacio de objetos geométricos en varias regiones, con propiedades
geométricas deseables sobre ellas. Estas estructuras de datos son referidas como esquemas de
descomposición jerárquicos.
Las búsquedas por rangos simpliciales son de nuestro interés. Las consultas en este contexto son
consultas en polígonos; es decir, los rangos son polígonos. Todo polígono puede descomponerse en
piezas más pequeñas, realizando una triangulación del mismo. De esta forma, la consulta en el
polígono se transforma en consultas sobre triángulos de la triangulación. El resultado de la consulta
es la unión de las respuestas de cada triángulo. Este concepto puede extenderse al espacio ddimensional, donde tenemos símplices. Un símplice es el cierre convexo de d+1 puntos
independientes [HW87], [Mat92a], [Mat92c], [Sar98], [Wel88], [Wil82].
Dado que el tamaño y el tiempo de consulta de cualquier estructura de datos tiene al menos
complejidad lineal y logarítmica respectivamente, nosotros consideramos estos extremos:  i) ¿Cuán
rápido puede ser contestada una consulta de rango simplicial usando estructura de datos de tamaño
lineal? ii) ¿Qué espacio se requiere para una estructura de datos que conteste una consulta en tiempo
logarítmico?. La combinación de estos dos extremos nos lleva a una competencia espacio-tiempo.
La mayoría de las estructuras de datos de tamaño orden lineal para BRSx, se  basan en los
Árboles de Partición (Partition Trees). Dados n puntos en el plano, dividimos el plano en varias
regiones, de modo que todas las regiones contengan una cantidad semejante de puntos y que
cualquier recta dada corte una o varias de las regiones. La eficiencia del árbol de partición se
determina por  el esquema de partición utilizado [Wil82].
Podemos mejorar los tiempos de consulta cambiando de ( )nO a ( )nO log . La idea subyacente es
la misma que en los árboles de partición con particiones simpliciales disjuntas, sólo que nos
trasladamos al espacio dual.
3. Separabilidad geométrica
Los trabajos de separabilidad están orientados a dos o más conjuntos disjuntos de objetos
geométricos, básicamente para puntos, bajo diversos criterios de separabilidad (bandas, cuñas,
sectores, etc.). Los principales resultados se deben a Seara [Sea02], y los resultados de su tesis
doctoral fueron publicados previamente [AHMS01] [DHMS01] [HNRS01] [AHMS00] [HMRS99]
[HNRS98], por mencionar sólo algunas referencias.
Se dan dos conjuntos disjuntos P y Q de objetos en el plano, clasificados como dos clases de
objetos: rojos y azules, respectivamente. Eventualmente, los objetos pueden ser: puntos, segmentos,
polígonos o círculos. En el caso de los polígonos, N y M representan el número total de segmentos
de  los polígonos de P y de Q. En otro caso, N y M representan la cardinalidad de P y Q,
respectivamente. En cualquiera de los casos, n es el máximo de N y M.
Dada una familia C de curvas en el plano, decimos que los conjuntos P y Q son C-separables si
existe una curva CCi ∈ , llamada separador, tal que cada componente conectada de iCR −
2
 contiene
solamente objetos, o bien de P, o bien de Q. Atendiendo a la familia C, se tienen diferentes tipos de
separabilidad:
Si C es la familia de rectas en el plano, tenemos la separabilidad lineal. Dos conjuntos P y Q son
linealmente separables si y sólo si sus cierres convexos no se intersecan.
Dos conjuntos disjuntos P y Q de objetos en el plano son separables por una cuña si existe una
cuña que contiene solamente todos los objetos de uno de los conjuntos. Aquí se estudia el problema
de decidir la separabilidad por cuñas calculando la ubicación de los posibles ápices (vértices) de
cuñas; como una extensión al problema, se estudia hallar la cuña de ángulo mínimo (máximo).
Dos conjuntos disjuntos P y Q de objetos en el plano son separables por banda si existe una
banda, determinada por dos rectas paralelas, que contiene solamente todos los objetos de uno de los
conjuntos. Aquí se estudia el problema de decidir la separabilidad por bandas calculando el
conjunto de intervalos de pendientes de bandas separadoras; como una extensión al problema, se
estudia hallar la banda  mínima (máxima).
Separabilidad líneal Separabilidad por Cuña Separabilidad por Banda
La separabilidad de conjuntos de objetos geométricos está demostrada para separar dos
conjuntos de puntos, segmentos, polígonos o círculos en el plano con cuñas y bandas, pudiendo
encontrarse cuñas de máximo (mínimo) ángulo y bandas de máximo (mínimo) ancho. Los
algoritmos para resolver los problemas de decisión y optimización propuestos anteriormente se
ejecutan en O(n log n) tiempo; salvo en el caso de la separación lineal, que  toma  O(n) tiempo.
Finalmente, algunos de los resultados expuestos pueden ser extendidos en el plano al uso de
otros objetos geométricos que no sean puntos (segmento, círculos, etc.), y al espacio tridimensional
[HSS03] en donde sólo existen algunos algoritmos para resolver algunos de los problemas vistos.
En este marco, también queda abierto el estudio sobre nuevos criterios de separabilidad; es decir, no
sólo usar planos o semiplanos, sino otros objetos como pirámides dobles (bipirámides), cilindros,
cónicas, cónicas dobles, etc.
4. Separabilidad Geométrica aplica Búsquedas por Rangos
En esta sección queremos unificar las nociones de Búsquedas por rangos con las de
Separabilidad geométrica. Nos interesan particularmente las descripciones de las curvas que
determinan las regiones que contienen tales conjuntos disjuntos, dado que ellas constituyen los
separadores geométricos. Con esta información podemos obtener un esquema de partición, en cuyo
caso estamos en condiciones de crear una estructura de datos apropiada para acceder a los puntos.
En la siguiente figura, podemos visualizar estas ideas:
Á rb o l T
N u b e  d e  p u n to s , d iv id id a  e n   re g io n e s
p o r  a lg u n a  c a ra c te r ís t ic a  d e  lo s  m is m o s
N u b e  d e  p u n to s  S R a n g o  d e  c o n s u lta  G
R e g io n e s  s e le c c io n a d a s
p a ra  la  b ú sq u e d a
G
Con respecto a las consultas, podemos realizar la búsqueda por las características dadas de los
puntos, o bien, por rangos. En el primer caso, por ejemplo, podemos solicitar las regiones
correspondientes a los puntos rojos, pudiendo obtener como respuesta una o varias regiones. O bien,
consultar cuáles son los diferentes colores existentes. También, podemos utilizar un rango de
consulta, que puede abarcar parte de una región o varias regiones. Por ejemplo, un rango de
consulta dado por un semiplano H, definido por una recta h, puede corresponderse con partes de
regiones, con regiones completas, y posiblemente (es deseable), dejar excluidas regiones íntegras.
Los criterios de separabilidad utilizados para obtener las regiones poligonales pueden ser: lineal,
por cuñas, por bandas, por doble cuña, etc. Es posible utilizar herramientas inteligentes2 que nos
brinden información acerca de cuál criterio de separabilidad es el más apropiado.
Es interesante y deseable pensar que las nubes de puntos acepten criterios de separabilidad
acotados a complejidades bajas, aunque no es relevante, porque la principal presunción que
podemos hacer es que la estructura se genera una única vez. Como hemos visto, puede ser
prioritario crear estructuras con bajo costo de almacenamiento o bien crear estructuras que
privilegien los tiempos de respuestas. Por asumir, justamente, que la estructura se crea una vez y
que es estática, es que los costos de construcción son amortizados en base al criterio de ahorro
elegido. Además, el objetivo principal es realizar muchas consultas por diferentes regiones sobre la
misma nube de puntos.
5. Conclusiones y visión de futuro
El grupo de trabajo en la UNSL, conjuntamente con docentes de la UPM, han dado inicio en
el presente año a un proyecto de investigación, Proyecto de la UPM de AL2002-1010-2.43 y
AL2003-1010-2.55 Geometría Computacional, cuyo objetivo principal es la consolidación de la
línea de trabajo en Geometría Computacional en la UNSL, aportando nuevos enfoques y técnicas
algorítmicas a las líneas de investigación ya establecidas en su Departamento de Informática dentro
de LIDIC (Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Inteligencia Computacional). Esto
constituye una ocasión inmejorable para impulsar investigadores en período de formación, la
realización de tesis doctorales y de maestría en el campo de estudio.
6.
