Nivelación para ingresantes a carreras de Ciencias e Ingeniería de la Computación
﻿o 
procedimental, sino como la base fundamental sobre la que deben plantearse los contenidos de 
distintas disciplinas. En la implementación de la reforma con frecuencia se ha soslayado esta 
decisión, pero aún aquellos proyectos que la han considerado, le han dado una interpretación  muy 
variada. Así, la frase resolución de problemas se ha utilizado para caracterizar a un sin número de 
propuestas, a veces irreconciliables, y casi siempre vinculadas exclusivamente a la Matemática.  
La mayoría de los desarrollos curriculares plantean la resolución de problemas como una habilidad 
que debe ser enseñada en sí misma. Las estrategias de resolución de problemas son aprendidas 
como cualquier otro contenido, a través del planteo de una serie de problemas  que permiten 
dominarlas. Como esta habilidad se considera dentro de las capacidades de nivel superior, suele 
incluírsela dentro de talleres orientados a estudiantes con un rendimiento superior al medio, con 
particular inclinación hacia el pensamiento formal.  
En una concepción más amplia, los problemas presentan situaciones motivadoras y hasta divertidas, 
que permiten plantear contenidos curriculares. Las estrategias de resolución no se presentan como 
un contenido en sí mismo, sino en forma transversal a los objetivos específicos en cada caso. Con 
frecuencia, los problemas plantean situaciones cercanas a la vida cotidiana, buscando lograr mayor 
interés por parte de los alumnos. El enfoque no es entonces “aprender a resolver problemas”, sino 
“aprender desde la resolución de problemas”. 
Este enfoque es consistente con el modelo adoptado en nuestro Departamento para el diseño 
curricular de las materias iniciales de programación. En el año 1989 se  incorporó la materia 
Resolución de Problemas y Algoritmos (RPA) en el primer cuatrimestre de primer año del  Plan de 
Estudios de la Licenciatura en Ciencias de la Computación.  Desde su creación, el Profesorado en 
Computación y la Ingeniería en Sistemas de Computación, incluyen también a esta materia, siempre 
dentro de las materias iniciales [RCZ90].  
En esta materia, la resolución de problemas no se plantea como un contenido, sino más bien como 
una metodología. El enfoque es enseñar los fundamentos de la programación desde la resolución de 
problemas. Los alumnos adquieren capacidades esenciales para el desarrollo de los proyectos que 
proponen luego las materias avanzadas. Estos proyectos son concebidos a su vez, considerando las 
habilidades requeridas por la actividad académica y profesional que enfrentarán en el futuro.  
En RPA se adopta una variación al modelo de Polya: la resolución de un problema puede pensarse 
como un proceso que involucra tres etapas: interpretación del enunciado, elección y aplicación de 
una estrategia y finalmente la verificación de la solución hallada [Polya]. En los últimos años, los 
docentes de RPA han identificado varias dificultades en las capacidades de resolución de los 
estudiantes, no vinculadas a temas específicos de programación. La dificultad más importante tiene 
que ver con la interpretación del enunciado. Muchos alumnos que resuelven correctamente un 
ejercicio concreto en el cual todos los datos son explícitos y relevantes, no son capaces de llegar a la 
solución si la misma situación viene planteada como un problema en cuyo enunciado hay 
información irrelevante, datos implícitos que de alguna manera hay que deducir o la incógnita no 
está explícitamente identificada como una oración interrogativa al final del párrafo [RG02]. 
 Los alumnos manifiestan dificultades para leer, analizar e interpretar adecuadamente un enunciado 
más o menos extenso. Si la lectura previa a la selección de una estrategia es superficial, la situación 
es peor después de su aplicación. Con frecuencia no están habituados a verificar la solución, de 
modo que si en algún paso de la resolución cometieron un error, pueden llegar a resultados 
inconsistentes con las restricciones del problema o hasta absurdos, como por ejemplo que la pared 
de una oficina tenga 8.000.000 de m2 o que viajar en auto desde Bahía Blanca a Tandil en 
condiciones normales demande 82 minutos. En muchos casos la respuesta no corresponde a la 
incógnita planteada, nuevamente como consecuencia de no confrontar la solución con lo requerido 
por el enunciado.  
Nuestra intención al implementar el curso de Análisis y Comprensión de Problemas en el año 2002, 
y al dictarlo nuevamente  este año en el marco del Programa de Ingreso 2003 de la Universidad del 
Sur, fue atacar estas falencias, mejorando las capacidades de los alumnos ingresantes a nuestras 
carreras.  
 
El marco pedagógico 
El enfoque aplicado en el diseño del curso de ACP está basado en la Teoría del Desarrollo 
Cognitivo de Piaget. En este contexto el aprendizaje es un proceso continuo en el cual cada 
individuo construye su propio conocimiento por interacción con el entorno. El rol del docente es 
fundamental, el profesor no expone intentando transmitir conocimiento, sino que crea situaciones 
que favorecen el proceso mental de construcción.  
Bajo esta concepción la resolución de problemas tiene una naturaleza cíclica y dinámica. Los 
estudiantes enfrentan problemas involucrándose activamente con su resolución. El proceso no 
concluye cuando se encuentra la solución, sino que continúa con una etapa reflexiva en la cual se 
confrontan estrategias alternativas, se destacan los contenidos involucrados y se vincula el problema 
con otros similares. 
Nuestra propuesta promueve también el aprendizaje significativo, en el cual los nuevos 
conocimientos se integran a otros ya conocidos, respetando la estructura cognitiva del alumno. 
Muchas de las actividades propuestas en el curso tuvieron como objetivo plantear en un contexto 
simple, conceptos que luego iban a aparecen en problemas más complejos. La selección de los 
problemas tuvo entre sus principales objetivos, mantener un alto nivel de motivación por parte de 
los alumnos, planteando situaciones atractivas y significativas para el aprendizaje. 
 
La importancia de la selección de los problemas 
La selección de los problemas y su organización fue un desafío importante. Muchos de los 
problemas fueron extraídos de libros de octavo y noveno de EGB y adaptados para incluir palabras, 
expresiones y aspectos sobre los que deseábamos trabajar. Afortunadamente, la bibliografía 
destinada a EGB es variada y en muchos casos consistente con nuestra propuesta.  
Algunos problemas fueron tomados de revistas de entretenimiento. Sin embargo, tuvimos particular 
cuidado en no incluir problemas que requirieran una fuerte dosis de ingenio. Muchos problemas 
fueron descartados en esta etapa en la cual no buscábamos instantes de inspiración y sagacidad, sino 
desarrollar las capacidades en el análisis y comprensión. La posibilidad de abordar los contenidos 
en la escuela, en forma extensiva y desde diferentes materias, permitirá incluir otro tipo de 
problemas muy motivadores y atractivos.  
Considerando que en los contenidos hemos incluido muchos conceptos vinculados a la lengua, con 
frecuencia hemos propuesto dos o más versiones, ligeramente diferentes unas de otras, para un 
mismo problema. La intención es destacar como un cambio sintáctico leve, puede provocar una 
variación semántica fundamental. Este tipo de problemas son los menos convencionales y 
probablemente los que más nos interesa transmitir.   
La resolución de muchos de los problemas planteaba dos cuestiones, la incógnita propiamente dicha 
y una pregunta reflexiva referida, por ejemplo, a la estrategia de resolución o a la representación 
elegida para los datos o la solución. La pregunta reflexiva propone de alguna manera un desafío 
mayor porque exige que los alumnos piensen acerca de cómo piensan. En muchos de los problemas 
en el curso, sólo  trabajamos sobre la pregunta reflexiva y la búsqueda de la solución queda a cargo 
de los alumnos, que pueden consultar luego. Esto permite compensar las diferencias en los tiempos 
de los alumnos, sin aburrir a algunos ni abrumar a otros. 
Aunque el énfasis del curso se centró en leer, analizar y comprender, también destacamos la 
importancia de la actividad de alguna manera complementaria: escribir. Propusimos entonces 
algunos problemas destinados a ilustrar la ambigüedad que puede presentarse cuando el enunciado 
es impreciso, o las dificultades que aparecen cuando se usa excesivamente la negación. Nuevamente 
este tipo de actividades resultan bastante ajenas a las planteadas tradicionalmente y nuestro esfuerzo 
se concentra en transmitir su importancia. 
Las especificaciones de juegos son un recurso extremadamente valioso para ilustrar la importancia 
de interpretar adecuadamente un texto. Sin embargo, hemos incluido pocos problemas de este tipo 
considerando que son bastante diferentes de los que se evalúan y resultan útiles en un curso menos 
intensivo. El potencial de este tipo de problemas en la escuela es enorme y en general no está 
explotado. 
Por último, cada semana leímos una historia o narración que involucraba el planteo de un problema. 
Algunas de estas historias fueron tomadas de libros clásicos de problemas. Otras las escribimos 
especialmente para el curso, buscando ligarlas con la actividad profesional futura de los alumnos. 
Este tipo de problemas resultan particularmente motivadores para un curso que se desarrolle con 
menor restricción de tiempo. 
 
La propuesta de articulación con el nivel medio 
El objetivo principal del Programa de Ingreso 2003 a la Universidad Nacional del Sur fue ofrecer al 
alumno la posibilidad de completar y complementar la formación adquirida en el nivel medio, 
indispensable para afrontar las exigencias académicas de su carrera universitaria.  Los alumnos 
disponían de tres alternativas para la aprobación de cada curso: a través de un examen en el mes de 
diciembre, realizando un curso de nivelación intensivo durante el mes de febrero con su 
correspondiente examen, o de no aprobar en ninguna de las dos instancias anteriores, realizando un 
curso remedial más extendido de abril a junio.  
Esta capacitación demanda una importante cantidad de tiempo, por parte de la Universidad y del 
alumno. Nuestro objetivo ahora, es establecer un vínculo fluido con las escuelas de la ciudad y la 
zona, a fin de instrumentar una adecuada transición entre el nivel medio y el superior.  La idea no es 
anticipar el curso de nivelación o los cursos remediales, manteniendo la misma estructura, sino 
integrar sus contenidos al diseño curricular.   
Probablemente el desafío más importante es lograr transmitir y acentuar la vinculación que hemos 
propuesto en el curso, entre contenidos de Lengua y de Matemática. Este objetivo va a requerir el 
compromiso de docentes responsables de materias que, por lo general, se planifican y enseñan sin 
establecer ninguna forma de relación. 
Desde Lengua la vinculación puede surgir a través del análisis gramatical de oraciones o párrafos 
que incluyen expresiones que encierran alguna complejidad o en los cuales una pequeña 
modificación sintáctica provoca un fuerte impacto sobre la interpretación y por lo tanto en la 
solución.  Expresiones "Compró a lo sumo tantas vacas como terneros" o "Ninguno usaba su propio 
sombrero", suelen requerir especial atención. 
Las modificaciones pueden surgir a partir de variaciones en las palabras, en la puntuación o hasta en 
los acentos. Por ejemplo “la mitad de: 10 más 2” respecto a “la mitad de 10, más 2”  o “Esteban 
vive con Matías y estudia derecho” respecto a “Esteban vive con Matías, que estudia derecho”. Un 
cambio de puntuación puede afectar también a la solución, por ejemplo "El sector alquilado ocupa 
50 m2, incluyendo el bar. ¿Cuál es la superficie sin alquilar?" respecto a "El sector alquilado 
ocupa 50 m2. Incluyendo el bar, ¿cuál es la superficie sin alquilar?". Los cambios en la 
acentuación pueden ser todavía más sutiles: "Pagó sólo la primera cuota" respecto a "Pagó solo la 
primera cuota". 
Estas frases podrían retomarse y multiplicarse luego en problemas propuestos en Matemática, 
estableciéndose un flujo dinámico y frecuente entre ambas materias. Otra vinculación que es 
importante explorar, dentro de la misma línea, es la relación entre los signos de puntuación y el uso 
de paréntesis en expresiones algebráicas.    
El análisis de oraciones y frases es una contribución importante que puede aportar Lengua a la 
resolución de problemas, y debería continuar con el análisis de textos significativos. En un contexto 
semejante al que se plantean textos literarios, podrían presentarse cuentos e historias que involucran 
problemas matemáticos y que luego podrían retomarse en esta asignatura. El cuento policial brinda 
una valiosa alternativa para plantear en un contexto motivador, contenidos de lógica. 
El entorno de aprendizaje 
Gran parte de las investigaciones de los últimos años, consideran el aprendizaje como una actividad 
social y constructiva. El constructivismo se mueve entonces desde una esfera puramente 
epistemológica hacia la práctica pedagógica.  Desde esta perspectiva, el alumno no es un receptor 
dentro de un proceso de instrucción, sino que tiene una actitud participativa en un proceso 
interactivo.   
El rol fundamental del docente es diseñar cuidadosamente un entorno que favorezca la adquisición 
de los conceptos y formas de razonamientos propuestos. Notemos cuando hablamos de entorno, no 
estamos refiriéndonos exclusivamente a las actividades, sino también a las interacciones que 
deberían surgir para provocar cierto tipo de situaciones. Crear un entorno interactivo para el 
aprendizaje resulta difícil por varios motivos.  
En primer lugar, el docente debe decidir  cuando intervenir y que sugerencias pueden ayudar a sus 
alumnos ante una situación de bloqueo, sin conducirlos directamente a la solución. Para lograrlo, el 
docente debe intentar percibir el proceso de pensamiento de los miembros del grupo mientras 
buscan la solución y no sólo de los individuos aislados.  
En segundo lugar, es poco común que los alumnos vean a sus profesores pensando acerca de 
resolución de un problema. Con frecuencia los docentes  organizan  sus clases como una 
exposición, en la cual presentan la solución final y de alguna manera cuentan cómo llegaron a ella.  
Aunque resulte paradójico, si los alumnos entienden rápidamente la solución propuesta, la clase 
resulta poco efectiva. Aquellos que han intentado sin éxito resolver el problema previamente, 
sienten cierta frustración al no haber logrado hallar la solución que ahora surge tan fácil y natural. 
Los que enfrentaban el problema por primera vez en ese momento, pueden quedar con la falsa 
impresión de que la resolución es rápida y sencilla, cuando en realidad la explicación puede haberlo 
sido,  pero el alumno no participó en el proceso, aunque pueda entenderlo. Una situación similar se 
produce cuando los estudiantes trabajan en grupo, aún cuando todos terminen comprendiendo el 
procedimiento que los condujo a la solución, probablemente sólo algunos sean capaces de 
desarrollarlo de manera autónoma. 
Una manera de mejorar la capacidad de resolución de problemas de los alumnos es embarcarse con 
ellos en la resolución. Esta modalidad introduce un alto nivel de improvisación en la clase  y 
aumenta el riesgo de desorganización. Los alumnos realizan diferentes aproximaciones hacia la 
solución y el docente debe analizar dinámicamente cuan fructíferas pueden ser. Trabajar bajo esta 
modalidad requiere experiencia y confianza. 
Conclusiones 
Cuando diseñamos el curso de nivelación de Análisis y Comprensión de Problemas, implementado 
por el Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación en los años 2002 y 2003, 
buscamos abordar de manera integral el proceso de resolución de un problema, desde la 
comprensión del enunciado, hasta la verificación de la solución, pasando por supuesto por la  
selección y aplicación de estrategias. En este sentido, el curso brinda los fundamentos básicos para 
mejorar la habilidad para resolver problemas. 
Nuestro objetivo, respecto a la etapa de articulación con las escuelas de nivel medio, es plantear la 
resolución de problemas  como un vehículo para mejorar la capacidad de análisis y comprensión de 
textos. No se trata en este caso de textos literarios ni técnicos, sino de enunciados de problemas, con 
frecuencia ligados a la matemática o a la lógica. La intención no es enseñar nuevos conceptos, sino 
utilizar los contenidos curriculares y replantearlos en el contexto de situaciones motivadoras y 
significativas para el aprendizaje.  
La próxima etapa dentro de esta línea de investigación, es explorar qué aspectos de la metodología 
propuesta en el curso de nivelación, deben retenerse en la articulación. En particular, estamos 
convencidos de que el hilo conductor debe seguir siendo la vinculación dinámica entre la lengua y 
la matemática. Esta vinculación deberá ser adaptada a cada una de las modalidades.  
