Recursos computacionales asistenciales para la educación no presencial
﻿
La mayoría de las carreras de grado en las distintas disciplinas que se dictan en la Universidad 
Nacional del Sur incluyen, como parte de sus requerimientos curriculares, la aprobación de un Examen 
de Suficiencia de Idioma. Utilizando las posibilidades que brinda la tecnología y el nuevo paradigma 
de educación no presencial basado en la Web, se está llevando adelante un proyecto interdisciplinario 
que tiene por objetivo el diseño y desarrollo de un ambiente asistencial vía Internet con facilidades 
para la formación de los alumnos antes de la evaluación final. En este trabajo se presenta el proceso 
evolutivo que se utilizó para la definición de los requerimientos funcionales del ambiente a desarrollar. 
Este proyecto constituye una primera etapa dentro de un marco de investigación más general de 
desarrollo de ambientes de aprendizaje para la enseñanza de la lengua en modalidad no presencial.  
  
1. Introducción 
En este trabajo se presenta un proceso evolutivo [5] usado en la definición de los requerimientos 
funcionales de un ambiente educativo no presencial, con soporte en una página Web. El objetivo 
educativo de la misma comprende los contenidos curriculares exigidos por la asignatura “Suficiencia 
de Idioma Inglés” de las carreras de grado que se dictan en la Universidad Nacional del Sur.  
Suficiencia de Idioma Inglés es una materia con características particulares: se exige en casi todas 
las carreras de grado y la evaluación consiste en la comprensión de textos en inglés afines a la 
disciplina que sigue cada alumno; no incluye el desarrollo de contenidos por parte de algún docente y 
los estudiantes se enfrentan a la misma con conocimientos heterogéneos. El examen en sí mismo causa 
inseguridad en los alumnos que transitan las primeras etapas de su vida universitaria, máxime teniendo 
en cuenta que carecen de una capacitación guiada previa.  
Por otra parte, la educación a distancias vía Internet y la asistida por computadora han abierto 
nuevas posibilidades para el logro de diferentes aprendizajes [2]. En principio, porque la computadora 
como un medio más de aprendizaje ofrece una variedad de herramientas multimediales, que varían 
desde herramientas de propósito general (como por ejemplo editores, correo electrónico, navegadores, 
etc.) hasta software más específico diseñado con fines educativos. Entre las ventajas: que esgrime la 
educación no presencial se pueden señalar la posibilidad de que cada usuario pueda elegir tanto el 
lugar como el momento y la intensidad que desea emplear. 
Así, en el marco de trabajo interdisciplinario entre docentes del Departamento de Ciencias e 
Ingeniería de la Computación y del Departamento de Humanidades, que realizan tareas de 
investigación y desarrollo en el LIDInE, se inició el proyecto de construcción de un sitio de formación 
no presencial vía Internet para la asignatura Suficiencia de Inglés, en el marco más general de 
ambientes de aprendizaje para la enseñanza de la lengua en modalidad no presencial. Para asegurar 
que el contendido del sitio responda con los fines educativos planteados se siguió un proceso de 
construcción evolutivo centrado en el contenido curricular del curso. Sobre éste se definieron las 
estrategias a usar para lograr el objetivo. Sobre las estrategias se seleccionaron los aportes 
tecnológicos de interés. Finalmente se completó con el material didáctico y de ejercitación. El grado 
de calidad del sitio determinará en gran medida que los usuarios finales puedan cumplir con el proceso 
educativo planteado.  
  
2. Educación No Presencial 
En los últimos años, la educación en todos los niveles ha evolucionado considerablemente en las 
modalidades de enseñanza no presencial, fuertemente asistida por herramientas tecnológicas. Del 
análisis de las cualidades de la educación a distancia se puede afirmar que se adapta a las necesidades 
de esta asignatura[2,9]: 
• Capacitación sin restricciones de horario. 
• Capacitación personalizada, contenidos y entrenamiento adecuados a cada destinatario. 
• Herramientas tecnológicas fáciles de usar. 
• Alcance a mayor audiencia, incluyendo a alumnos que aún no residen en la ciudad. 
 
3. Proceso de Desarrollo del Ambiente Educativo 
Se decidió desarrollar primeramente un ambiente educativo abierto, con comunicación asincrónica. 
Para alcanzar las especificaciones funcionales que respondan a las necesidades del entorno se definió 
el proceso evolutivo que se muestra en la Figura 1 [5]. Se fijaron las etapas currícula, estrategias, 
herramientas tecnológicas, batería de ejercicios y batería de tests y otras consideraciones. A 
continuación, de manera sistemática, se concentró la atención en la definición de cada capa, que a su 
vez actuará como base para la siguiente.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Otras Consideraciones
Batería de Ejercicios y Tests 
Herramientas Tecnológicas
Estrategias 
Currícula
Figura 1. Proceso Evolutivo Centrado en los Contenidos  
3.1. Currícula 
En esta etapa los docentes a cargo fijaron los objetivos pedagógicos del ambiente educativo: 
desarrollar la capacidad lectora de los alumnos en lengua inglesa mediante ejercicios de comprensión e 
interpretación de un texto académico de la especialidad de cada uno. El resultado consiste en llegar a 
un resumen en español y/o un mapa conceptual hipermedial (MCH) [6] del texto fuente que demuestre 
la comprensión del tema por parte del alumno. 
3.2. Estrategias 
El objetivo de este escalón es definir las estrategias que se incluirán en el curso para lograr los 
objetivos [12]. Por ejemplo, estas son:  
• Skimming, primera lectura rápida del texto para tener una idea general del contenido. Se basa 
en la lectura del título, los subtítulos, detalles del autor, resumen del trabajo, primer párrafo del 
texto (introducción), primera, segunda y última oración de cada párrafo siguiente y el último 
párrafo (conclusión).  
• Ideas Principales, reconocimiento de las ideas principales contenidas en el texto. En el proceso 
de skimming algunas de estas ideas ya han sido identificadas. Durante una segunda y tercera 
lectura se puede lograr un mayor reconocimiento y una mejor comprensión. 
• Organización del Texto, el reconocimiento de la organización de un texto ayuda a comprender 
mejor su significado. Por ejemplo, si un autor quiere plantear un problema y proponer una 
solución, estará utilizando un patrón de organización en particular (causa-efecto, en este caso), 
si quiere comparar y contrastar dos o más ideas, utilizará otro patrón (comparación-contraste), 
si desea relatar hechos o describir un proceso utilizará un patrón de secuencia cronológica en el 
cual se relatan los hechos en el orden en que ocurren. La identificación del patrón que utiliza el 
autor aumenta el nivel de comprensión del texto. 
• Resumen y Paráfrasis, una vez que el alumno logró entender el texto, sólo le resta expresar su 
contenido en español. Como producto resultante se pide a los alumnos que elaboren un 
resumen en español o un MCH que modele lo que ellos interpretaron de la lectura. En el caso 
de optar por un MCH, se aplicará la metodología presentada en [19] 
3.3. Herramientas Tecnológicas 
Esta etapa se funda sobre las estrategias y objetivos. En este momento se seleccionan recursos 
tecnológicos (tecnología computacional) como medio de aprendizaje distinguiendo necesarios y 
disponibles. Los recursos tecnológicos tienen incidencia tanto para instructores como para alumnos y 
son determinantes para el éxito del curso. Se distinguen: 
• Tecnología requerida para la construcción del sitio: en principio, se planteó un sitio educativo, 
de comunicación asincrónica. Para el desarrollo del material del curso se incluirá tecnología 
multimedial, como son documentos con video y/o sonido. La inclusión de este tipo de 
tecnología es particularmente útil dadas las características del curso. Como medio de 
comunicación se incluirá acceso a las cátedras por correo electrónico. 
• Tecnología necesaria para los usuarios: se trata de un sitio que será accedido desde 
computadoras personales hogareñas. Esto necesariamente implica diferentes realidades de 
hardware y software. Sin embargo, de acuerdo con el objetivo educativo del curso, se decidió 
incluir material que use las facilidades multimediales. Para las tareas de entrenamiento, los 
usuarios requieren de software de propósito general como son editores, navegadores, acceso a 
sitios de interés como diccionarios en línea y correo electrónico. El software educativo para la 
construcción de MCH [10] estará disponible para su instalación.  
3.4. Batería de Ejercicios y Batería de Tests. 
Definidas las herramientas de software a utilizar, lo que resta es el desarrollo del material que será 
impartido en el curso. Las consideraciones a tener en cuenta para la organización del mismo incluyen: 
• Organizar el contenido del curso en 
módulos. 
• Realizar presentaciones con objetivos 
claros y enriquecidas con los aportes 
tecnológicos. 
• Completar los módulos con ejercicios 
resueltos siguiendo las estrategias 
presentadas a modo de ejemplo. 
Lectura  
Comprensiva
Problemas
Lingüísticos
Problemas 
de  
Estrategias
Problemas de 
 Reformulación
al Español 
• Incluir ejercicios propuestos para su 
resolución. 
• Incluir ejercicios suplementarios, 
organizados por disciplina. 
• Incluir módulos remediales. 
 Figura 2. Capa de Contenidos Previos 
Siguiendo los principios fundamentales del constructivismo y del aprendizaje significativo, la 
organización de los módulos puede realizarse siguiendo diferentes metodologías; en este caso se 
adhiere a la presentada en [16], siguiendo en el modelo de contenidos que se muestra en la Figura 2.  
3.5. Otras Consideraciones. 
En esta etapa se consideró [13]: 
• Accesibilidad, utilizar mecanismos de identificación para controlar que el acceso al sito sea 
realizado sólo por usuarios autorizados. 
• Colaboración, incluir foros de discusión entre los usuarios. 
• Retroalimentación, por diversos mecanismo: ejercicios particulares a enviar a la cátedra para 
su corrección, encuestas a los usuarios y registros de auditoria para monitorear el acceso. 
4. Conclusiones 
Las estrategias que se deben emplear para lograr la comprensión del texto actualmente se enseñan 
en cursos presenciales no obligatorios de Lectura Comprensiva. Los docentes del área de lenguas 
extranjeras plantean que los alumnos que no los toman, si bien poseen dominio del idioma, no tienen 
desarrolladas las habilidades requeridas, lo cual creen que se puede lograr en un corto plazo con 
práctica guiada. Específicamente para estos casos creemos que resultará sumamente útil la 
capacitación a distancia. Si además, podemos ofrecer esta solución mediante el uso de recursos 
computacionales, veremos que a la utilidad de la aplicación se suma el aprovechamiento del tiempo y 
la disponibilidad de un espacio abierto para consulta con profesores y discusión con otros alumnos. 
En un primer proyecto incluimos el uso de la tecnología MCH en el desarrollo curricular de los 
cursos de Lectura Comprensiva [19]. En esa oportunidad pudimos comprobar las ventajas del uso de 
tecnología computacional en el curso. Este proyecto constituye una primer instancia hacia un marco de 
investigación más general de desarrollo de ambientes de aprendizaje para la enseñanza de la lengua en 
modalidad no presencial.  
 
5.
