Metodologías y herramientas para la Educación no presencial utilizando tecnología multimedial
﻿
La necesidad de satisfacer las crecientes demandas sociales de educación requiere optimizar
el uso de los recursos disponibles. Ello implica emplear todas las combinaciones posibles de
técnicas de educación presencial y a distancia.
Los resultados auspiciosos alcanzados mediante experiencias presenciales realizadas con
alumnos de los últimos año del nivel Polimodal e ingresantes a la carreras de Informática de la
UNLP y la Sede Ushuaia de la UNLP se utilizarán como punto de partida, no sólo para migrar
dichas experiencias a modalidades no presenciales, sino también para investigar la posibilidad de
establecer metodologías para la transformación de cursos presenciales en cursos no presenciales, las
que necesariamente deben contemplar diferentes modalidades en función del recurso tecnológico
utilizado. Esta investigación debe considerar no sólo los aspectos pedagógicos, sino también la
factibilidad técnica y económica de las alternativas que se propongan.
Finalmente, resulta necesario desarrollar herramientas específicas para la educación no
presencial, en particular para aquella basada en la WEB.
En una primera etapa las aplicaciones de esta investigación se llevan a cabo
predominantemente en el área de Educación en Informática en el nivel preuniversitario y
universitario inicial.
                                                          
1 Profesor Asociado Dedicación Exclusiva. Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de la Patagonia San Juan
Bosco – Sede Ushuaia. E-Mail: depetrisb@ciudad.com.ar
2 Profesor Asociado Dedicación Semiexclusiva. Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de la Patagonia San
Juan Bosco – Sede Ushuaia. E-Mail: feierherdge@ciudad.com.ar
3 Grupo de Investigación en Tecnologías Informáticas Aplicadas (GITIA) – Facultad de Ingeniería de la Universidad
Nacional de la Patagonia – Sede Ushuaia – Darwin y Canga (9410) - Ushuaia
Introducción
La instalación de una sociedad centrada en el conocimiento ha incrementado los
requerimientos de educación. Esto afecta a la educación formal, caracterizada hasta no hace mucho
por estar limitada en el tiempo (niveles educativos) y confinada al espacio de las aulas, y hace surgir
la alternativa de la educación no formal. La actual exigencia de educación continua, consecuencia
de la acelerada evolución en todos los campos del conocimiento, sólo es posible si además puede
liberarse a la educación de su otra atadura: el confinamiento a un espacio (el aula) en el que
tradicionalmente se desarrollan los procesos de enseñanza y de aprendizaje. Esto exige, a su vez, el
diseño de metodologías y herramientas adecuadas para satisfacer los nuevos requerimientos.
La telemática (telecomunicaciones + informática), o las modernas Tecnologías de la
Información y la Comunicación (TIC), como se las denomina  actualmente, ofrecen un enorme
potencial para proveer las mejores alternativas en la implementación de esas nuevas metodologías y
herramientas.
No obstante, si no quiere perderse de vista la cuestión fundamental de que la tecnología debe
subordinarse al hecho educativo, uno de los factores claves de esta nueva concepción es la
identificación explícita del "profesor como el agente del cambio crítico" para posibilitar una
transferencia desde los tradicionales materiales basados en la impresión a otros medios
tecnológicos.
Se hace necesario, entonces, trabajar sobre los mecanismos que faciliten la incorporación de
la Informática en los procesos de enseñanza y de aprendizaje, por lo que el tema se ha constituido
en materia de investigación y aplicación permanente dentro de las Ciencias de la Educación y de la
Computación.
La aplicación de la informática ha producido un aumento en la utilización de software
educativo no presencial que requiere una cuidadosa evaluación metodológica de su realización y de
su implementación sobre diferentes poblaciones (alumnos de escuela primaria o secundaria,
alumnos de grado universitario, alumnos de postgrado, usuarios calificados, etc).
Dentro de la Ciencia Informática múltiples temas de Investigación y Desarrollo se asocian con
esta cuestión: la representación y recuperación del conocimiento en bases de datos (físicamente
distribuidas en muchos casos), el desarrollo de ambientes y herramientas que representen el mundo
real a distancia utilizando recursos tecnológicos (habitualmente mencionado como realidad virtual),
la investigación en Inteligencia Artificial para la modelización de procesos cognitivos y su
replicación en ambientes de autoaprendizaje, la construcción de sitios de enseñanza y de
aprendizaje que permitan la interacción entre alumnos y docentes físicamente distantes (lo cual
incluye la investigación en lenguajes y sistemas operativos asociados) y los estudios específicos
vinculados con las comunicaciones (protocolos, trasmisión multimedial, compresión de datos, etc)
son sólo algunos de los temas centrales de I/D.
A su vez las Ciencias de la Educación, destinatarias de la transformación asociada con las
nuevas tecnologías y requerimientos del medio social, están investigando y estableciendo las nuevas
pautas pedagógicas que tienen en cuenta la incorporación creciente de la tecnología informática (no
sólo en el aula, sino en la vida diaria desde sus etapas tempranas), así como la aparición de nuevos
componentes del fenómeno de enseñanza y de aprendizaje como son la mediación tutorial y la
comunicación (sincrónica o asincrónica) con un “aula virtual”, representada por alumnos
distribuidos físicamente y unidos entre ellos y al docente por algún sistema de comunicaciones con
soporte multimedial.
En síntesis puede afirmarse que los temas planteados son centrales en la Informática de
nuestros días (por el ámbito de su aplicación) y en la Ciencia de la Educación (por acompañar un
proceso de transformación que está en pleno desarrollo).
Si bien las investigaciones se realizan con la participación de dos Universidades Nacionales
con realidades geográficas muy diferentes, los resultados esperados tienen claro interés para ambas:
! para la UNPSJB debido a que su región de influencia se caracteriza por la baja densidad de
población (que conlleva la carencia de especialistas en muchos temas) y la lejanía de los centros
de conocimiento (con sus inevitables consecuencias en cuanto a costos y tiempos de traslado)
! para la UNLP debido a que representa alternativas que deberán permitirle manejar
eficientemente su masiva matrícula de los primeros años
Temas de investigación, desarrollo y experimentación
Se trata de dar respuesta al desarrollo concreto de metodologías de transformación de cursos
presenciales en no presenciales y al mismo tiempo trabajar en forma multidisciplinaria en la
definición y diseño de un ambiente para el desarrollo y administración de cursos semi-presenciales
y no presenciales, utilizando los recursos tecnológicos actuales.
Para ello se contempla:
• Analizar y comparar metodologías para la implementación de cursos de computación a
distancia
Se trata de realizar un análisis comparativo de las variantes existentes en educación a
distancia, incluyendo sistemas asincrónicos y sincrónicos (en línea) y, fundamentalmente
aquellos basados en la web o soportados por ella, eventualmente combinados con instancias
presenciales. En un primer análisis se considerarán exclusivamente los aspectos pedagógicos
que puedan favorecer la enseñanza de la programación. El resultado de esta etapa debe
arrojar un orden relativo de alternativas posibles. La elección de un tema central a la
informática como el primero a tratar está basado en que la persona que se dispone a seguir
un curso a distancia a través de la web necesita adquirir las habilidades necesarias para
manejar el sistema informático que le permite conectarse a ella. En muchos casos, cuando
los contenidos del curso que se pretende seguir están totalmente alejados de estas cuestiones
tecnológicas, el tiempo requerido para lograr dichas habilidades (si no se dispone ya de las
mismas), puede verse como un tiempo perdido. Esto no es así en el caso elegido,  ya que las
destrezas que se adquieran son útiles para desenvolverse en el campo al que se pretende
ingresar.
• Aplicación de limitaciones técnicas y económicas a las alternativas diseñadas en el paso
previo.
Se filtrarán las alternativas diseñadas aplicando criterios de factibilidad técnica y económica.
Se deberán considerar tanto las propias de la institución como la de los alumnos potenciales.
Esta última condición implica la necesidad de un relevamiento, no necesariamente
exhaustivo, que las determine. Si bien no es posible actuar sobre las posibilidades de
hardware y de comunicaciones de que dispone cada alumno, se privilegiará en materia de
software el uso de software libre, lo que permitirá su distribución sin costo.
• Diseño y desarrollo del curso para su implementación a distancia
El diseño y desarrollo del curso sobre la alternativa elegida deberá contemplar no una simple
transcripción de los materiales sino un rediseño que lo adapte al nuevo contexto y que
permita aprovechar las ventajas potenciales que éste ofrece.
• Implementación del curso
Se llevarán a cabo las distintas instancias del curso.
• Evaluación de los resultados y retroalimentación
Se evaluarán los resultados obtenidos y, en función de los mismos se determinará la
conveniencia de modificaciones y mejoras.
Algunos resultados obtenidos y tareas en curso
o En la Sede Ushuaia de la UNPSJB se desarrollaron durante los años 2001, 2002 y 2003
Talleres de Introducción a la Programación (simultáneamente con el ingreso a la carrera de
Informática, prolongándose en todos los casos con actividades de autoaprendizaje durante el
primer cuatrimestre), y Talleres de Análisis de Aptitudes y Competencias para alumnos de
los dos últimos años del Nivel Polimodal residentes en la ciudad de Ushuaia. En todos los
casos se utilizó el entorno de programación Visual Da Vinci. Las experiencias realizadas
permitieron sugerir modificaciones y extensiones fundadas al ambiente (las que se están
desarrollando en coordinación con la UNLP) y mejorar la metodología presencial para
cursos similares.
o El mismo ambiente es utilizado tradicionalmente por la Facultad de Informática de la UNLP
en el Curso de Ingreso presencial a la Facultad, que ya durante el corriente año avanzó
ofreciendo la opción de de una instancia semipresencial.
o A su vez, se ha previsto ofrecer durante el corriente año el Taller de Análisis de Aptitudes y
Competencias a los residentes en la Base Antártica Esperanza, el que deberá realizarse
totalmente a distancia y utilizando exclusivamente los recursos más comunes de la Internet.
o Los datos obtenidos de las distintas experiencias se utilizarán para determinar el orden en el
que las distintas barreras que encuentran los alumnos al intentar seguir cursos con estas
características afectan su rendimiento. Para el caso de los docentes, que en este caso
particular son profesionales del área informática, es prácticamente nulo el peso de las
barreras vinculadas a la dificultad de acceder a la tecnología, por lo que el análisis se
centrará particularmente sobre las restantes.
