Ambientes de aprendizaje computacionales para la educación en sus diferentes modalidades
﻿AMBIENTES DE APRENDIZAJE COMPUTACIONALES 
PARA LA EDUCACIÓN EN SUS DIFERENTES MODALIDADES 
 
Perla Señas 
Laboratorio De Investigación y Desarrollo en Informática y Educación (LIDInE) 
Instituto de Investigación en Ciencias y Tecnología Informática (IICTI) 
Departamento de Ciencias de la Computación 
Universidad Nacional del Sur - Bahía Blanca 
psenas@cs.uns.edu.ar 
T: 0291-4595101  int. 2614 
 
Introducción  
 
El desarrollo de Ambientes de Aprendizaje se destaca de manera especial entre las 
aplicaciones de la tecnología computacional a la educación. En él convergen tópicos 
relevantes de las Ciencias de la Computación y de la Educación. En el Laboratorio de 
Investigación y Desarrollo en Informática y Educación (LIDInE) del Departamento de 
Ciencias de la Computación se ha capitalizado todo el trabajo que ha desarrollado el grupo 
InE en temas de Informática Educativa en los últimos doce años. Las investigaciones se 
centran en modelos de aprendizaje constructivistas y en la incorporación de la tecnología 
computacional como herramienta colaboradora en los procesos de enseñanza y de aprendizaje 
en tanto esté identificada con el desarrollo de capacidades de pensamiento.  
Se continúa trabajando tanto sobre ambientes cerrados como abiertos, orientándose las 
investigaciones actuales a procesos educativos semi o no presenciales. Se encuentran vigentes 
actualmente las siguientes líneas de investigación: 
 
1. Diseño y desarrollo de Ambientes de Aprendizaje 
 
El desarrollo de Ambientes de Aprendizaje se destaca de manera especial entre las 
aplicaciones de la tecnología computacional a la educación. Cada uno de éstos puede definirse 
como un entorno integrado por un conjunto no necesariamente homogéneo de elementos 
capaces de crear o recrear situaciones a partir de las cuales el alumno puede construir 
conocimiento y realizar aprendizajes y meta-aprendizajes; en él, uno o más de dichos 
elementos se debe poder clasificar como tecnología computacional.  
Las investigaciones y desarrollos que se realizan en el LIDInE se centran en modelos de 
aprendizaje constructivistas y en la incorporación de la computadora como herramienta 
colaboradora en los procesos de enseñanza y de aprendizaje. Los ambientes deben poseer 
facilidades para la construcción del conocimiento y para la participación activa del alumno en 
la ejecución de ese proceso. Con ese propósito se han creado los Mapas Conceptuales 
Hipermediales (MCH) [Señ96], un conjunto interesante de herramientas y estrategias visuales 
que los complementan, metodologías de desarrollo y plataformas interactivas para trabajar 
con todos estos recursos en Ambientes de Aprendizaje de diferentes tipos [Mor96], [Señ00]. 
Se ha estudiado también el problema de la interconexión de mapas y se han realizado y 
evaluado experiencias educativas en Ambientes de Aprendizaje MCH. Se ha diseñado e 
implementado una nueva versión de la Plataforma MCH. 
Se continúa también investigando sobre herramientas y estrategias visuales para los sistemas 
de aprendizaje MCH. Se busca potenciar la información representada en los mismos, 
ofreciendo acceso a la bibliografía, permitiendo un paso desde el esquema visual a 
documentos en los que se desarrollan y amplían los conceptos representados en las vistas de 
los MCH. Desde lo cognitivo se trata de proveer un mecanismo de adquisición de 
información dentro de un marco contextual, el brindado por el MCH.  
En la actualidad, las investigaciones están orientadas a herramientas que faciliten la enseñanza 
y los aprendizajes que no se realizan con una presencialidad total.  
 
2. Entornos para el aprendizaje de la programación 
 
Las nuevas estrategias metodológicas para la enseñanza de la programación recomiendan el 
uso de la computadora como un recurso natural para tal fin, en todas sus etapas. En tal 
sentido, se sigue estudiando sobre el diseño y desarrollo de entornos interactivos específicos 
para el aprendizaje de la programación, siempre desde una perspectiva constructivista. La 
programación es una actividad muy compleja que motiva interés desde lo psicopedagógico 
debido a sus efectos sobre las capacidades cognitivas. Está vinculada al análisis de los 
problemas o situaciones, a la planificación de acciones, a la reflexión previa al resolver y al 
actuar, y al aprendizaje de la lógica aplicada a circunstancias familiares y cercanas.  
Se investiga actualmente sobre la “lectura comprensiva de algoritmos” y para ello se continúa 
trabajando en aplicaciones de visualización de software para entornos de programación 
estructurada y modular. Se ha diseñado un Sistema de Visualización Interactiva de 
Algoritmos. Se decidió qué es lo que se quiere visualizar y cómo se obtiene la información 
necesaria para hacerlo. En estas visualizaciones, que requieren mayores niveles de 
abstracción, la descripción de la apariencia visual de los objetos lógicos está sujeta a un 
análisis profundo de la situación. En este caso el sistema de visualización debe ofrecer un 
conjunto de transformaciones y entidades gráficas para realizar la especificación 
correspondiente.  
Se trabaja actualmente en la inclusión de estas herramientas específicas para la visualización 
de algoritmos en Ambientes de Aprendizaje para la educación semi o no presencial 
 
3. Representación de conocimiento en agentes pedagógicos 
 
Con las investigaciones que se hacen en esta línea se espera hacer un aporte significativo 
desde el área de Ciencias de la Computación al área de la Educación, que avance sobre lo 
meramente operacional. Se trabaja sobre Agentes Pedagógicos, tipo especial de agentes de 
software que forman parte de sistemas donde colaboran agentes humanos y artificiales, 
integrando acción con instrucción. Son agentes autónomos que apoyan el aprendizaje humano 
integrando junto con estudiantes diferentes Ambientes de Aprendizaje. Ellos tienen capacidad 
para mantener un espectro amplio de interacciones instruccionales efectivas con los alumnos 
que componen el entorno de aprendizaje. En estos sistemas la representación de conocimiento 
tiene un doble propósito, permitir hacer razonamiento automatizado y ser un recurso 
pedagógico eficaz para la construcción del conocimiento en los seres humanos. Es así como 
cobran gran interés los sistemas inteligentes dedicados al aprendizaje, en particular aquellos 
diseñados como Sistemas Multiagentes Mixtos. 
Todos los Agentes Pedagógicos requieren algún tipo de representación de conocimiento que 
describa el tema de instrucción. Se ha estudiado las posibilidad de tomar a los MCH como 
estructura de representación de conocimiento en Sistemas Mixtos que incluyen Agentes 
Pedagógicos, se ha realizado una extensión de los MCH incorporando elementos de los 
Grafos Conceptuales de Sowa, definiendo así, los MCS y una arquitectura para la 
representación de la base de conocimiento de un Agente Pedagógico genérico [Señ00] y se ha 
propuesto una extensión a la plataforma MCH [Señ00b].  
Actualmente se continúa investigando sobre la representación de conocimiento en Agentes 
Pedagógicos que integran Ambientes de Aprendizaje adecuados para la educación no 
presencial.  
 
4. Herramientas y estrategias visuales para los sistemas de aprendizaje 
 
Existe una búsqueda permanente de estrategias y de herramientas visuales para hacer más 
efectivos los entornos de aprendizaje. Se ha trabajado en tal sentido en la creación de los 
MCH Multidimensionales (MCHMd) [Mor00]. Para realizar tareas que apunten a la 
construcción de conocimiento dentro de un Ambiente MCH ha creado el Grafo Integrador de 
un MCH (GIMCH) y se ha estudiado el problema de su visualización [Mar00].  
Se han creado además las siguientes herramientas visuales: 
− Grafo Integrador Anidado (GIAMCH): consiste en la aplicación de técnicas de foco + 
contexto. Se trabaja en representaciones visuales de los MCH en 3D, sumando al GIMCH la 
posibilidad de contener super nodos que se pueden expandir a requerimiento del lector para 
llevar foco, o contraer para mantener contexto. 
− Información contextual de cada Vista de un MCH: Para manejarse tanto en el tiempo de 
autoría como en el de lectura, apunta a la visualización del grafo que representa el mapa de 
vistas. 
En esta línea, se está trabajando actualmente en lo referente a educación a distancia. La 
creación de Ambientes de Aprendizaje Computacionales para la educación no presencial 
plantea todo un desafío tanto desde lo pedagógico como desde lo tecnológico para posibilitar 
la recreación de situaciones que conduzcan a la construcción de conocimiento. Una vez que la 
tecnología estuvo disponible, comenzó a emerger una serie de desafíos en el uso efectivo de la 
misma. 
Posibles contribuciones de las herramientas y estrategias visuales están relacionadas con: 
− Recursos visuales en la Interfaz 
En este sentido nos hemos propuesto dentro del marco del LIDInE abordar los siguientes 
aspectos: el diseño de un sitio siguiendo una metodología centrada en el usuario y la 
construcción del mapa de un sitio de aprendizaje. 
− Visualización como recurso pedagógico 
Usar las propiedades especiales de la percepción visual para resolver problemas es un recurso 
poderoso en los procesos de aprendizajes. Resulta aconsejable la visualización de diferentes 
elementos y procesos tales como información estadística (con grandes volúmenes de datos), 
simulaciones, abstracciones de distinto tipo, etc.  
− Asistencia Visual en la evaluación del sitio: 
Uno de los aspectos de interés luego de la publicación de un sitio es el uso que hacen los 
usuarios del mismo, por ejemplo secuencia de navegación, operaciones que se realizan, 
permanencia en cada página. Es importante poder contar con herramientas visuales que 
permitan detectar patrones de comportamiento o de uso dentro del sitio.  
 
 
5. Recursos computacionales asistenciales para la enseñanza de la lengua en modalidad 
no presencial 
 
En esta línea se está trabajando en una primera etapa de un marco de investigación más 
general de desarrollo de Ambientes de Aprendizaje para la enseñanza de la lengua en 
modalidad no presencial.  
Los MCH son un medio para modelar el esquema de relaciones conceptuales que se elaboran 
con la adquisición de nuevos conocimientos. Bajo esta premisa encontramos valiosa su 
aplicación en los cursos de Lectura Comprensiva de Textos en Inglés que se dictan para 
alumnos universitarios. Para ello se trabajó en la elaboración de una metodología específica 
para la creación de estos mapas en el contexto de la aplicación mencionada y en el diseño de 
una experiencia educativa programada para poder evaluar los resultados [Vit02]. Se ha 
investigado sobre la correspondencia entre patrones de MCH con patrones de texto ya 
definidos.  
La mayoría de las carreras de grado en las distintas disciplinas que se dictan en la Universidad 
Nacional del Sur incluyen, como parte de sus requerimientos curriculares, la aprobación de un 
Examen de Suficiencia de Idioma. Utilizando las posibilidades que brinda la tecnología y el 
nuevo paradigma de educación no presencial basado en la Web, se está llevando adelante un 
proyecto interdisciplinario que tiene por objetivo el diseño y desarrollo de un ambiente 
asistencial vía Internet con facilidades para la formación de los alumnos antes de la 
evaluación final. Se ha realizado un proceso evolutivo para la definición de los requerimientos 
funcionales del mencionado ambiente y se trabaja actualmente en su desarrollo. 
 
6. Aplicaciones MCH 
 
Como esquemas de representación de conocimiento, los MCH pueden resultar provechosos en 
distintas aplicaciones. Se ha trabajado en los siguientes temas: 
− Utilización de los MCH como medio para lograr descripciones concisas y efectivas de 
documentos.  
− MCH para diseños curriculares incrementales [Vit99] [Mal00]. 
 
