Tecnología informática aplicada en Educación
﻿
Investigar metodologías para la transformación de cursos presenciales en cursos semi
presenciales y/o no presenciales, en diferentes modalidades (según el recurso tecnológico utilizado).
Esta investigación debe contemplar los aspectos pedagógicos y la factibilidad técnica y económica
de las diferentes soluciones. Además se considera la problemática de la evaluación en estos cursos,
analizando diferentes alternativas para la evaluación continua del alumno no presencial.
Investigar los aspectos a considerar en la evaluación de software educativo en modalidad no
presencial, y en líneas generales de la tecnología informática que se incorpora en los procesos de
enseñanza y aprendizaje. Aplicar estos criterios como ejes para la evaluación de las herramientas
desarrolladas en el proyecto, de modo de perfeccionarlo.
Desarrollar herramientas específicas para la educación no presencial, en particular para
Educación a Distancia basada en WEB.
Palabras Claves
Tecnología Informática aplicada en Educación. Software educativo. Evaluación de Sistemas
Educativos centrados en Internet.
1 Profesora Adjunta DE.  Facultad de Informática UNLP
2 Profesora Adjunta SD.   Facultad de Informática UNLP
3 Profesor Titular DE. Investigador Principal CONICET.
4 LIDI - Facultad de Informática. UNLP - Calle 50 y 115 1er Piso, (1900) La Plata, Argentina.
Teléfono / Fax +(54)(221)422-7707.   http://lidi.info.unlp.edu.ar.
Introducción
La Informática en general, y los recursos tecnológicos como los sistemas distribuidos, las
redes y la multimedia, ofrecen alternativas y herramientas para favorecer los procesos de enseñanza
y aprendizaje tanto en modalidad presencial como no presencial.
Cabe aclarar que cuando nos referimos a procesos educativos en modalidad no presencial, se
debe establecer que es una modalidad educativa que mediatizando la relación pedagógica a través
de los distintos medios y estrategias, permite establecer una particular forma de presencia
institucional que ayuda a superar problemas de tiempo y espacio.
Dado que la mediatización pedagógica en la actualidad incorpora el uso de tecnología es
importante reflexionar acerca de la relación que debe existir entre tecnología y educación. Hay
diferentes corrientes de opinión en torno a este tema. Por un lado, están los que piensan que la
tecnología es una especie de “solución mágica” que puede resolver todos los problemas. Por otro
lado, están los que consideran a la tecnología como una herramienta que en sí no es ni buena ni
mala, y que en realidad depende del uso que los educadores y aprendientes hagan de ella.
Teniendo en cuenta nuestra experiencia en el área docente se considera importante encontrar
una posición intermedia que relacione tecnología y educación de modo de obtener resultados
satisfactorios en los procesos de enseñanza y de aprendizaje.
Para el logro de este objetivo, uno de los factores importantes es que el docente comprenda de
qué modo la incorporación de la tecnología puede resultarle de utilidad en el desarrollo de los temas
propuestos y para ello entonces, es necesario una capacitación adecuada.
Otro factor importante a destacar es que la incorporación de la tecnología no debe dejar de
lado la comunicación y la personalización entre los integrantes del proyecto educativo.
Esta línea de trabajo debe considerar lo expuesto anteriormente, y contemplar todos los
aspectos mencionados para garantizar en parte el resultado satisfactorio del proyecto educativo
propuesto.
A su vez la aplicación de estas herramientas ha producido un aumento en la utilización de
software educativo no presencial que requiere una cuidadosa evaluación metodológica y de
implementación concreta sobre diferentes poblaciones (alumnos de escuela primaria o secundaria,
alumnos de grado universitario, alumnos de postgrado, usuarios calificados, etc).
Este proyecto trata de dar respuesta al desarrollo concreto de experiencias educativas
utilizando tecnología informática, para lo cual se propone trabajar en forma multidisciplinaria en la
definición y diseño de un ambiente para el desarrollo y administración de cursos semi-presenciales
y no presenciales.
Posteriormente, se utilizarán  los resultados de la línea de I/D en métricas para software
educativo con el fin de corregir y optimizar la herramienta.
Temas de Investigación y desarrollo
! Analizar y estudiar las técnicas de transformación de cursos presenciales en semi presenciales y/o
no presenciales. Analizar los casos específicos según el tipo de población a la que pertenece el
alumno y la temática y metodología del curso. Plantear pautas metodológicas para la
transformación de cursos presenciales en semi presenciales y/o no presenciales sobre diferentes
soportes tecnológicos.
! Plantear pautas de evaluación para alumnos de cursos no presenciales, analizando el seguimiento
y evaluación continua de los mismos. Analizar la aplicación de estas pautas a diferentes casos de
estudio en los niveles preuniversitario, grado y postgrado universitario.
! Transformar el Curso de Ingreso a la Facultad de Informática de la UNLP en modalidad presencial
a semipresencial.
! Estudiar las métricas orientadas a sistemas educativos centrados en Internet aplicados en
Educación No Presencial. Esta tarea es una extensión de la línea de investigación  .
! Crear una planilla de evaluación que permita analizar y calificar los componentes de un
sistema de Educación no presencial. Esta tarea será una extensión de la planilla propuesta
para la evaluación de software educativos multimediales.
Tareas en curso y resultados esperados
! Analizar los resultados de la transformación del Curso de Ingreso, dado que en el Curso de
Ingreso 2003 se implementaron ambas modalidades para los alumnos ingresantes.
! Diseñar experiencias con alumnos y docentes de diferentes niveles, en el ámbito de la UNLP
y la UNPSJB y evaluar la utilización de las tecnologías estudiadas.
! Estudiar los resultados obtenidos de la planilla de evaluación de Sistemas Educativos No
presenciales centrados en Internet, entregada a los docentes y alumnos.
