Organizaciones inteligentes
﻿Título: ORGANIZACIONES INTELIGENTES – PRONOSTICOS Y PREDICCIONES 
Autores: GustavoTripodi - gtripodi@exa.unicen.edu.ar ; Gustavo Illescas - illescas@exa.unicen.edu.ar  
Facultad de Ciencias Exactas- Universidad Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires. Grupo de 
Investigación en Informática de Gestión - Teléfono: +54 2293 432466 
Dirección postal: Campus Universitarios, Paraje Arroyo Seco, (7000) Tandil, ARGENTINA 
 
I. INTRODUCCION 
El proyecto propone llevar a cabo investigaciones sobre la influencia e impacto de la utilización de 
redes neuronales, según los siguientes pasos: 
• Características generales de las redes neuronales  
• Complementación entre los pronósticos tradicionales y las redes neuronales  
• Impacto en la aplicación de estas tecnologías emergentes  
El área de aplicación es la de Inteligencia de negocios (Bussines Intelligence), haciendo hincapié en 
el soporte tecnológico para la ayuda en toma de decisiones. La elección entre los diferentes sistemas 
de ayuda a la toma de decisiones depende entre otros factores del tipo de tareas a realizar 
Los tipos de decisión a tomar se han clasificado en estructuradas y no estructuradas: las decisiones 
estructuradas son repetitivas, rutinarias y existe un procedimiento definido para abordarlas; por el 
contrario, en las decisiones no estructuradas el decisor debe proporcionar juicios y aportar su propia 
evaluación. 
Los tipos de decisión están vinculados con el nivel en donde se toman las decisiones, es decir que el 
nivel en que se toman las decisiones afecta la elección del tipo de sistema más apropiado. Se ha 
propuesto un esquema que relaciona el tipo de decisión (estructurada, semiestructurada y no 
estructurada) y el nivel organizacional (control operativo, de gestión y estratégico). Lógicamente en 
el nivel operativo dominan las decisiones estructuradas, en el nivel de gestión las semiestructuradas 
y en el estratégico las no estructuradas, formando una diagonal (fig. 1). 
DESCRIPCION DEL PROYECTO 
Las redes neuronales ofrecen nuevas alternativas, para estudiar los fenómenos cognitivos, pudiendo 
contribuir de una forma importante a su comprensión. Son capaces de descubrir relaciones entrada 
salida (o rasgos característicos) en función de datos empíricos, merced a su capacidad de 
aprendizaje a partir de ejemplos.  
Las redes neuronales artificiales, operan de abajo a arriba (enfoque emergente), interpretando de 
una manera intuitiva y paralela las imágenes, sonidos y otros tipos de estímulos que llegan de forma 
masiva desde el exterior, como el lado derecho del cerebro. Las redes neuronales tienen aspectos en 
común con la estadística, de hecho, las redes neuronales artificiales han sido descriptas en alguna 
ocasión como técnicas de ajuste estadístico inspiradas en la biología. 
Pueden beneficiarse de la estadística en numerosos aspectos, por ejemplo, el empleo de técnicas 
estadísticas para el análisis de la relevancia de las variables de entrada, y su utilización en una 
inicialización de los pesos relativos. En general resultan relativamente fáciles de emplear, y la 
interpretación de sus resultados resulta asequible a usuarios novatos. 
La principal característica de las estadísticas tradicionales parte del hecho que existe un modelo 
conceptual previo de los datos, un supuesto teórico. No se refiere al campo de estudio que esto es 
irreemplazable, sino a la distribución de los valores de las variables involucradas en el proceso de 
análisis estadístico. El  enfoque con estadísticas tradicionales, tiene las características de un enfoque 
descendente. Los modelos neuronales normalmente no imponen restricciones respecto de los datos 
de partida (tipo de dependencia funcional), ni suelen imponer presupuestos (como distribución 
gaussiana u otras). Teniendo en cuenta que las estadísticas tradicionales son muy buenas para el tipo 
de relaciones lineales, las redes neuronales lo son para relaciones no lineales. 
Uno de los inconvenientes en la utilización de este tipo de redes consiste en que luego de todo un 
desarrollo no existe una ecuación que represente el proceso investigado y por consiguiente la 
interpretación del mismo.  
 
    
    
    
    
    
    
   T
ipo
 de
 D
ec
isi
ón
 
Es
tru
ctu
rad
a  
    
Se
mi
es
tru
cu
rad
a  
 N
o E
str
uc
tur
ad
a 
Operativo                                      Gestión                                    Estratégico 
Nivel Organizativo 
EIS
Contabilidad 
Financiera 
Control de 
existencias 
Gestión 
Financiera 
Costos 
Predicción a 
corto plazo 
análisis de 
presupuestos
Programa 
de Ventas
Preparación de 
presupuestos Localización de 
la producción
Nuevos 
producto
análisis 
contable
Relación 
con clientes
TPS: Sistema de procesos 
de Transacciones 
RN: Red Neuronal 
MIS: Sistema de Gestión de 
Información 
ES: Sistema Experto 
EIS: Sistema Informativo 
para Ejecutivos 
DSS: Sistema de Ayuda para 
tomar Decisiones 
Fig. 1 
Las herramientas a 
utilizar según el tipo de 
decisión y el nivel 
organizativo 
Planificación 
EstratégicaRN 
TPS
ES 
ES
RNA
TPS 
MIS
DS
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Las Redes Neuronales parecen adaptarse mejor en este sentido al análisis y visualización de los 
indicadores financieros y económicos, la evaluación de la gestión empresaria, los indicadores de 
satisfacción de clientes, productividad, personal, logística, costos por actividades, calidad, gestión 
de venta, ciclo de vida de los productos, velocidad de procesos, pronósticos de ventas, etc., donde 
raramente las relaciones son lineales. Otra de las características diferentes que ofrece las redes 
neuronales es la posibilidad de un proceso de aprendizaje a partir de un entrenamiento dado y luego 
de este proceso, su reutilización para nuevos desarrollos y datos. 
OBJETIVOS ESPECIFICOS 
• Recopilación de las principales estructuras de redes neuronales, una descripción de las mismas 
y su aplicación a temas específicos de pronósticos.         
• Interpretación del proceso para cada estructura neuronal. Como variable dependiente el grado 
de aceptación de un paquete de servicios. En este caso se debe analizar el período de 
aprendizaje, mantenimiento y validación de la red, verificar otros parámetros y utilizarlos, 
como así también el método de aprendizaje de la red. Luego analizar sus salidas ya en forma 
de gráficos, cruce de tablas y/o listados.  
• Esta interpretación debe realizarse en un contexto teórico determinado y la comparación para 
cada uno de estos ejemplos con sus similares operaciones en los pronósticos convencionales. 
II. PRONOSTICOS CONVENCIONALES 
ADMINISTRACION DE LA DEMANDA 
El propósito de la administrar la demanda es coordinar y controlar todas las fuentes de demanda de 
manera tal que la producción de productos y servicios pueda realizarse en forma eficiente. 
La demanda puede ser dependiente e independiente, relacionadas con los clientes internos y 
externos de la organización respectivamente. No es mucho lo que una organización pueda hacer 
sobre la demanda dependiente pero mucho es lo que se puede hacer sobre la demanda 
independiente. 
La empresa puede asumir un papel activo para influenciar la demanda o tomar un papel pasivo. En 
el primer caso la empresa presiona con su fuerza de ventas y en el segundo simplemente responde a 
la demanda. Se necesita mucha coordinación para manejar las demandas dependientes, 
independientes, activa y pasiva. El principal interés de este proyecto es la proyección para 
productos y servicios independientes. 
TIPOS DE PROYECCION 
La proyección se puede clasificar en cuatro tipos básicos: cualitativa, de análisis de series de 
tiempo, de relaciones causales y de simulación. El proyecto se centrara en el análisis de series de 
tiempo, que se basa en la idea de que los datos relacionados con la demanda anterior se pueden 
Estacionalidad
Promedio
Tendencia
1 2 3 4Año 
N°
 de
 pr
od
uc
tos
 de
ma
nd
ad
os
 Fig. 2 
Demanda 
• Ventas
− Tendencia 
Períodos
Lineal Curva S Asintótica Exponencial 
Ve
nta
s 
Fig. 3 
Tendencias
• Ventas 
− Tendencia 
utilizar para predecir la demanda futura (promedios, ajuste exponencial, análisis de regresión). 
También se trabajará con la proyección causal, la cual se puede analizar utilizando la técnica de 
regresión lineal, que considera a la demanda relacionada con factores subyacentes del medio. 
 COMPONENTES DE LA DEMANDA 
En la mayoría de los casos, la demanda de productos y servicios puede dividirse en seis 
componentes: demanda promedio para el periodo, tendencia, elemento estacional, factores cíclicos, 
variación aleatoria y autocorrelacion (Fig. 2).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Los factores cíclicos son los mas difíciles de determinar porque el lapso de tiempo puede 
desconocerse. La influencia cíclica sobre la demanda puede provenir de eventos tales como 
elecciones políticas, guerras, condiciones económicas o cuestiones sociológicas. 
Las variaciones aleatorias se producen por hechos del azar. Estas variaciones son las que no pueden 
ser explicadas por el promedio, tendencia, estacionalidad, ciclo y autocorrelacion. 
La autocorrelacion denota la persistencia del evento, es decir, el valor esperado en cualquier punto 
esta muy correlacionado con los valores anteriores. 
Las tendencias son el punto de partida usual en el desarrollo de una proyección. Las tendencias 
pueden ser lineales, una curva en “s”, asintóticas, y exponenciales. La curva en “s” es típica del 
crecimiento de un producto y su ciclo de madurez, la cual tiene dos puntos fundamentales donde la 
tendencia pasa de tener un crecimiento lento a rápido y viceversa. La tendencia asintótica se ve 
reflejada cuando una empresa entra en un mercado existente con el objeto de saturar y capturar una 
gran cuota del mismo. La curva exponencial es común en productos de crecimiento explosivo(fig.3).     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III REDES NEURONALES 
REDES NEURONALES BIOLOGICAS 
A grandes rasgos, recordemos que el cerebro humano se compone de decenas de billones de 
neuronas interconectadas entre sí, formando circuitos o RN que desarrollan funciones específicas. 
Una neurona típica recoge una serie de señales, procedentes de otras neuronas, a través de una 
pléyade de estructuras delicadas, llamadas dendritas. La neurona emite impulsos de actividad 
eléctrica a lo largo de una fibra larga y delgada denominada axón, que se escinde en millares de 
ramificaciones. 
Las extremidades de estas ramificaciones llegan hasta las dendritas de otras neuronas y establecen 
unas conexiones llamadas sinopsis, en las cuales se produce una transformación del impulso 
eléctrico en un mensaje neuroquímico, mediante la liberación de una sustancia llamada 
neurotransmisor. 
El efecto de los neurotransmisores sobre la neurona receptora puede ser excitatorio o inhibitorio, y 
es variable, de manera que podemos hablar de la fuerza o efectividad de una sinopsis. Las señales 
excitatorias e inhibitorias recibidas por una neurona se combinan, y en función de la estimulación 
total recibida, la neurona toma un cierto nivel de activación, que se traduce en la generación de 
breves impulsos nerviosos con una determinada frecuencia o tasa de disparo, y su propagación a lo 
largo del axón hacia las neuronas con las cuales sinapta. 
De esta manera, la información se transmite de unas neuronas a otras y se va procesando a través de 
las conexiones sinápticas y las propias neuronas. El aprendizaje de las RN se produce mediante la 
variación de la efectividad de las sinopsis. De esta manera, cambia la influencia que unas neuronas 
ejercen sobre otras. De aquí, se deduce que la arquitectura, el tipo y la efectividad de las conexiones 
en un momento dado, representan en cierto modo la memoria o estado de conocimiento de la RN. 
REDES NEURONALES ARTIFICIALES 
Una Red Neuronal Artificial (desde ahora, RNA) es un modelo de procesamiento de información 
inspirado en el modo en que un sistema nervioso biológico, como el cerebro, procesa la 
información. La pieza clave de este paradigma es la estructura original del sistema de 
procesamiento, compuesta por un gran número de elementos interconectados (neuronas), trabajando 
en armonía para resolver problemas específicos. 
La RNA es una herramienta ideal para hacer análisis de segmentación o construir modelos de 
predicción. La metodología de las RNA no radica en la estadística (aunque toma parte de ellas), 
sino en estudios sobre el funcionamiento del cerebro humano. 
Una RNA trabaja con estímulos input para llegar a un estado estable (el resultado o output); 
aprende de su propia experiencia y es capaz de generalizar a través de los ejemplos introducidos, 
reconociendo variables esenciales. Por eso se habla a menudo de formar (o del aprendizaje) de 
una red, en lugar de programar este sistema. Un sistema biológico aprende ajustando las 
conexiones sinápticas entre las neuronas. Una RNA simula este proceso. 
Algunas de las características importantes de una RNA: 
• Procesado No Lineal: aumenta la capacidad de la red de aproximar, clasificar y su inmunidad 
frente al ruido. 
• Aprendizaje inductivo: No se le indican las reglas para dar una solución, sino que extrae sus 
propias reglas a partir de los ejemplos de aprendizaje, modificando su comportamiento en 
función de la experiencia. Esas reglas quedan almacenadas en las conexiones y no están 
representadas explícitamente, como ocurre en los sistemas basados en el conocimiento 
(simbólico-deductivos). 
• Generalización: Una vez entrenada, se le pueden presentar a la red datos distintos a los usados 
durante el aprendizaje. La respuesta obtenida dependerá del parecido de los datos con los 
ejemplos de entrenamiento. 
• Abstracción o tolerancia al ruido: Las RNA son capaces de extraer o abstraer las características 
esenciales de las entradas aprendidas; de esta manera, pueden procesar correctamente datos 
incompletos o distorsionados.  
• Procesamiento en paralelo: El procesamiento de la información ocurre en paralelo, ya que en 
cada neurona de la red actúa como una unidad de proceso independiente. Las unidades 
interactúan mediante señales de excitación o inhibición sobre otras neuronas. 
IV REDES NEURONALES PARA REALIZAR PREDICCIONES 
Desde el punto de vista de las aplicaciones prácticas de las RNA, su principal ventaja frente a otras 
técnicas reside en el procesado paralelo, adaptativo y no lineal. 
Podríamos clasificar todas estas aplicaciones en varios dominios o tipos de aplicaciones, indicando, 
además, el tipo de redes más utilizados para cada tarea: 
a. Asociación y clasificación: heteroasociadores y redes competitivas  
b. Regeneración / reconstrucción de patrones: redes de satisfacción de demanda  
c. Regresión y generalización: heteroasociadores  
d. Optimización: heteroasociadores 
Nuestro proyecto se centra en los ítems b. y c. 
memorias heteroasociativas: Son redes de dos o más capas cuyo objetivo es asociar, generalmente a través de un proceso de 
aprendizaje supervisado, pares de estímulos o ítems distintos, llamados patrón de entrada y de salida. Se trata de conseguir que la 
presentación de un patrón de entrada provoque la recuperación del patrón de salida con el se asoció durante el 
aprendizaje.Podemos comparar un heteroasociador con los modelos de regresión estadística, que tratan de hallar la relación entre 
una serie de variables, llamadas predictores y criterio, a partir de una serie de datos conocidos. 
Como ejemplo podemos citar la predicción del volumen de facturación de una cartera de tarjetas de 
crédito donde los datos pueden ser inversión en publicidad, número de tarjetas emitidas, número de 
establecimientos que admiten tarjetas, etc. 
Para generar un modelo que lleve a cabo una predicción de ventas, las RNA sólo necesitan datos 
relacionados con el problema aunque posean faltantes. Los datos podrían consistir en: historias de 
ventas pasadas, precios, precios de la competencia y otras variables económicas. Las RNA escogen 
entre esta información y establecen una relación con los factores que influyen en las ventas. El 
modelo puede entonces ser llamado para dar una predicción de ventas futuras dado un pronóstico de 
los factores claves. 
Los resultados son debido a la creación de reglas de aprendizaje de las RNA, que se logran a partir 
de los algoritmos usados para aprender las relaciones de los datos. Las reglas de aprendizaje 
habilitan a la RNA para ganar conocimiento desde datos disponibles y aplica ese conocimiento para 
asistir a la toma de decisiones claves (fig. 4). 
 
 
 
 
 
 
V. CONCLUSIONES PRELIMINARES 
Los pronósticos son fundamentales en cualquier esfuerzo de planeación. A corto plazo, la 
proyección es necesaria para estimar los requerimientos de materiales, productos, servicios y otros 
recursos para responder a los cambios de la demanda. Los pronósticos permiten ajustar los 
programas y hacer variaciones sobre los requerimientos.  
Los pronósticos de mediano plazo podemos relacionarlos con los presupuestos y plan de marketing. 
Entre mediano y largo plazo los pronósticos son adecuados para planes de negocios y análisis de 
proyectos. A largo plazo, la proyección es necesaria como base para los cambios estratégicos tales 
como: desarrollo de nuevos mercados, de nuevos productos y servicios y la creación o expansión de 
nuevas instalaciones. En los pronósticos a largo plazo que llevan grandes compromisos financieros, 
hay que tener gran cuidado al derivar la proyección. Deben utilizarse varios enfoques incorporando 
la mayor cantidad de generación de pronósticos si correspondiera. Además es necesario considerar 
factores económicos, las tendencias de los productos, los factores de crecimiento, la competencia, 
los factores políticos, la macroeconomía, las implicancias del mundo globalizado, al igual que 
muchas otras posibles variables, y la proyección debe ajustarse para que refleje la influencia de cada 
una de ellas. 
Las RNA se han aplicado a un gran número de problemas reales de complejidad considerable. Su 
ventaja más importante está en la resolución de problemas demasiado complejos para las 
tecnologías convencionales, problemas que no tienen un algoritmo de solución o que su algoritmo 
de solución es muy difícil de encontrar. En general, a causa de su abstracción del cerebro biológico, 
las RNA son aptas para resolver problemas que la gente puede resolver, pero que las computadoras 
no. Estos problemas incluyen reconocimiento de patrones y pronósticos (que requieren el 
reconocimiento de tendencias de datos). La razón fundamental de emplear RNA reside en su gran 
capacidad de discernimiento en el reconocimiento de patrones, aún en presencia de "ruido" en los 
datos de entrenamiento. 
 Sistema     
Preparación 
de datos 
Construcción 
de la RNA DecisionesBD Predicciones 
Fig. 3 Construcción de una RNA 
