Una aproximación hacia la construcción de sitios web didácticos
﻿
 
Este trabajo se centra en la investigación de las características que debe presentar un sitio 
web para su utilización en el ámbito educativo. El mismo consiste en el desarrollo de sitios 
de prueba, con el objeto de establecer criterios de construcción de éstos a fin de promover 
un aprendizaje significativo en el alumnado. 
Por otro lado se intenta lograr que éstas características sean adaptables a diversas 
disciplinas y modalidades educativas, para lograr de éste modo una óptima funcionalidad 
entre las distintas instituciones educativas. 
 
Palabras Claves: Ingeniería Web, QEM, Enseñanza-Aprendizaje, Aprendizaje 
Significativo, Sitio Web,  Ciencias Naturales. 
 
Introducción 
La educación se ha visto particularmente influenciada por el gran avance tecnológico, el cual 
brinda la posibilidad de ampliar los canales de aprendizaje[8,9,13,16]. En este sentido la Internet se ha 
convertido en la herramienta por excelencia en la accesibilidad y divulgación del conocimiento en 
general. Es así que la adaptación de las características de un sitio web genérico a la educación 
posibilita aprovechar al máximo su uso. Aquí es donde adquiere relevancia la construcción de sitios 
web educativos de calidad[11,12,14,15].  
A través del análisis de diversos trabajos, en el ámbito de la Ingeniería Web [1,2,3,4,5,6,7], se 
infiere que las características más importantes a considerar para desarrollar un sitio web genérico son: 
Usabilidad, Funcionalidad, Confiabilidad y Eficiencia entre otras. Se busca su adaptación al ámbito 
educativo. Existe al respecto una metodología: QEM (Quality Evaluation Method),  que evalúa la 
calidad de un sitio web; es intención aplicar este método al presente trabajo porque se pretende una 
aproximación a la excelencia en la construcción de este tipo de sitios.  
El sitio de prueba consiste en el desarrollo de contenidos, en primer lugar, vinculados con las 
Ciencias Naturales, tomando como referencia el análisis evaluativo realizado con QEM de otras 
páginas que tratan la misma temática educativa. Como casos de prueba se procura desarrollar, 
específicamente sitios con contenidos de Biología, Química y Física [8,16]. Debido a la relación que 
éstas ciencias guardan entre si y con la Tecnología se prevé  la construcción de un sitio con esta 
temática siguiendo los lineamientos extraídos con QEM. 
 
La Metodología QEM 
A los efectos de definir los pasos ha seguir para la elaboración y consecuente evaluación del 
sitio web educativo,  se describen brevemente los parámetros considerados por la metodología QEM a 
modo de estrategia constructiva-evaluativa del sitio. 
• Seleccionar un sitio o conjunto de sitios relacionados con la temática a tratar para 
ser  evaluados y comparados,  extrayendo los parámetros óptimos para la construcción de un 
nuevo sitio. 
• Especificar los objetivos a alcanzar teniendo en cuenta el punto de vista del 
usuario, considerando que éste es un alumno ávido de conocimientos y de nueva información. 
• Definir las características de calidad del sitio web y el árbol de requerimiento de 
atributos: en este etapa se analizan, como características generales, la funcionalidad, usabilidad, 
confiabilidad, la eficiencia  y se definen subcaracterísitcas necesarias para cumplimentar el 
requerimiento principal del sitio que es  fomentar la calidad en el aprendizaje (lograr que éste 
sea significativo). 
• Definir criterios para la evaluación de cada uno de los atributos, y establecer un 
nivel de aceptación. 
• Asignar preferencias elementales para producir la preferencia de calidad global 
del sitio web: el mecanismo de agregación que se utilizará será el aditivo [1]debido a la 
sencillez en su aplicación. 
• Analizar, asegurar, y comparar los resultados globales y parciales. En este punto 
se analizan los valores de las características: Usabilidad, Funcionalidad, Confiabilidad y 
Eficiencia, como así también los valores de las preferencias elementales de los atributos. 
 
El aporte de los expertos en el dominio 
Es condición indispensable contar con el aporte de expertos en las áreas que incumben 
sustancialmente al desarrollo del sitio, no solo a nivel informático sino sobre todo en lo que respecta a 
la o las disciplinas que hacen al sitio web propiamente dicho.  
Esto tiene su fundamento en el hecho de que por tratarse de un sitio educativo el alumno debe 
contar con la posibilidad de acceder fácil, rápida y ágilmente a  información correcta, actualizada y 
verificada, presentada de manera didáctica de modo tal que al concluir cada una de las etapas del 
proceso enseñanza-aprendizaje, los conocimientos estén perfectamente adquiridos y sólidamente 
fijados. Esto solo es posible cuando en el desarrollo integral del sitio web ha intervenido personal 
idóneo en cada disciplina, con un amplio dominio de las disciplinas y una marcada experiencia docente 
de los temas desarrollados. 
 
Aportes al Proceso de Enseñanza-Aprendizaje 
Considerando que es necesario contar con instrumentos capaces de lograr en el alumno 
aprendizajes de tipo significativo, así como memorístico, se desarrolla con ésta finalidad el presente 
sitio. Se sabe que siempre es conveniente lograr un aprendizaje de tipo significativo que logre 
correlacionar los nuevos conceptos con los ya adquiridos, pero también es conveniente lograr 
aprendizajes memorísticos ya que recordar fórmulas químicas,  físicas y ecuaciones matemáticas, etc. 
es indispensable. 
Es necesario también considerar que el sitio debe poseer un diseño  que logre en el alumno una 
motivación que tienda a elevar su auto estima así como incentivar su gusto por el conocimiento, como 
medio de superación personal. 
El hecho de que el proceso de enseñanza-aprendizaje sea significativo tiene su base en el 
bagaje de conocimientos previos (“Averigua lo que el alumno ya sabe y enseña consecuentemente”. 
Ausubel) que el alumno posee. De acuerdo a la calidad de éstos y al método de enseñanza aplicado, es 
como los nuevos conocimientos serán incorporados a la estructura cognitiva del alumno.  
No solo el sitio debe considerar éstos aspectos relacionados con el alumno sino que también 
debe permitir la interacción entre los docentes que aportan sus conocimientos, ya que cada uno de 
ellos, a su vez, se enriquece con los conocimientos del otro. Es deseable esperar que esta interacción 
contribuya a fortalecer la relación triádica[10,15]: 
 
Docente 
Alumno 
Conocimiento 
 
Figura 1: Relación triádica Docente-Alumno-Conocimiento 
El sitio tendrá el material organizado de forma tal que permitirá: al alumno, acceder a nuevos 
conceptos así como a realizar los aportes que él crea conveniente a través de preguntas, agregando 
enlaces relacionados al sitio, nuevas investigaciones, etc.; al docente  volcar todo el caudal de 
conocimiento que posee, y además de enriquecerse con los aportes de sus colegas. Es indudable que 
esto permitirá incrementar, a niveles hasta ahora poco explorados,  la relación Docente-Alumno. 
 
Plan de  trabajo 
En la figura 1 se esquematiza el plan de trabajo. Éste consiste básicamente en la elaboración de 
un sitio web educativo de alta calidad.  
La construcción del sitio se centra en la consideración de otros sitios afines, evaluados a través 
de la metodología QEM, con el objeto extraer los aportes más significativos que sirvan de pilares 
fundamentales para la construcción de éste. Para este fin es invalorable contar, como ya se ha 
mencionado en el apartado anterior, con personal de notoria idoneidad a nivel educativo en las áreas 
implicadas en el sitio (en principio expertos en Ciencias Naturales e Informática). 
 
 Sitio 
Web 1 
Sitio 
Web 2 
Sitio 
Web 3 
Sitio 
Web n 
QEM QEM QEM QEM 
Ranking 
Sitio 
Web 1 
Ranking 
Sitio 
Web 2 
 
Ranking 
Sitio 
Web 3 
 
Ranking 
Sitio 
Web n 
 
Nuevo Sitio 
Web Educativo 
Experto 
en el 
Dominio 
Experto 
en el 
dominio 
Estudiante 
 
Figura 2: Modelo de análisis y desarrollo del Sitio Web Educativo 
Conclusiones y Trabajos Futuros 
Esta línea de investigación tiene origen en la manifiesta necesidad de contar con una 
herramienta acorde a los requerimientos tecnológico-educativo de ésta era.  
A través del estudio del arte, en este aspecto, se concluye que el desarrollo de este tipo de sitios 
es reciente por lo tanto se apunta a fomentar estrategias metodológico-didácticas centradas en 
informática para mejorar el proceso de enseñanza-aprendizaje. 
Inicialmente se elige una estrategia de desarrollo que va de lo general a lo particular (tipo top 
down) para poder desplegar el amplio abanico temático y permitir que en trabajos futuros se 
desarrollen puntualmente disciplinas que tiendan al tratamiento profundo de los contenidos, pudiendo 
acceder desde cualquier sitio al nivel requerido por el alumno y contar con la ejercitación pertinente así 
como con la evaluación adecuada. Usando como vehículo la Informática  se busca acceder, por el 
momento, a ciencias específicas y conocer los aspectos tecnológicos desarrollados recientemente. 
Se analizaron diversos sitios web con temática relacionada al objetivo del presente trabajo, 
concluyéndose que el enfoque presentado aquí es reciente. Es por eso que se decide tomar dos temas 
troncales de manera general los que permiten, en las distintas etapas del desarrollo, abordar los mismos 
pero desde un enfoque específico disciplinar y con distinto grado de profundidad. 
Una vez finalizado el desarrollo total del sitio, y previa evaluación del mismo, se pone a 
consideración de los alumnos, beneficiarios finales del mismo. Se solicitará de ellos una apreciación 
sobre las bondades del sitio de manera tal de que estas observaciones sirvan como agente 
retroalimentador que permita pulir metodológica y didácticamente las estrategias utilizadas en la 
construcción del sitio. 
El presente sitio, resultará una herramienta idónea para lograr el puente cognitivo necesario 
para que el alumno y el docente se enriquezcan mutuamente elevando así el proceso de enseñanzaaprendizaje a un nivel de excelencia. 
En una etapa posterior, se contempla insertar el presente sitio en los servidores disponibles para 
educación, de modo tal que otras instituciones educativas y por ende otros docentes y alumnos puedan 
accederlo. Esto permitirá obtener los aportes y opiniones desde las distintas instituciones así como 
alcanzar un alto grado de interoperabilidad entre ellas.  
 
