Propuesta de un sistema de evaluación en la web para la educación
﻿
A través de este trabajo se pretende comunicar el avance del Proyecto “Ambientes
Colaborativos Inteligentes” en cuanto a la investigación pedagógico-didáctica sobre evaluación en
entornos web y presentar una propuesta del modelo.
El objetivo es desarrollar una herramienta computacional apta para ambientes web para que
los docentes puedan generar evaluaciones válidas como un proceso más de formación y no
únicamente como de acreditación, cuyo entorno sea amigable y que brinde ayudas apropiadas.
Palabras claves: Evaluación formativa.  Educación a distancia. Ambientes web.
INTRODUCCIÓN
La idea de evaluación nos permite ver el resultado y la eficacia de un sistema educativo.
Encuentra un principio de legitimidad en la didáctica, dado que es dentro de este cuerpo
disciplinario donde se gestó y en el que se continúa  desarrollando metodológicamente. Desde esa
perspectiva, evaluar significa acceder a la comprensión de las relaciones, las implicancias
recíprocas entre la enseñanza y el aprendizaje. Es un proceso que implica descripciones
cuantitativas y cualitativas de la conducta del alumno, la interpretación de dichas descripciones y
por último la formulación de juicios de valor basados en la interpretación de las descripciones.
La propuesta que se esboza en este trabajo no pretende dar una respuesta acabada al tema, si
aspira a iniciar un camino para la búsqueda de alternativas para este tema que preocupa a
autoridades y docentes y que ocupa decididamente el centro del acontecer educativo a partir de la
sanción de la Ley Federal de Educación.
Se tiene en cuenta que el uso de la evaluación formativa en el aula trae como consecuencia una
serie de cambios estructurales en el sistema evaluativo, promueve en primer término la
participación y las relaciones interpersonales entre alumnos y docentes, permitiendo crear un clima
de alta eficiencia, por cuanto todos y cada uno de los integrantes de una clase tienen funciones
específicas que desarrollar en torno a su evaluación. Cada quien conoce sus progresos y sus
limitaciones y siempre habrá alguien interesado en esta situación a los fines de suministrar ayuda.
La evaluación de los aprendizajes escolares se refiere al proceso sistemático y continuo
mediante el cual se determina el grado en que se están logrando los objetivos de aprendizaje. Dicho
proceso tiene una función primordial dentro del proceso de enseñanza-aprendizaje, pues por medio
de ella se retroalimenta dicho proceso.
En los últimos años la Web se ha convertido en el servicio más importante de Internet y
proporciona acceso universal a una amplia gama de  información a millones de usuarios. Utilizando
un simple programa para navegar en Internet, los usuarios pueden acceder a su área de trabajo,
transferir documentos de un área compartida a su máquina y viceversa. Pero esto sólo nos garantiza
la comunicación de información y no el impacto que ocasiona en los alumnos.
Necesitamos entonces desarrollar herramientas que nos permitan conocer el alcance cualitativo
de la comunicación y del intercambio (que diferencia hay entre comunicación e intercambio) entre
alumno–profesor. Esta función, como vimos, la cumple la instancia de la evaluación que en este
caso debe ser mediata para producir la retroalimentación en el proceso de aprendizaje.
Existen ciertas herramientas disponibles en la Web que posibilitan a profesores crear sus propios
exámenes, el problema de este tipo de software es que poseen un entorno poco amigable para
docentes, las ayudas están redactadas en un lenguaje claro para usuarios expertos en el manejo de
PC's, o se encuentran en otro idioma como el inglés, lo cual entorpece el aprendizaje del manejo de
la herramienta. Muy pocas poseen la ayuda de un tutorial que permita aprender su uso y de esta
manera explotar al máximo las utilidades que proponen.
PROPUESTA
El objetivo de este trabajo es desarrollar una herramienta computacional para que los
docentes, de clases presenciales y de clases a distancia,  puedan generar evaluaciones válidas como
un proceso más de formación y no únicamente como de acreditación, cuyo entorno sea amigable y
que brinde ayudas legibles. Para esto es importante entender las necesidades de los docentes y
familiarizarlos con el uso de la PC como una herramienta tanto para el proceso de evaluación como
para el desarrollo de sus clases.
En este caso, dichas evaluaciones podrán contener preguntas o premisas de varios tipos, pero
se trabajará con:
1- Múltiple choice: dada la pregunta y todas las respuestas, califica la respuestas elegida
automáticamente una vez finalizado el examen. Para que el proceso de evaluación sea completo
es necesario que el profesor también medie un respuesta acerca del resultado de dicha pregunta.
2- Preguntas abiertas: existirá un tope para la cantidad de palabras a utilizar en la respuesta. El
docente puede ingresar descriptores o palabras claves que deberá tener la respuesta, para que de
esta manera se realice una búsqueda previa de éstos en las respuestas del alumno para facilitar la
corrección. En las herramientas observadas  (o existentes) esta posibilidad de evaluación para
los docentes no esta desarrollada.
Este tipo de respuestas fueron elegidas dado que suelen ser las mas utilizadas dentro de los
ambientes educativos. Cabe destacar que esta herramienta esta en etapa de desarrollo y queda
abierta a la posibilidad de ampliar diferentes tipos de respuestas.
DIAGRAMA DE CASO DE USO
Para el diseño de la herramienta utilizamos el UML (Unified Modeling Languaje ). El cual es un
lenguaje para especificar, construir, visualizar y documentar los artefactos de un sistema de software
orientado a objetos. Un artefacto es una información que es utilizada o producida  mediante un proceso de
desarrollo de software.
En esta primera instancia solo presentaremos el Diagrama de Caso de Uso  (según la nomenclatura
UML) que permite visualizar las distintas operaciones que se esperan de una aplicación o sistema y
cómo se relaciona con su entorno (usuarios u otras aplicaciones).
El diagrama  muestra un conjunto de casos de uso, actores y sus relaciones( dependencia,
generalización y asociación).
Casos de uso: Es una secuencia de transacciones de un sistema que devuelve un resultado
con cierto valor para un actor en particular. Se representan con una elipse, cada uno contiene un
nombre, que indique su funcionalidad. Los casos de uso pueden tener relaciones con otros caso de
uso. Sus relaciones son:
Include: Representado por una flecha, en el diagrama de ejemplo podemos ver como
un caso de uso, el de totalizar el coste incluye a dos casos de uso.
Extends: Una relación de una caso de Uso A hacia un caso de uso B indica que el
caso de uso B implementa la funcionalidad del caso de uso A.
Generalization: Es la típica relación de herencia.
Actores: No son parte del sistema, sino la representación de personas o cosas que interactuan
con el sistema, pueden dar y/o recibir información del sistema. Se representan por un muñeco. Sus
relaciones son:   Communicates: Comunica un actor con un caso de uso, o con otro actor.
Mod ifica r ba s e  d e  p reg un ta s
C rear Bas e  de  Preg unta s
Mod ifica r_exam e n
C rear as ig na tu ra
Crear tem a
C rear exa m enProfe s or
1..*
Pu ed e
<<com m u nica te>>
D eb e
<<com m u nica te>>
D eb e
<<com m u nica te>>
D eb e
<<com m u nica te>>
D eb e
<<com m u nica te>>
C orre g ir exam e n
1..*
D eb e
<<com m u nica te>>
Insc ripc ión
C on s u lta r e xam en
<<inc lude>>
R en d ir exam e n
Alum no
<<com m u nica te>>
1..*
Pu ed e
<<com m u nica te>>
1..*
D eb e
<<com m u nica te>>
va l idar us uarioU s u ario
va lid ar
CONCLUSIÓN
Si bien se ha avanzado en el diseño del ambiente, aún se está trabajando en la
implementación de un caso particular, para la modalidad semipresencial del profesorado en
Ciencias de la Computación, a los efectos de observar su comportamiento y realizar sucesivas
correcciones al modelo.
Esta herramienta computacional tiene como objeto apoyar a los docentes de educación a
distancia o semipresencial al brindar una evaluación formativa y continua en un ambiente web,
y no una simple evaluación sumativa y de acreditación. Desde el punto de vista del alumno tiene
como objeto ofrecerle retroalimentación  para que alcance aprendizajes significativos. Si bien
será utilizada en el Ambiente Colaborativo Inteligente que está desarrollando nuestro proyecto,
podrá ser aprovechada fuera del mismo.
