Linea de investigación centrada en el aprendizaje por resolución de problemas y el trabajo cooperativo–colaborativo a través de redes usando base datos relacional
﻿
Se presenta la descripción una línea de investigación en la que se propone y se explora una 
herramienta didáctica destinada a mejorar los aprendizajes de estudiantes universitarios en una 
nueva situación contextual.   
Los fundamentos teóricos están dados por el aprendizaje por resolución de problemas y el trabajo 
cooperativo–colaborativo a través de redes. Se trata de una línea de investigación que combina 
métodos cualitativos con tratamiento estadístico y triangulación de datos. Se busca indagar acerca 
de cómo se facilita el aprendizaje y la adquisición de habilidades cognitivas a través de la 
resolución de problemas trabajándolos en forma cooperativa-colaborativa donde los pares en la red 
dan el andamiaje interactivo principal para lograr el objetivo de aprender.  
 
Palabras Clave: Aprendizaje basado en problemas, aprendizaje cooperativo, aprendizaje mediado. 
 
INTRODUCCIÓN 
La enseñanza universitaria debe dar respuestas a un estudiante donde la ciencia y la tecnología 
evolucionan constantemente en un mundo globalizado. Según Pozo (1998), quien sepa cómo 
acceder, procesar, analizar y evaluar estos intangibles, podrá coordinar acciones, construir un 
nuevo aprender y desarrollar nuevas tareas con mayor eficiencia. 
Estamos en un sociedad donde el dinero como moneda de cambio ha sido desplazado a un 
segundo lugar por el conocimiento. Sánchez Ilabaca (2001) y Pozo (1998) describen la “sociedad 
del conocimiento” que lo privilegia como capital fundamental además de las habilidades y las 
destrezas cognitivas, el trabajo cooperativo, el trabajo colaborativo y la deslocalización de la 
información.  Por ello es pertinente tratar con metodologías como la resolución de problemas 
trabajando cooperativa y colaborativamente, donde las mediaciones contextuadas deberán permitir 
que los alumnos construyan su aprender, que sean capaces de crear y desarrollar proyectos, que 
sean capaces de investigar, evaluar y resolver problemas. Tomando los procesos de enseñanza y 
de aprendizaje como procesos de comunicación entre el docente, el alumno, los contenidos y los 
problemas, si se plantean estos procesos, los de enseñanza y de aprendizaje, centrados en el 
alumno y si se asume la interactividad y la interacción como los valores a los cuales debe 
propender la comunicación, entonces se debe reconocer como variables del problema de la 
caracterización de la metodología a los niveles de interactividad en las comunicaciones entre: 
Alumno–Docente (A–D), Alumno–Contenido (A–C), Alumno–Problema (A–P), Alumno–Alumno  (A–
A) 
En este sentido docente que investigue acerca de las nuevas herramientas que posibilita la 
tecnología, debe conocer la necesidad en los alumnos de una mayor interacción e interactividad en 
sus aprendizajes. Esta necesidad se evidencia por los fracasos cada vez mayores en los exámenes 
sobre todo en los ingresantes a las carreras de ingeniería. (Lage, Cataldi, Denazis, et. al 2000).  
El punto clave de para la buena articulación de los procesos es la base de datos robusta que a 
través de un módulo inteligente permita administrar en forma eficiente todo el sistema. El software y 
la base usada actualmente se describen en Lage, F.; Cataldi, Z. el al. (2001d). La base de datos 
 permite obtener el seguimiento de los participantes y su evolución a la vez que cuenta con un 
repositorio de problemas a la que los usuarios pueden acceder con contraseña. 
 
CARACTERÍSTICAS FUNDAMENTALES DE LOS NUEVOS MODELOS INSTRUCCIONALES 
Debido a lo antedicho, se pueden caracterizar los modelos instruccionales según tres aspectos: los 
problemas, el aprendizaje cooperativo y colaborativo y las tecnologías de información y comunicación  
a. La Resolución de Problemas 
Objetivos: que los alumnos puedan generar hipótesis, analizar datos y tomar decisiones. Realizar 
estudios autodirigidos, participar en grupos y efectuar sus autoevaluaciones. 
El problema: debe adaptarse a los conocimientos previos; el contexto debe ser similar al de la 
actividad profesional; debe favorecer la integración del conocimiento, el autoaprendizaje y el trabajo 
grupal.   
El proceso: se desarrolla en varios pasos: lectura del problema, tormenta de ideas para generar 
hipótesis, identificar y discutir sobre temas que se deben mejorar, preparación e investigación 
individual y revisión, discusión, confección del informe y autoevaluación. 
El alumno: debe participar activamente identificando y entendiendo los tópicos relevantes del 
problema. Debe determinar prioridades para el aprendizaje, realizar lecturas previas, construir 
mapas conceptuales, hacer preguntas, compartir la información y monitorear el progreso del grupo. 
El docente: es un guía en la identificación de las llaves temáticas y en el hallazgo de las maneras 
de aprender lo necesario en la extensión y profundidad precisa. Debe tener los conocimientos, 
atributos personales y las habilidades para llevar adelante los contenidos y de aplicar la 
metodología adecuada. 
La evaluacion: “Una evaluación es un análisis comprehensivo, multifacético del desempeño; debe 
estar basado en la elaboración de juicios y debe ser personal” (Wiggins, 1993). 
b. EL APRENDIZAJE COOPERATIVO-COLABORATIVO 
Objetivos: la cooperación y la colaboración son estrategias para encarar proyectos en grupos. El 
aprendizaje se sustenta en el papel de las interacciones sociales del grupo. (Vigotzki, 1978).  
La cooperación: un grupo de personas con un fin común dividen la tarea en partes iguales. La 
colaboración: no hay división de tareas, sino un esfuerzo coordinado para resolver los problemas 
juntos. 
Características: interdependencia positiva. Responsabilidad individual y grupal. Interacción 
estimuladora. Prácticas interpersonales. Evaluación grupal.  
El alumno: debe tener una disposición favorable hacia el trabajo en equipo, a la planificación, 
iniciativa y confianza en la toma de decisiones. Es su responsabilidad la consulta, la 
sistematización de datos para poder compartirlos. Debe proponer formas de exponer los resultados 
de la investigación, de comunicarse con claridad y de resolver conflictos. 
El docente: es un guía que conduce al estudiante a prestar atención a dos aspectos: pensar el 
problema y actuar para resolverlo. Debe implementar la interdependencia positiva, así como 
resolver las resistencias propias y de los alumnos a esta estrategia de trabajo 
La evaluación: está centrada en el proceso grupal, los logros del contenido curricular, en el 
producto final y en la autoevaluación. 
 
c. LAS TECNOLOGÍAS DE LA COMUNICACIÓN Y LA INFORMACIÓN 
Las formas de comunicación actuales exceden el ambiente físico del aula posibilitando un tiempo 
de aprendizaje diferente al tradicional.  
 Es posible comunicarse a través de la red de Internet en tiempo real (permitiendo una 
comunicación sincrónica) o en forma diferida (permitiendo una comunicación asincrónica) 
intercambiando contenidos entre los usuarios. Esto da lugar a  una Intranet que es  “Una 
infraestructura basada en estándares y tecnologías de Internet que dan soporte a contenidos 
compartidos dentro de un grupo limitado y bien definido” (Tellen 1998). Esta Intranet puede 
sostener una organización donde las decisiones se tomen en forma distribuida (distributed 
decisión–making), que sea modular, donde exista comunicación abierta, y en la cual los 
conocimientos de los integrantes puedan ser aplicados en el mejoramiento de la gestión. Puede 
sostener entonces a una organización que aprende. 
Para Bolívar (2000) una organización que aprende es aquella en la que: las personas están 
motivadas para aprender, donde existen procesos y estrategias para aumentar y sostener el 
aprendizaje, donde existe una cultura que promueve el cambio del status quo, donde se alienta y 
se recompensa la innovación, el aprendizaje y el desarrollo, donde existe capacidad para 
identificar, responder y ver sus posibilidades, donde existe el aprendizaje en grupo y donde los 
gestores alientan y apoyan el aprendizaje 
El trabajo cooperativo colaborativo implementado en una red toma la forma de un groupware, 
puesto que esta modalidad es la conjunción de las tecnologías de la comunicación puestas al 
servicio del trabajo y la colaboración interpersonal.  
REPENSANDO UNA SOLUCION 
De acuerdo a las características que plantean los nuevos ambientes es que se piensa en la 
integración de la resolución de problemas, el aprendizaje cooperativo, y las posibilidades que 
ofrece la tecnología implementando una adaptación del modelo denominado "4C, Cascada para 
Capacitación Cooperativa-Colaborativa" de Lage, Cataldi et al. (2001a, b.)  
Este modelo soporta una modalidad de trabajo que evoluciona a través de siete etapasi y facilita las 
interacciones e interactividad entre los diferentes agentes involucrados en un proceso de 
enseñanza aprendizaje. 
El groupware por si solo no genera el trabajo cooperativo-colaborativo por lo que la evolución de la 
que se habla lleva a cabo desde un trabajo dirigido por un coordinador hasta uno totalmente 
cooperativo con las características establecidas por Jonhson y Jonhson (1999) y conducido por el 
propio grupo. Para ello, el docente tiene que esmerarse en: mostrarle al alumno qué es lo que él 
realiza bien en el grupo, mostrarle a los integrantes cómo pueden funcionar en un equipo 
concientizar a los estudiantes acerca de los beneficios del trabajo cooperativo y colaborativo más 
allá del grupal o en equipo, resaltar el compromiso existente entre el coordinador y el curso para el 
éxito de la capacitación y si fuera necesario, solicitar la intervención del coordinador en un grupo 
disfuncional lo más tempranamente posible. (Trytten, 1999). 
Se ha pensado que el desarrollo puede darse en forma positiva a través de solo cinco de las etapas 
del modelo que son: 
1. Los miembros del grupo trabajan en forma independiente resolviendo su parte del problema. El 
docente establece la tarea, los materiales, las fechas de entrega, y es el nexo entre los alumnos 
para que la tarea sea concluida en su totalidad. 
2. Dentro del grupo de trabajo se crean subgrupos, es decir ya no trabajan los alumnos 
individualmente. Se determinan algunos roles del grupo tal como un coordinador. El docente 
define tiempos y tarea pero no aporta la totalidad de los materiales, sino solo aquellos con los 
cuales los estudiantes puedan iniciar la tarea. 
3. Se incrementa el número de alumnos de los subgrupos con lo cual es necesario que los 
individuos pongan en juego mayores habilidades y competencias del grupo cooperativo. El 
docente sucesivamente comienza a flexibilizar restricciones como: los tiempos de entregas 
parciales y la cantidad de materiales suministrados. 
4. El docente solo entrega la tarea con una única restricción que es la forma en que debe 
subdividirse la misma y el grupo trabaja cooperativamente. 
 5. Los alumnos reciben el trabajo y el grupo es el que determina a través de una negociación 
interna cómo lo subdividirá, quiénes se abocarán a tales o cuales tareas, los contenidos que 
deberán reforzar. 
De lo anteriormente expresado, se puede notar que se pueden obviar algunas etapas del modelo 
4C y utilizar un modelo simplificadoii: 
1. un aprendizaje totalmente dirigido (Etapa 1), a  
2. un aprendizaje cooperativo (Etapas 2 y 3) llegando a  
3. un aprendizaje colaborativo-cooperativo puro (Etapa 5), con  
4. una etapa intermedia por su grado de flexibilidad (Etapa 4) 
La figura del coordinador se transforma en “invisible” a medida que pasan las etapas y el grupo 
trabaje en forma cada vez más independiente, y son los alumnos quienes determinan la evolución 
del trabajo y las políticas a seguir, pero el docente no puede perder de vista su rol en caso que se 
produzcan desvíos. 
Se establece la secuencia de mensajes para cada alumno del grupo, que él ha generado sobre un 
tema en particular y se realiza un seguimiento a los alumnos para ver el contenido trabajado en los 
diversos tipos de interacción, permitiendo así  observar su evolución para poder utilizarlas como 
indicadores de aprendizaje. 
Como lo que se observa es el proceso que realiza el estudiante, a través de cada interacción, para 
cada alumno del grupo se establece la secuencia de mensajes que él ha generado sobre un tema 
en particular, luego se analiza dicha secuencia, es decir desde el mensaje de partida hasta el 
mensaje final. A los efectos de valorar el tipo de interacciones producidas por los estudiantes se 
analizan las interacciones referidas a preguntas y las interacciones referidas a respuestas según 
tres indicadores considerados como pares ordenados (situación inicial, situación final), tal como se 
describe debajo:  
(no entiende un concepto, no entiende el concepto)   Interacción neutra 
(no entiende un concepto, entiende parcialmente)      Interacción positiva 
(no entiende un concepto, entiende el concepto)        Interacción positiva 
Estos pares se toman para casos en que las interacciones no se refieran a una respuesta. En el 
caso de que las interacciones sean una respuesta los indicadores son: 
(respuesta incorrecta, respuesta incorrecta)              Interacción neutra 
(respuesta incorrecta, respuesta correcta)                 Interacción positiva 
(respuesta aceptable, respuesta aceptable)               Interacción neutra 
(respuesta aceptable, respuesta correcta).                Interacción positiva 
Si se pueden establecer interacciones positivas se infiere entonces que el alumno ha incorporado 
conocimientos a su red cognitiva en forma significativa. 
Es posible también combinar una condición de salida mejor que la de llegada, por ejemplo: 
(respuesta aceptable, respuesta incorrecta)              Interacción negativa 
Las interacciones negativas muestran la debilidad del conocimiento adquirido (Perkins 1995), es 
decir una estructura débil o frágil donde anclar los conceptos nuevos.  
Los procesos llevados a cabo a través de las interacciones y las interactividades muestran: 
respuestas, réplicas y contrarréplicas que se irán encadenando. También evidencian otras 
categorías, aparte de respuestas, y es posible que estas formen conjuntos diferentes según la 
interacción sea entre alumnos, alumno-docente, u otra.  
LINEAS DE INVESTIGACIÓN FUTURAS 
A partir de las experiencias efectuadas a se han extraído las siguientes conclusiones respecto de 
las razones por las cuales el modelo se ha presentado como favorecedor de los aprendizajes 
− El sentimiento de comunidad y pertenencia fomentado por las interacciones. 
− El trabajo grupal se ve favorecido por la interacción electrónica y el rol de facilitador se fortalece 
por el modelo user–pull (a solicitud del usuario) de este ambiente.  
 − Al integrar diferentes modos de enseñanza–aprendizaje en un modelo user–pull se favorece el 
aprendizaje autónomo.  
− Si bien el número de alumnos en estos ambiente es un factor crítico en el trabajo docente, no lo 
es tanto como en el ambiente del aula tradicional. Las interacciones Alumno-Alumno establecen 
cadenas por las cuales ellos construyen significados con sus compañeros.  
− La interacción electrónica necesita de un lenguaje adecuado que implica “comprensión”. 
 
En cuanto a los pasos a seguir se está orientando la investigación en el: 
Diseño e implementación de una base de datos más robusta que la usada actualmente, para 
mejorara el seguimiento de los procesos y de recogida de la información acerca de las 
interacciones.   
Estudio de la interacción sincrónica y asincrónica en diferentes contextos pedagógicos. 
Estudio de la forma en que la estructura de la interface afecta el aprendizaje colaborativo y 
como varían en función de los diferentes sistemas simbólicos que se integran. 
Estudio de los valores involucrados en las interacciones y las actitudes de los estudiantes hacia 
el nuevo modo de compartir las experiencias.  
 
Notas  
                                                 
i Etapas 1 y 2: aprendizaje dirigido; Etapa 3 aprendizaje cooperativo; Etapa 4: aprendizaje mixto; Etapas 5 y 6: aprendizaje colaborativocooperativo; Etapa 7 aprendizaje colaborativo puro. 
ii El modelo simplificado puede pensarse también en 3 etapas, todo dependerá de las características del grupo. 
 
