Administración electrónica de documentos en automatización de oficinas
﻿
La Automatización de Oficinas es un área importante de las aplicaciones en Ciencias de la
Computación, en la cual los avances tecnológicos (velocidad de procesamiento, comunicaciones,
periféricos, capacidad de memoria, etc.) produjeron grandes cambios en los últimos años.
La modelización y organización de una oficina sin papeles distribuida son temas de investigación,
especialmente en tres ejes principales: adquisición y digitalización de datos, almacenamiento y
recuperación de datos y distribución en tiempo real de información multimedia.
En este trabajo se discuten distintas alternativas tecnológicas, poniendo énfasis en la administración
de imágenes digitales en una organización distribuida en el marco del Proyecto Sistemas
Distribuidos en Automatización de Oficinas.
                                                
1
 Lic. en Informática - Profesor Adjunto Dedicación Semi Exclusiva, Facultad de Informática, UNLP. E-mail:
marcosb@lidi.info.unlp.edu.ar
2
 Magister en Informática - Profesor Adjunto Dedicación Exclusiva, Facultad de Informática, U.N.L.P. E-mail:
hramon@lidi.info.unlp.edu.ar
3
 Lic. en Informática - JTP Dedicación Semi Exclusiva, Facultad de Informática, UNLP. E-mail:
sesponda@lidi.info.unlp.edu.ar
4
 Becario LIDI – Fac. de Informática. UNLP. E-mail: miglesias@lidi.info.unlp.edu.ar
5 Calle 50 y 115 Primer Piso, (1900) La Plata, Argentina, Teléfono/fax +54(221)4227707
 http://lidi.info.unlp.edu.ar
Justificación
En los últimos años ha surgido el concepto del documento digital, la necesidad de estructurar y
tratar "fragmentos" de información (probablemente de distinta naturaleza) como un todo bajo una
identificación única mediante una computadora.
Estos fragmentos de información tienen distintos orígenes y vienen en distintos soportes: un escrito
en papel, una imagen de microfilm, un fax, un mensaje de correo electrónico, registros de una base
de datos.
Una manera de tratar la información visual basada en medios no magnéticos es digitalizarla y
administrarla en forma electrónica. [AVE96], [AMR97].
Las tecnologías asociadas a Internet, intranets, imágenes electrónicas y otras, permiten la
comunicación, coordinación y colaboración (independientemente de la ubicación geográfica de los
usuarios).
En la actualidad los Sistemas de Administración de Imágenes Electrónicas pueden tener distintas
tendencias (según el nivel de integración al que apunten) y no es raro encontrar mezclas de
tendencias. Existen los sistemas stand-alone, pero existen también paquetes de software que
permiten "mejorar" las aplicaciones existentes y agregarles capacidades de manejo de imágenes
(image-enabled) y por último la mayor integración, la mayor flexibilidad, pero también la mayor
complejidad, SAIEs desarrollados a partir de software de componentes y/o toolkits.
Independientemente de su tendencia los SAIEs actuales permiten obtener algunos de los siguientes
beneficios:
• Aumentar la productividad
• Reducir costos
• Mejorar la atención al cliente
• Acceso inmediato y simultáneo al mismo documento
• Mejorar las condiciones de trabajo
Temas de Investigación
Sistemas de cómputo
La arquitectura DCE (Distributed Computing Environment) es un conjunto de programas usados
para desarrollar y mantener aplicaciones cliente-servidor a través de plataformas heterogéneas en
una red. Cuando se implementa este diseño, toda la red aparecería al usuario como una única
computadora rápida y poderosa. Este ambiente provee a un usuario o a una aplicación las siguientes
herramientas y servicios:
• RPC (Remote Procedure Call), que permite invocar una aplicación o función en otras estaciones
de trabajo o servidores.
• Threads (Segmentos de programa que se pueden ejecutar independientemente), que aceleran los
procesos considerablemente pues se pueden ejecutar en paralelo en varias máquinas.
• Medidas de seguridad, que se pueden aplicar automáticamente a toda la red.
En un ambiente distribuido, cuando todo el software está basado en PCs, un sistema de imágenes se
puede integrar usando DDE (Dynamic Data Exchange) y/o OLE (Object Linking and Embedding).
La mayoría de los sistemas de imágenes administran dos tipos de datos: bases de datos relacionales
(los índices) y los archivos de imágenes. La mayoría también permite integrar documentos creados
por otras aplicaciones tales como procesadores de texto o planillas de cálculo. Normalmente, la base
de datos se almacena en medios de alta velocidad, tales como discos duros o arreglos de discos
(RAID) pero algunos sistemas almacenan los datos del índice en discos ópticos o CDs. Los
documentos también pueden almacenarse en medios ópticos más baratos en dispositivos
individuales y/o jukeboxes.
Una API es una interface a los servicios y protocolos provistos por una aplicación o sistema
operativo. Esto habitualmente abarca un conjunto de funciones públicas que pueden usar los
programadores, desarrolladores y aplicaciones. [PIX96], [SNO98]. Una API permite a un sistema
histórico existente interactuar directamente con la funcionalidad de imágenes. La utilización de API
requiere el código fuente del sistema histórico y tiene varios beneficios.
Los sistemas de imágenes de componentes son relativamente nuevos. En un sentido amplio, las
componentes se pueden considerar como módulos periféricos usados para el desarrollo del sistema
de imágenes o como toolkits visuales para desarrollar en forma personalizada todo el sistema de
imágenes. Un toolkit visual permite a un programador seleccionar funciones (tales como escanear,
imprimir, etc.) a partir de botones y arrastrarlos y soltarlos según las necesidades. Por ejemplo
Visual Basic (o Delphi o PowerBuilder) tiene "agregados" (plug-ins) denominados controles
personalizados (custom controls) que pueden adicionar funcionalidad a la aplicación. Estos
controles también se conocen como VBXs, OCXs o ActiveX.
Dispositivos ópticos, discos y otros temas de almacenamiento
Como regla general, el tamaño de una imagen de documento digitalizada y comprimida es de 50 KB
para un documento en hoja carta escaneado a 300 dpi. Sin embargo, hay varios aspectos que pueden
afectar este tamaño de documento: los gráficos y las líneas del documento incrementan el
almacenamiento, los caracteres pequeños requieren resoluciones de escaneo más altas por
legibilidad y por lo tanto aumentan el tamaño de la imagen, el fondo y la tasa de compresión
también deben tenerse en cuenta.
Después de determinar el medio de almacenamiento, el tamaño del medio y los requerimientos de
almacenamiento en línea se pueden calcular por medio de fórmulas. Se debe estudiar la aplicación y
se deben evaluar los volúmenes para determinar la cantidad de dispositivos necesarios para soportar
la operación diaria del proceso de negocio.
La fórmula para determinar el tamaño de almacenamiento necesario variará dependiendo de los
criterios de compresión, del tipo de documentos que se ingresan al sistema, la resolución requerida y
el medio propiamente dicho.
Temas de entrada y captura de información
El proceso de captura de documentos abarca varias funciones clave, que deben ser analizadas y
discutidas antes de implementar el sistema de imágenes. Estas funciones son:
• Preparación de documentos
• Escaneo/Entrada
• Indexado
• Control de Calidad
• Reescaneo
• Envío a almacenamiento
La preparación de documentos abarca el quitado de ganchos, el alisado de documentos doblados, la
colocación de encabezados de lotes, etc. La preparación depende del tipo de escáner.
Un documento mal escaneado puede no notarse hasta la etapa final de control de calidad.
Invariablemente en todo sistema habrá un factor de reescaneo. Esto también debe tenerse en cuenta
cuando se determinen los requerimientos de escáner.
El escaneo es un proceso que consiste en digitalizar una página y convertirla en una imagen que la
computadora pueda manejar. La imagen se puede almacenar en forma binaria o puede convertirse en
texto mediante el uso de software de OCR.
En todo ambiente de entrada es importante realizar un paso de control de calidad con el proceso de
escaneo o de entrada, donde se ve cada documento en pantalla verificando la claridad u otros
parámetros de calidad. En sistemas pequeños, en esta etapa también se realiza el indexado manual.
La selección de los escáneres correctos se basa en el análisis de varios puntos clave: el volumen
diario; existencia de días pico; condiciones especiales de los documentos; condiciones del papel
(fino, arrugado);  consideraciones de indexado (OCR, ICR, código de barras, full text), etc.
Al considerar la transformación de la información basada en papel a datos digitalizados o imágenes,
se debe llevar a cabo un cambio de paradigma. Esto sólo se puede lograr entendiendo
completamente los parámetros existentes. La clave para un indexado exitoso depende de la
habilidad de proveer tantas referencias cruzadas como sean necesarias para todos los potenciales
usuarios del sistema y hacerlo con una cantidad mínima de entrada de datos.
Con un buen diseño de índices, los sistemas de imágenes superarán a cualquier otro método de
recuperación. Sin embargo, sin un diseño del índice hecho a conciencia, el sistema de imágenes
puede fracasar rápidamente.
La razón principal por la cual las imágenes electrónicas son una tecnología única comparada con
otras tecnologías de automatización de oficinas es la completa transformación de los medios y
métodos existentes (papel/microfilm/archivos) a medios digitales. Ninguna tecnología actual
requiere tal compromiso con el cambio y bases tan sólidas para hacer este cambio drástico.
Uno de los obstáculos más grandes para implementar sistemas de imágenes es el problema de la
conversión. En la mayoría de las aplicaciones hay un archivo histórico en papel o microfilm que
debe ser provisto de la mejor solución posible. Esto requiere una evaluación y análisis cuidadoso de
la información histórica y de los requerimientos de uso de la información.
Hay básicamente tres soluciones al problema de la conversión: No convertir, conversión bajo
demanda y conversión total.
Comunicaciones y redes
La tecnología de redes es importante para los sistemas de imágenes por varias razones. Primero,
porque brinda la posibilidad de distribuir las imágenes y los documentos. Pero simultáneamente con
las mejoras en la tecnología de redes, las nuevas aplicaciones como workflow, groupware,
videoconferencia, proyectos de trabajo compartidos, etc., dependen de capacidades de red más
sofisticadas.
Una página de tamaño carta comprimida como imagen puede ocupar treinta veces más espacio que
la misma página almacenada como un archivo de procesador de texto. Las redes permiten almacenar
esta página una sola vez y aún ponerla disponible para muchos usuarios. Mover estos grandes
archivos de imágenes de un lugar a otro con rendimientos aceptables, es un reto para las redes
actuales.
Resultados Obtenidos e Investigaciones Futuras
Se ha desarrollado un conjunto de aplicaciones que constituyen un sistema de administración de
documentos, implementado parcialmente en la Facultad de Informática de la UNLP, utilizado para
el manejo de Resoluciones de la Facultad.
Se invirtió mucho tiempo y esfuerzo en analizar y desarrollar la aplicación de consulta de los
documentos para que los criterios de búsqueda y recuperación sean creados dinámicamente por el
propio usuario a partir de cualquier dato guardado del documento. Esta recuperación inteligente de
los datos es la gran ventaja de los sistemas de administarción de documentos y es el factor clave
para superar exitosamente el cambio de paradigma que implica la implementación de este tipo de
sistemas.
Un beneficio más abstracto, pero no por eso menos significativo, es que los sistemas de
administración de documentos bien implementados, es decir alimentados con los contenidos
adecuados, pueden ser un gran soporte en la toma de decisiones al permitir localizar información en
tiempo y forma. Esta información antes era inaccesible o incompleta por no estar en formato
electrónico ni centralizada.
Actualmente se está analizando la futura integración del Sistema de Administración de Documentos
con los otros sistemas administrativos de la Facultad y extender el uso a otros documentos de la
Organización.
También se está analizando en general la manera de integrar otros tipos (en cuanto al medio de
soporte original) de documentos (en este caso electrónicos) más allá de los documentos en papel,
extendiendo o adaptando los SAIEs.
Otro tema de interés es definir una arquitectura web para los SAIEs.
