Desarrollo de un equipo de fútbol de robots
﻿ El propósito de este artículo es mostrar una primer experiencia en la creación de 
un equipo de fútbol de robots. Se describe el funcionamiento del equipo INCASoT, diseñado 
para su presentación en la competencia CAFR-2003 (UBA), con una estrategia de control de 
robots (agentes) basada en una máquina de estados finitos. Esta máquina de estados especifica 
cómo un agente mantiene su posición, pasa la pelota y evade obstáculos. Los robots son 
organizados en formaciones con roles específicos de juego. INCASoT constituye la visión de un 
equipo básico de fútbol de robots.  
Palabras Claves:  
fútbol de robots, comportamiento cooperativo emergente, multi-agentes robóticos 
1 INTRODUCCIÓN 
Este reporte documenta una primer experiencia en el desarrollo de un equipo básico de fútbol de 
robots denominado INCASoT, realizado para el simulador oficial del CAFR 2003 - Campeonato 
Argentino de Fútbol de Robots 2003 - a llevarse a cabo en la Universidad de Buenos Aires (UBA).  
El equipo INCASoT es esencialmente un conjunto de comportamientos homogéneos de agentes. 
Cada agente es definido y codificado según un criterio individual, sin tener un concepto explícito de 
equipo. Tales comportamientos surgen de las condiciones con las que cada agente se encuentra 
durante el juego. De este modo, se pretende que el proceder colectivo surja del conjunto de acciones 
individuales y que éstas permitan que el equipo mejore su desempeño con el tiempo.  
En líneas generales, se propone un diseño bottom-up con una dedicación fuerte a la 
experimentación. Se inicia el proyecto con el diseño de funciones primitivas propias de los agentes 
a modelar. A partir de estas primitivas, se realiza la construcción de un control que defina el 
comportamiento de los agentes dentro del campo de juego (por ejemplo, la forma de aproximarse a 
un objetivo o cómo evitar obstáculos). Luego de esto, se especifican distintos niveles de control 
referidos a la coordinación entre agentes, para concluir en cuestiones de estrategias de equipos, o en 
otras palabras la declaración de reglas que posibiliten la identificación de oportunidades de ataque y 
defensa.  
Para la materialización de una estrategia simple de juego se decide utilizar C++, descartándose la 
Programación Orientada a Objetos para evitar la sobrecarga (overhead) que introduce el trabajar 
con clases durante la ejecución dentro del simulador.  
En el resto de este artículo se describen, a modo general, algunos aspectos vinculados con el 
control del desempeño de los agentes. Finalmente, se enunciarán los posibles trabajos futuros y 
conclusiones. 
2 ARQUITECTURA PROPUESTA EN INCASOT 
Dado que los agentes presentan un comportamiento individual de juego, no se utilizan aspectos 
explícitos de comunicación entre ellos. En cambio, se implementa una estrategia de juego jerárquica. 
O sea, los agentes reaccionan sólo a lo que pueden percibir de su entorno, mientras que existe un 
nivel jerárquico superior encargado de coordinar el conjunto de acciones individuales en busca de 
una conducta grupal.  
Hasta el momento, la concepción de agente radica en un ciclo finito de ejecución a través de 
estados de juego. En tal ciclo se perciben diferentes situaciones, como por ejemplo la proximidad al 
área de gol o la cercanía a la pelota, y se actúa según la información derivada de tales percepciones. 
La materialización de cada agente incluye una máquina de estados finitos interna como núcleo.  
La situación actual del proyecto plantea el análisis de los siguientes problemas: distribución de 
los jugadores en regiones, programación del comportamiento individual de cada agente (máquina de 
estados), control de movimientos, evasión de obstáculos y estrategias de juego. 
2.1 Regiones 
Cada agente está asociado con una región en particular la cual determina qué porción del campo 
cubre cada uno de ellos, y con un punto focal en tal región señalando dónde debe ir un jugador 
cuando la pelota no se encuentra en su región.  
La declaración de la máquina de estados se basa en el trabajo de Poupart y Lerner [1], pero 
difiere en la especificación de las regiones dado que se propone un concepto de ellas relacionado 
con formaciones básicas de ataque y defensa [2] (Fig. 1).  
 
Fig. 1 - Formaciones Básicas - Categoría Middle Leage MiroSot 
2.2 Máquina de Estados  
La máquina de estados (Fig. 2) define el comportamiento de cada jugador estando ésta fuertemente 
asociada al concepto de regiones. En la Fig. 2 las flechas representan transiciones entre estados y el 
texto ligado a cada flecha especifica la condición de pasaje entre ellos [1]. 
 
Fig. 2 - Máquina de Estados Finitos 
2.3 Control de Movimientos 
El control de movimientos de los agentes debe ser lo suficientemente simple y genérico como sea 
posible, mientras que debe ser preciso y confiable [4]. El algoritmo de control de movimientos 
propuesto por Veloso et al. [4] es descrito mediante un control reactivo el cual dirige los 
movimientos del robot en forma diferencial hacia el objetivo deseado.  
Las reglas básicas de control utilizadas en el equipo INCASot son un conjunto de ecuaciones 
reactivas (Fig. 3), las cuales derivan las velocidades de las ruedas del robot (vl, vr) para alcanzar la 
próxima posición (x*,y*). Las ecuaciones son: 
D = q - f 
(t,r) = (cos2 D . sgn(cos D) , sin2 D . sgn(sin D)) 
vt = v (t - r) 
vr = v (t + r) 
(1.1) 
(1.2) 
(1.3) 
(1.4) 
donde q es la dirección hacia el punto objetivo (x*,y*), f es la orientación del robot dentro del 
campo de juego y v es la velocidad deseada.  
Además, en las ecuaciones de control de movimiento se especifica un ajuste de la dirección del 
robot hacia el destino reemplazando q  por q = q  + min( a, tan-1(c/d) ) siendo a la diferencia 
angular entre q  y f* (Fig. 3.a); f* y d son la dirección y la distancia con respecto al destino 
respectivamente; c es la distancia de despeje mientras el robot está circundando (x*,y*) según f*. 
2.4 Evasión de Obstáculos  
La evasión de obstáculos se implementa ajustando la dirección de destino según se presenten 
impedimentos en el avance del robot. Si en la dirección hacia el destino el robot se acerca a un 
obstáculo, la dirección es ajustada para que éste supere dicho obstáculo.  
Como el mecanismo de control de movimientos está continuamente en ejecución, el análisis de 
obstáculos es replaneado en todo momento. Éste planeamiento continuo permite que el robot 
considere un ambiente dinámico, tomando inmediatamente ventajas sobre sus oportunidades dentro 
del juego. 
 
Fig. 3 – (a) El ajuste de q  a q hacia el nuevo objetivo; (b) Ajuste de la dirección para evitar obstáculos 
2.5 Estrategias 
Se busca desarrollar algoritmos de colaboración entre agentes autónomos de un equipo. Un agente, 
como miembro de un equipo, necesita tomar decisiones en forma autónoma mientras, al mismo 
tiempo, sus decisiones contribuyen con las de sus compañeros de juego. Una estrategia posible 
puede ser definida por medio de la asignación de un rol de juego para cada agente [4]: arquero, 
defensor y atacante.  
En el diseño del equipo INCASoT se propone una estrategia basado en los posibles roles de los 
jugadores, similar al descrito por Veloso et al. en [4]; Además, se considera que existe una 
asociación entre las características de la región asignada a un jugador y el rol que éste desempeñará 
dentro de ella. 
3 CONCLUSIONES Y TRABAJOS FUTUROS 
Éste artículo muestra una primer experiencia en el desarrollo de un equipo de fútbol de robots. Se 
han escogido muchos de los trabajos existentes como guía, utilizando de este modo experiencias 
útiles y relevantes en dicha área.  
En el proyecto INCASoT se plantearon varios de los principales temas que engloba el dominio 
de aplicación: comportamiento cooperativo emergente, robots autónomos, control de movimientos, 
equipos y formaciones de sistemas multi-agentes, roles y estrategias de juego.  
Actualmente se continúan refinando los algoritmos y estrategias ya desarrollados en búsqueda de 
mejorar el desempeño tanto individual como grupal, por lo que se espera un perfeccionamiento 
progresivo en cada uno de dicho temas. La efectividad delas estrategias aquí desarrolladas será 
evaluada en CAFR-2003.  
Como trabajos futuros se pueden mencionar los siguientes, teniendo como referencia algunos de 
los principales escritos señalados a continuación: 
§ Consideración de aspectos de Lógica Difusa en regiones, donde cada jugador desarrolle un 
juego flexible en relación con su región y a los límites que ella impone [5].  
§ Variación de la especificación de los límites de las regiones según la ubicación de la pelota o 
la estrategia (ataque o defensa).  
§ Incorporación de aspectos de control difuso en la coordinación del comportamiento 
individual [5]. 
§ Análisis de tácticas relacionadas con la defensa mediante cobertura de áreas de ataque e 
intercepción y predicción del movimiento de la pelota [3, 4, 6, 7, 8].  
§ Predicción de la trayectoria de la pelota de manera más precisa, de vital importancia para la 
intercepción de oponentes y de la pelota [6]. 
§ Desarrollo de técnicas para anticipar oportunidades de colaboración grupal [4].  
§ Definición de una máquina de estados propia (a medida) para cada tipo de jugador. 
§ Especificación el comportamiento del arquero de acuerdo a la reducción de áreas de gol [4].  
§ Creación de distintos niveles de aprendizaje, uno en el ámbito cooperativo y otro inductivo [9, 
10]. 
