Metaheurísticas para optimización en ambientes no estacionarios
﻿
Los problemas de optimización en ambientes no estacionarios representan un área de importancia
creciente. Esto se refleja en el número  de publicaciones en las conferencias internacionales de los
últimos años como también en las aplicaciones emergentes en la industria, por ejemplo, en tareas de
control y scheduling dinámico.
Los problemas que en estos  campos se presentan están actualmente asociados o acoplados con
fenómenos tales como cambios en los criterios de optimización, emergencia-desaparición de
restricciones, etc.
Desde el punto de vista de la presente línea de investigación los dos aspectos antes mencionados se
atacan, el cambio en los criterios de optimización se refleja en el estudio de funciones de fitness
dinámicas mientras que el segundo, relacionado con las restricciones, se centra en el caso de on-line
planning para un objeto móvil, donde el dinamismo se produce por la aparición de nuevos
obstáculos y/o desaparición de otros sobre los  caminos que dicho objeto debe recorrer.
2. Dinamismo en los criterios de Optimización
En el caso de problemas dinámicos orientados hacia la función de fitness, la investigación está
principalmente orientada al análisis experimental de heurísticas diversas sobre distinto tipo de
problemas. Funciones benchmark clásicas son las que permiten “picos que se mueven”, en general
sobre una superficie de conos, las que fueron recientemente desarrolladas de maneras distintas en
varios generadores de problemas [1,2,3]. Estos problemas en general están determinados por la
posición de los picos, su altura y amplitud y cómo ellos cambian en el tiempo.
En general la parametrización de dichos generadores difieren y tampoco existen bases comunes de
comparación entre diferentes problemas de optimización dinámicos.
Una visión sobre problemas dinámicos también como de las técnicas que se usan en el caso de las
heurísticas evolutivas puede encontrarse en [4].
Pero independientemente del paradigma al cual corresponda una metaheurística, pareciera ser que
aquéllas basadas en poblaciones tienen ventajas respecto de las que trabajan construyendo una única
solución. La ventaja principal es que al mantener una población de soluciones, ante la presencia de
un cambio, aun pueden moverse dentro de la población para determinar si alguna de ellas sigue
siendo relevante dentro del nuevo ambiente.
Además también, independientemente del tipo de heurística que se utilice, existen dos enfoques
que favorecen la adaptación: el uso de memoria para mantener soluciones anteriores y el aumento
de la diversidad en la población. La primera se basa en la influencia del pasado sobre el presente,
explorar experiencias del pasado, junto con la existencia del conocimiento actual parece ser una
idea útil cuando los cambios actuales del ambiente ya han sucedido en el pasado. La segunda, está
relacionada con el hecho que cuando se produce un cambio, el algoritmo puede haber convergido a
una región puntual del espacio de búsqueda, en cuyo caso la población es muy similar y, en
consecuencia, puede ser incapaz de seguir la pista de un cambio, por lo tanto, es necesario
incorporar mecanismos que aumenten la diversidad de la población sin necesidad de reinicializarla
totalmente desde cero [5].
Dos ejemplos del tipo de dinamismo producido por el generador propuesto por De Jong se muestran
en la figura 1 y 2.
Cambios en la Altura de los Conos
a)
b)
Figura 1. a) Función de dos dimensiones con 5 conos. b) Función obtenida a partir de a)
modificando la altura de dos de los conos.
Cambios en la Ubicación  de los Conos
a)
b)
Figura 5.7. a) Función de dos dimensiones con 5 conos. b) Función de dos dimensiones con 5
conos, obtenida a partir de a) modificando la ubicación de todos los conos.
2.1 Objetivos:
Dentro de este marco de la investigación los objetivos principales son:
· Encarar la definición de un marco matemático general que permita la definición de
características del problema y de su influencia sobre la severidad de las dinámicas a
implementar.
· Para cada tipo de ambiente dinámico determinado por las características de los problemas
estudiar, para diferentes heurísticas, qué modificaciones introducir para lograr la adaptabilidad
de las mismas a distintas severidades de cambio.
· Definición de métricas para evaluar la performance de los algoritmos en dichos ambientes y
validación experimental de las mismas.
· Estudio del comportamiento de los algoritmos modificados propuestos con la finalidad de
comprender y fundamentar los resultados obtenidos.
3. Dinamismo en las Restricciones del problema de Optimización
El problema de on-line path planning ha probado ser un problema duro [6]. Aunque algoritmos
generales y completos se han propuesto [7, 8] su nivel de complejidad computacional los excluyen
de aplicaciones útiles [9]. Por esta razón esta línea de investigación se propone encararlos con
distintas metaheurísticas.
Ya en la línea que trabaja con heurísticas para optimización en ambientes estacionarios algunos
resultados se han obtenido para el caso del problema de off-line path planning, utilizando
heurísticas evolutivas y de colonias de hormigas  [10, 11].
Sin embargo, los problemas de off-line planning que buscan por ejemplo caminos libres de
colisiones asumiendo entornos estacionarios y perfectamente conocidos representan el problema de
motion planning más básico en el área de objetos móviles (robots, animaciones, etc.).
Es por lo antedicho que la tarea dentro de la presente línea de investigación apunta a planificadores
que puedan tratar con aspectos tales como incertidumbre, movimiento de obstáculos y restricciones
dinámicas [12,13]. Pero cada tipo de extensión al problema básico involucra agrega mayor
complejidad computacional, por ejemplo, adicionar obstáculos que se mueven transforma al
problema en un problema exponencial con respecto al número de obstáculos que se mueven [7, 14],
por lo tanto, parece ser prioritario investigar cómo solucionar prácticamente tales problemas antes
que efectivamente investigar tales extensiones en grandes espacios de configuración.
Por otro lado, las aplicaciones de on-line path planning son tan diversas que  diseñar algoritmos que
funcionen para cada posible aplicación resulta no factible. En lugar de ello es razonable diseñar
algoritmos prácticos lo suficientemente generales, no asociados a ningún objeto móvil particular,
que estén entre los dos tipos de planificadores extremos: completos y heurísticos. En otras palabras,
lograr un compromiso entre una completitud débil y una mayor eficiencia de computación.
Una completitud plena exige que el planificador siempre encuentre un camino sin obstáculos en un
tiempo limitado asintóticamente mientras que una débil, pero aun interesante desde el punto de vista
práctico requiere que si un camino existe, el planificador puede encontrar uno en un tiempo
razonable, con una probabilidad alta. Tal probabilidad es conocida como “probabilistic
completeness” en [9], este tipo de completitud es particularmente interesante si se logra mostrar que
el tiempo de corrida del planner crece lentamente con la inversa de la falla que el diseñador del
algoritmo esté dispuesto a aceptar.
Con esta filosofía en mente es que se propone el trabajo dentro de esta línea.
3.1 Objetivos
Dentro de este marco de la investigación los objetivos principales son:
· Encarar la definición de generador de ambientes aleatorios y controlados que permita la
definición de características del problema y de su influencia sobre la severidad de las dinámicas
a implementar.
· Para cada tipo de ambiente dinámico determinado por las características de los problemas,
estudiar, para diferentes heurísticas, qué modificaciones introducir para lograr la adaptabilidad
de las mismas a distintas severidades de cambio.
· Definición de métricas para evaluar la performance de los algoritmos en dichos ambientes y
validación experimental de las mismas.
· Estudio del comportamiento de los algoritmos modificados  con la finalidad de comprender y
fundamentar los resultados obtenidos.
4.
