Negociación basada en argumentación en sistemas multi agente
﻿s de alguna práctica de negociación del mundo real 
(v.g. subastas). 
En esta investigación hemos adoptado la arquitectura BDI para caracterizar a los agentes. La capacidad 
cognitiva de cada agente se modela a través de actitudes mentales,  tales como Creencias, Deseos e 
Intenciones, y Obligaciones. El comportamiento de un agente queda determinado por sus motivaciones, 
su conocimiento y sus capacidades efectoras. Cada miembro en un Sistema Multi-Agente desarrolla 
planes e interactúa con otros miembros del grupo para alcanzar metas propias o atender pedidos de 
colaboración. Su actitud mental  puede cambiar a su vez como consecuencia de sus acciones y de la 
interacción con otros agentes. Aunque los agentes tienen una actitud colaborativa, sólo intentarán 
cooperar cuando la propuesta recibida no esté en conflicto con sus propias metas. Así, una solicitud 
puede provocar un cambio en las intenciones del agente que la recibe, quien intentará usar sus 
creencias y habilidades para atender el pedido. 
 
Objetivos  
Nuestro trabajo de investigación  propone un protocolo de negociación para un grupo de agentes BDI 
que mantienen una conversación tratando que sus intereses, inicialmente divergentes, converjan. Si se 
llega a un acuerdo, el proceso tiene éxito y  la comunicación termina. 
La interacción se inicia cuando agente solicita cooperación para alcanzar una meta. La actitud del 
grupo es colaborativa, pero puede existir conflicto entre las intenciones de sus miembros. Los agentes 
interactúan intentando influir en los planes y preferencias buscando alcanzar un acuerdo compartido.  
Algunos elementos cognitivos son compartidos por todos los miembros del sistema. El conocimiento 
de cada agente integrará en forma consistente  sus propias creencias y  las creencias compartidas. Para 
asegurar la consistencia cuando un agente modifica el conocimiento compartido todos los demás deben 
comunicar su conformidad.  
La negociación puede terminar en forma exitosa o no. En el primer caso el conocimiento compartido se 
modifica para incorporar nuevas creencias y el estado mental de ambos agentes se modifica como 
consecuencia de la interacción. El éxito de la negociación depende en gran medida en la habilidad de 
los agentes para comunicarse e intercambiar conocimiento. Por lo tanto, el rol del lenguaje es 
fundamental; su expresividad determina la capacidad para dar énfasis al mensaje por parte del que lo 
envía y la capacidad del receptor para elegir un curso de acción que sea compatible con su función. 
La negociación puede fracasar porque el receptor de la solicitud no tiene el conocimiento o la 
capacidad para satisfacerla o porque hay conflicto con sus propias metas. En este último caso, el agente 
que hizo el pedido original tratará de cambiar sus planes. Si no fuera posible, volverá al diálogo e 
insistirá en su pedido. Así, el agente que recibe el pedido tratará de revisar sus propios planes e 
intenciones en un intento de efectivizar su colaboración. 
Ninguno de los agentes puede modificar directamente las intenciones de los otros miembros del grupo, 
pero sí en forma indirecta, a través del diálogo. Cada intervención puede pensarse como un tipo 
especial de acción que puede modificar la actitud mental del receptor. Nuestra propuesta ofrece un 
conjunto de primitivas de negociación específicas, que permitan influenciar la efectividad de los actos 
comunicativos que se intercambian en un diálogo. Cada solicitud considera la actitud mental del 
receptor, el tipo de acto comunicativo utilizado y el rol que ocupa cada agente en el grupo. 
 
Negociación basada en Argumentación 
Durante la negociación, se establece un diálogo en el que los agentes intercambian mensajes que 
expresan propuestas y contra-propuestas. Estos mensajes son acciones que tratan de modificar las 
actitudes mentales de los demás participantes. La expresión acto comunicativo  expresa el hecho de que 
la comunicación es un tipo particular de acción.  
Ambos participantes están interesados en alcanzar un acuerdo y tienen una actitud cooperativa. Cuando 
más información incluye cada propuesta, más se acelera el proceso de negociación. Si  q es parte del 
conocimiento compartido, y  el agente a necesita p como parte de un plan para lograr q, puede 
comunicar su intención al agente b, evitando conflictos futuros.   
El diálogo pueden iniciarse también cuando un agente a necesita la colaboración de otro agente b,  para 
poder ejecutar un plan para obtener q.  El primero elabora entonces una propuesta en la cual requiere 
un literal p. El agente b puede aceptar la propuesta y atender el requerimiento o rechazarla debido a 
que p está en conflicto con  su propio plan para alcanzar s. En el primer caso, el literal puede formar 
parte de sus creencias o bien puede elaborar un plan que le permita obtenerlo. Si  b acepta la propuesta, 
agrega p al conocimiento compartido. 
Si  b rechaza la propuesta,  a intenta elaborar otro plan para q que no requiera  p, pero si no lo logra 
puede insistir con su requerimiento. Ante la insistencia,  b busca otro plan para s que no esté en 
conflicto con p. Si lo encuentra, acepta el requerimiento y agrega p al conocimiento compartido. En 
caso contrario, vuelve a rechazar la propuesta. 
El agente a revisa entonces sus intenciones, pero si decide persistir en q, puede exigir p a  b. Este 
último, revisa sus propias intenciones, e intenta abandonar su propósito de alcanzar s, 
comprometiéndose con una nueva meta r para la cual pueda elaborar un plan sin conflictos con p.  
Cada agente tiene conocimiento parcial del mundo y conocimiento parcial del estado mental del resto 
de los agentes. Cuando un agente incluye un argumento en su propuesta o contrapropuesta de algún 
modo muestra parte de su estado mental.  
Colaboración y Comunicación 
En el modelo adoptado en este trabajo, las creencias de un agente se construyen a partir de las 
percepciones propias y de algunos elementos cognitivos compartidos por todos los miembros del grupo. 
Cada individuo conocerá estos elementos, razonará sabiendo que el resto también los conocen y saben 
que son compartidos. El conocimiento de cada miembro del sistema es incompleto y frecuentemente es 
insuficiente para la deducción de un hecho específico. Sin embargo, este hecho podría ser deducido si 
se integra todo el conocimiento distribuido. El grupo de agentes puede ser además heterogéneo y en 
consecuencia sus miembros tendrán habilidades diferentes. 
Cada agente  construye entonces planes a partir de su propio conjunto de acciones, pero puede solicitar 
colaboración cuando su conocimiento o sus habilidades son insuficientes. La colaboración requiere que 
los agentes tengan capacidad para comunicarse. Así, el rol del lenguaje de comunicación entre agentes, 
ACL, es central, puesto que permite interactuar y compartir conocimiento. Aún cuando técnicamente la 
comunicación tiene lugar por medio de mensajes sobre una red que utiliza un protocolo de bajo nivel, a 
nivel conceptual los agentes mantienen conversaciones guiadas por sus propósitos.  
La especificación de un ACL comprende tres niveles: un Protocolo de Interacción, un Lenguaje de 
Interacción y un Lenguaje para representar el Conocimiento Compartido. El protocolo de interacción 
de cada agente es un patrón de conversación que controla su interacción con otros agentes y permite 
estructurar la comunicación. El lenguaje de interacción es el medio a través del cual los agentes 
comunican actitudes e intercambian conocimiento. Este lenguaje debe permitir que los agentes asistan 
a otros agentes, demanden servicios, distribuyan tareas y controlen su ejecución, se comprometan  a 
ejecutar una tarea o rechacen el compromiso, reporten  su evolución y el éxito o fracaso final. 
El lenguaje para representar el conocimiento compartido debe garantizar la preservación de la 
semántica. Es decir, un concepto, objeto o entidad debe tener el mismo significado uniforme en las 
diferentes aplicaciones, aún cuando sea referenciado por diferentes nombres. Una alternativa para 
mantener un cuerpo de conocimiento compartido acerca del dominio es a través de una ontología 
común.  
 
Un Protocolo de Interacción 
La negociación puede pensarse como un proceso de búsqueda distribuida sobre un espacio de acuerdos 
potenciales. En la mayoría de los casos, solo una porción de la búsqueda  resultará satisfactoria para los 
deseos particulares de un agente. 
En el modelo propuesto por este trabajo, cuando un miembro del grupo realiza  una propuesta dentro de 
su espacio de acuerdos aceptables, otro la  recibe y puede aceptarla, rechazarla o realizar una 
contrapropuesta. En este último caso, el primer agente analiza la contrapropuesta y tiene las mismas 
opciones. 
La aceptación indica que se ha alcanzado un punto de acuerdo compartido. El rechazo significa que la 
negociación ha terminado sin éxito. En el proceso, es posible que uno o ambos participantes deban 
relajar sus demandas o aceptar un compromiso. En esta metáfora, la negociación requiere que los 
agentes tengan ciertas capacidades mínimas. Deberán ser capaces de: realizar una propuesta dentro del 
espacio de situaciones aceptables, aceptar o rechazar una propuesta y elaborar una contrapropuesta. 
Las palabras utilizadas pueden tener una influencia en la efectividad del mensaje. El uso de expresiones 
tales como insisto o demando influyen en la efectividad de los mensajes. Por otra parte, la aceptación 
no solo dependerá de las palabras utilizadas sino que también se debe tener en cuenta la actitud mental 
del receptor con respecto al pedido y su rol dentro del grupo.   
 
Lenguaje de Interacción 
Un lenguaje de interacción utilizado por agentes BDI deberá ser capaz de expresar actitudes mentales. 
De esta forma, el lenguaje brinda las funciones esenciales que permiten la comunicación entre los seres 
humanos. En Filosofía y en Lingüística se ha desarrollado un modelo formal de la comunicación 
humana conocido como Teoría de los actos del habla o Speech Act Theory. Este modelo ha servido 
como base para el desarrollo de lenguajes que están orientados hacia la comunicación en Sistemas 
Multi-agente.  
Los lenguajes de interacción basados en esta teoría capturan las características esenciales de la 
comunicación humana y llevan a un modelo adecuado para el desarrollo de agentes artificiales. La idea 
es que la comunicación es una clase especial de acción y como tal provoca cambios en el entorno. 
Cuando un agente se comunica, no solo expresa sentencias que pueden ser verdaderas o falsas, también 
ejecuta acciones tales como requerimientos, sugerencias, promesas, etc. El acto de habla es la unidad 
mínima de comunicación. Cada expresión es un acto de habla y denota una acción. 
Un lenguaje de interacción para agentes, basado en la Teoría de los actos del habla, está compuesto por 
un conjunto de primitivas de comunicación. Generalmente, es posible definir un conjunto de primitivas 
que captura los aspectos esenciales de la comunicación en forma independiente del dominio de 
aplicación La descripción semántica de este conjunto determina el modelo de comunicación.  
Nuestra propuesta, parte de un ACL con primitivas básicas de comunicación y lo extiende para incluir 
primitivas de negociación, que reflejen la intención del agente en el mensaje: Require_for, Insist_for y 
Demand_for   
 
Trabajo Futuro 
El comportamiento de un agente aislado está determinado por sus motivaciones individuales, sus 
creencias acerca del mundo y sus propias habilidades. Esta caracterización es insuficiente para modelar 
un agente que participa en un contexto social con una actitud cooperativa. En nuestro trabajo, la actitud 
del grupo es colaborativa, pero puede existir conflicto entre las intenciones de sus miembros.  Los 
agentes interactúan intentando influir en los planes y preferencias buscando alcanzar un acuerdo 
compartido. 
La interacción puede mejorar considerablemente si el contexto contiene algunas normas que permitan 
establecer acuerdos generales sobre el comportamiento. Las normas no solo hacen que los individuos 
actúen de cierta manera específica sino que también condicionan su comportamiento social y 
estructuran su interacción con el resto de los agentes. El modelo propuesto se extenderá para reflejar el 
impacto de las normas, roles y relaciones en el proceso de negociación. 
 
