Contracciones kernel funciones de incisión cuantitativas
﻿
Las operaciones de cambio de tipo partial meet fueron introducidas en el modelo AGM
(Alchourrón, Gärdenfors y Makinson [AGM85]) y se basan en dos items: un conjunto de
restos y una función de selección. Por su parte, las operaciones de cambio de tipo kernel
fueron introducidas por Hansson [Han94] y también se basan en dos items: un conjunto
de kernels y una función de incisión.
Las operaciones del modelo AGM son mayormente analizadas y estudiadas cuando se
representan los estados epistémicos mediante conjuntos de creencias, esto es conjuntos
clausurados lógicamente. Por su parte, las operaciones de tipo kernel son mayormente
estudiadas cuando los estados epistémicos se representan mediante conjuntos de sentencias
finitos y no clausurados. Por este motivo, sus algorimos son de mayor aplicación en ciencias
de la computación. En este trabajo, presentaremos una tipo de funciones de incisión
plausible de aplicar en sistemas interactivos basados en conocimiento con el usuario con
el objeto de minimizar la cantidad de información a ser descartada en una operación de
contracción de tipo kernel.
1. Introducción
Los sistemas de revisión de creencias son sistemas lógicos para modelar la dinámica de conocimiento, esto es, como modificar nuestras creencias ante el arribo de información nueva.
El problema surge cuando esta información es inconsistente con las creencias que representan
nuestro estado de conocimiento. Puesto que es deseable preservar consistencia en el estado de
conocimiento, generalmente es necesario eliminar ciertas creencias preservando tanta información original como sea posible (principio de mínimo cambio [AGM85, Gä88]).
Existen muchos sistemas para modelar la dinámica de conocimiento. Los más populares son
el modelo AGM [AGM85] para representar cambios en las creencias de un agente, y el modelo
de Updating [KM92, Gä92] para representar cambios en el mundo. En este trabajo analizaremos
las operaciones que representan cambios en las creencias de un agente por lo que restringiremos
nuestro análisis.
El modelo AGM define tres tipos de operaciones de cambio: expansiones, contracciones y
revisiones. Las expansiones se definen mediante operadores de consecuencia y uniones de conjuntos por lo que su definición es directa. En cambio, las contracciones y las revisiones requieren
eliminar creencias del conocimiento de un agente por lo que es necesario contar con algún mecanismo de selección para determinar que sentencias serán eliminadas. Las contracciones en el
modelo AGM se denominan partial meet contractions y están basadas en la selección de los
subconjuntos maximales que no implican la información a ser eliminada. Para hacer esto, las
partial meet contraction usan funciones de selección.
Por otra parte, las kernel contractions [Han94] se definen de manera diferente: se calculan los
subconjuntos minimales que implican la información a ser eliminada; luego utiliza una función
de incisión que “corta” cada uno de estos conjuntos y se eliminan las sentencias que selecciona
tal función.
1.1. Contracciones Kernel
Las operaciones de kernel contraction de un conjunto K con respecto a una sentencia α se
definen (informalmente) como la diferencia entre el conjunto original y el conjunto de elementos
seleccionados por la función de incisión. Esta función de incisión “‘corta” cada conjunto minimal
(kernel) que implica a la sentencia α. A continuación, definiremos formalmente la noción de
conjunto de kernels, función de incisión y kernel contraction.
Definición 1: Sea K un conjunto de sentencias y α una sentencia. K⊥⊥α es el conjunto de
conjuntos K ′ tales que K ′ ∈ K⊥⊥α si K ′ ⊆ K, K ′  α, y si K ′′ ⊂ K ′ entonces K ′′ 0 α. El
conjunto K⊥⊥α se denomina conjunto de kernels, y sus elementos se denominan los α-kernels
de K. ¥
Por ejemplo, dado K = {p, p → q, r, r → s, r ∧ s → q, t → u} y α = q entonces el conjunto
de α-kernels es K⊥⊥α = {{p, p → q}, {r, r → s, r ∧ s → q}}. If K = {p, p → q} entonces
K⊥⊥(p → p) = {∅} puesto que p → p ∈ Cn(∅) y K⊥⊥¬p = ∅ ya que K 0 ¬p.
Definición 2: Sea K un conjunto de sentencias. Una función de incisión para K es una función
“σ”(σ : 22L⇒2L) tal que, para cualquier sentencia α ∈ L, se verifica que:
1) σ(K⊥⊥α) ⊆ ∪(K⊥⊥α).
2) Si X ∈ K⊥⊥α y X 6= ∅ entonces (X ∩ σ(K⊥⊥α)) 6= ∅.
El caso límite en que K⊥⊥α = ∅ entonces σ(K⊥⊥α) = ∅. ¥
La función de incisión selecciona las sentencias de K que serán removidas y se denomina así porque realiza una incisión en cada α-kernel. Por ejemplo, considerando K = {p, p → q, r, r →
s, r ∧ s → q, t → u} y α = q entonces K⊥⊥α = {{p, p → q}, {r, r → s, r ∧ s → q}} algunos
posibles resultados de σ(K⊥⊥α) son {p, p → q, r → s}, {p → q, r ∧ s → q} y {p, r}.
Definición 3: Sea K un conjunto de sentencias, α una sentencia y γ una función de incisión
para K. La operación de kernel contraction de K con respecto a α, denotada como K÷σα, se
define como:
K÷σα = K \ σ(K⊥⊥α)
Esto es, K÷σα es igual a K menos las sentencias de los α-kernels de K seleccionadas por
σ. ¥
Las operaciones de contracción de tipo kernel, así como las operaciones de contracción de
tipo partial meet, se definen mediante una serie de postulados característicos. A partir de sus
teoremas de representación, puede observarse que cada contracción de tipo partial meet es una
operación de tipo kernel. Por tal motivo, pueden definirse funciones de incisión usadas en las
operaciones de tipo kernel a partir de funciones de selección de tipo partial meet [FS02a]. Esta
relación se hace extensible a operadores de cambio no priorizados [FKIS02, HFCF01] en donde
la nueva información no necesariamente es aceptada. Algunos resultados sobre funciones de
incisión a partir de funciones de selección en operadores no priorizados han sido obtenidos en
[FS02b].
2. Funciones de Incisión Cualitativas y Cuantitativas
Cuando se desea contraer un conjunto K con respecto a una sentencia α, se calculan los
α-kernels y luego se aplica una función de incisión σ que corta cada uno de los elementos en
K⊥⊥α. Con tal fin, pueden adoptarse distintas políticas de selección de elementos a eliminar:
Cualitativas: esto es, descartando aquellas sentencias menos importantes en cierto orden de
preferencia. Aqui podemos mencionar, entre otros, los operadores de contracción basados
en importancia epistémica [GM88, Rot92].
Cuantitativas: esto es, utilizando algun mecanismo de selección que utilice nociones numéricas
para determinar que preservar o no. Aqui podemos mencionar, entre otros, los operadores
de revisión basados en sistemas de esferas [Gro88].
En este sentido, proponemos un tipo de funciones de incisión de tipo kernel de tipo cuantitativa,
que pretende preservar el mayor número de sentencias posibles, minimizando la cantidad de
sentencias a ser eliminadas de una base de creencias.
Definición 4: Sea K un conjunto de sentencias y σ una función de incisión para K. Decimos
que σ es una función de incisión cuantitativamente óptima si, para cualquier otra función de
incisión σ′ de K, y para toda sentencia α ∈ L se verifica que:
|σ(K⊥⊥α)| ≤ |σ′(K⊥⊥α)|
Esto es, la cantidad de elementos eliminados por σ es la mínima. ¥
Dada esta definición, puede deducirse que para un conjunto K y una sentencia α no existe
una única función de incisión cuantitativamente óptima. También, es claro que no se tiene en
cuenta la calidad de la información que se elimina, solamente se prioriza minimizar la cantidad
de sentencias a eliminar. El siguiente algoritmo, es un algoritmo para obtener una función de
incisión cuantitativamente óptima.
Algoritmo Función-de-Incisión-Cuantitativamente-Optima
Datos de Entrada: K⊥⊥α, el conjunto de α-kernels de K.
Datos de Salida: σ, una función de incisión cualitativamente óptima.
Comienzo del Algoritmo
σ := ∅ { La función de incisión es inicialmente vacía }
T := K⊥⊥α { T es el conjunto de kernels a considerar }
Mientras T no es vacío hacer:
Sea β una de las sentencias que aparece en más elementos de T
σ := σ ∪ {β}
Para cada H ∈ T hacer:
Si β ∈ H Entonces T := T \H
Fin del Algoritmo
Por ejemplo, supongamos contar con el siguiente conjunto de creencias K:
K = {p(a), q(a), p(X) → q(X), q(X) → r(X)}
Supongamos que se desea eliminar r(a) de K. El conjunto de r(a)-kernels de K es el siguiente:
{{q(a), q(X) → r(X)}, {p(a), p(X) → q(X), q(X) → r(X)}, }
Esto es, la función de incisión que menos información elimina del conjunto K sería:
σ = {q(X) → r(X)}
Si bien existen muchos argumentos para sostener que, en los procesos de decisión de un
agente, se preservan las creencias de mayor importancia y se descartan las de menor, en muchos
casos, puede ser necesario y útil contar con métodos cuantitativos. Por ejemplo, cuando se
debe decidir que creencias preservar entre varias creencias incomparables bajo algún criterio
de importancia o cuando existen varias creencias del mismo “peso” pero basta eliminar una de
ellas para realizar con éxito el cambio.
En sistemas computacionales basados en conocimiento también es posible aplicar este tipo
de operadores. Tales sistemas cuentan con una base de conocimiento, una máquina de inferencia
y un sistema encargado de actualizar el conocimiento. En estos casos, al momento de eliminar
creencias el sistema podría notificar al ingeniero de conocimiento que creencias deberían ser
descartadas teniendo en cuenta la cantidad de información que se pierde, particularmente en
las situaciones mencionadas anteriormente.
3. Conclusiones y Trabajo Futuro
Los operadores de contracción o revisión de tipo kernel, al momento de eliminar una sentencia α, obtienen las pruebas minimales de α y eliminan al menos un elemento de cada una de
ellas. En este trabajo, proponemos un algoritmo para obtener funciones de incisión cuantitativas
que eliminen la menor cantidad de sentencias en un proceso de cambio. Este tipo de operadores
puede aplicarse en sistemas interactivos basados en conocimiento donde, en algunos procesos
de cambio, el usuario del sistema o el ingeniero de conocimiento, determina finalmente que
sentencias eliminar. Básicamente, al momento de eliminar una sentencia, el sistema calcula los
α-kernels y además, muestra las incisiones cuantitavitamente óptimas. El operador del sistema
decidirá finalmente si elimina las creencias sugeridas (en términos cuantitativos) o si elimina
más sentencias pero de menor plausibilidad o importancia epistémica.
