Sistemas inteligentes distribuidos para resolver problemas de optimización
﻿
En la comunidad científica se observa una importante tendencia por resolver problemas de 
optimización, a través de la utilización de algoritmos tanto exactos como heurísticos. Esto se debe a 
que nos enfrentamos con nuevos problemas ingenieriles y recursos computacionales, tales como 
tipos de máquinas, redes y entornos como Internet.  
Los problemas de optimización más atacados son los de: asignación de recursos, balance en la línea 
de ensamblaje, planificación y programación (scheduling), corte y empaquetado de una o varias 
dimensiones (cutting/packing), etc. Y ellos cuentan con la particularidad de cubrir una importante 
cantidad de problemas ingenieriles y productivos en nuestra región, y su aplicación puede producir 
un favorable impacto económico. 
El objetivo principal de esta línea de investigación comprende el diseño y desarrollo de algoritmos 
en entornos distribuidos para la resolución de problemas de creciente dificultad (NP-duros), 
utilizando técnicas heurísticas y exactas tales como el recocido simulado, búsqueda tabú, búsqueda 
local y sus posibles hibridaciones, como así también diferentes técnicas relacionadas con los 
algoritmos evolutivos. De estos algoritmos se analizará la relación eficacia/eficiencia para obtener 
patrones del comportamiento de los mismos. La implementación en entornos distribuidos se 
realizará para que a través del paralelismo de las operaciones se puedan alcanzar soluciones de alta 
calidad rápidamente. 
 
Palabras Claves: Sistemas Paralelos y Distribuidos, Optimización, Métodos Exactos y Heurísticos, 
Computación Evolutiva. 
 
 
Introducción 
Uno de los principales frentes de trabajo en el ámbito de la informática ha sido tradicionalmente el 
diseño de algoritmos cada vez más eficientes para la solución de problemas, tanto de optimización 
como de búsqueda. En este dominio, el objetivo consiste en obtener algoritmos nuevos que 
necesiten un menor esfuerzo computacional, y en caracterizar su comportamiento para las clases de 
problemas que demanda la comunidad científica e industrial en general. 
Los problemas de optimización más atacados los podemos encontrar en la OR Library, que desde 
hace algunas décadas se ha encargado de recopilar series de datos para el testeo de los problemas 
más relevantes o de mayor aplicación. Entre ellos podemos mencionar problemas de: asignación de 
recursos, balance en la línea de ensamblaje, planificación y programación (scheduling), corte y 
empaquetado de una o varias dimensiones (cutting/packing), del vendedor viajero (TSP), ruteo de 
vehículos, etc. 
La investigación en algoritmos, tanto exactos como heurísticos, para resolver problemas de 
optimización tiene una vigencia inusualmente importante en estos días, ya que nos enfrentamos a 
nuevos problemas de ingeniería al mismo tiempo que contamos con nuevos recursos 
computacionales tales como tipos de máquinas, redes y entornos como Internet.  
En la actualidad son necesarios algoritmos muy eficientes que puedan dar respuesta en tiempo real a 
problemas del usuario o del sistema, y que permitan trabajar con los nuevos sistemas operativos y 
máquinas. Por ello, es muy importante poder caracterizar el funcionamiento de dichos algoritmos, y 
así conocer sus limitaciones y potencia intrínseca al resolver nuevos problemas no estudiados. Esto 
supone definir el comportamiento de los algoritmos con relación a distintas clases de problemas, 
sobre instancias de dimensión creciente; y de esta manera deducir los métodos o modificaciones 
necesarias que permitan generar un motor de búsqueda eficiente. 
Dos de las ramas con más éxito para diseñar algoritmos eficientes en la actualidad son: la 
hibridación y el paralelismo. La hibridación permite incorporar información del problema en el 
algoritmo de resolución para trabajar en contacto con sus características diferenciadoras. Esto tiene 
también relación con la posibilidad de involucrar a varios algoritmos en el proceso de búsqueda de 
una solución de manera más eficiente, ya que usualmente se obtienen reducciones notables en el 
esfuerzo cuando se utiliza un algoritmo híbrido. Por otro lado, el uso de múltiples procesadores para 
resolver en paralelo un problema, permite acelerar la búsqueda en tiempo real y alcanzar nuevos 
dominios de aplicación antes imposibles. Ello contribuirá a la provisión de, al menos, soluciones 
quasi-óptimas y resultados oportunos en tiempo. 
Actualmente se tiende a resolver los problemas de optimización por medio de algoritmos exactos, 
heurísticos, búsqueda local (recocido simulado, búsqueda tabú, etc) y sus posibles hibridaciones, 
como así también diferentes técnicas relacionadas con los algoritmos evolutivos (AEs).  
Existen versiones de AEs para la toma de decisión bajo criterios múltiples y diferentes arquitecturas 
paralelas. Los AEs también son aplicables en situaciones dinámicas donde: el objetivo o las 
restricciones cambian a través del tiempo (exógena o endógenamente), los ajustes de los parámetros 
y las medidas de la adaptabilidad son continuamente perturbados, y la topología es irregular, 
discontinua, multimodal o no puede ser abordada por métodos tradicionales.  
 
 
Temas de Investigación y Desarrollo  
· Revisión de algoritmos evolutivos. 
· Análisis del estado del arte de otras técnicas heurísticas y exactas tales como el recocido 
simulado, búsqueda tabú, ramificación y acotación, búsqueda local y sus posibles hibridaciones. 
· Investigación de tendencias actuales, problemas usuales y posible uso de Sistemas de 
Computación Paralelos y Distribuidos. 
· Implementación secuencial y distribuida de los algoritmos diseñados. 
· Análisis de las ventajas e inconvenientes de cada variante algorítmica en una base de problemas 
diversa y amplia.  
· Selección de problemas con especial interés en los dominios de la optimización combinatoria y 
telecomunicaciones. 
· Obtención de resultados sobre la forma en que se persigue a la solución en cada tipo de variante 
y sobre cómo afecta a la escalabilidad observada. 
· Modelado de los comportamientos observados usando técnicas estadísticas y analíticas 
matemáticas.  
· Estudio de las implicaciones prácticas que se derivan de este desarrollo. 
 
 
 
Resultados Esperados 
Se espera diseñar y desarrollar algoritmos en entornos distribuidos para la resolución de problemas 
de creciente dificultad (escalabilidad), enfatizando el uso de técnicas híbridas para incorporar 
heurísticas específicas a cada problema que puedan beneficiar la búsqueda de soluciones. Es 
fundamental comprender el funcionamiento básico de los algoritmos, tanto secuenciales como 
paralelos, en dichas condiciones de dificultad e identificar los puntos que permitan una mejora en 
eficiencia o precisión.  
Se pondrá especial interés en problemas categorizados como NP-duros tales como: problemas de 
corte y empaquetado de una o varias dimensiones, y en problemas de asignación de recursos y 
planificación de operaciones, entre otros. 
 
