Sobre la revisión de planes en agentes inteligentes
﻿Sobre la Revisión de Planes en Agentes Inteligentes 
 
 
Gerardo PARRA 
 
Departamento de Ciencias de la Computación 
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL COMAHUE 
e-mail: gparra@uncoma.edu.ar 
 
Guillermo R. SIMARI 
 
Departamento de Ciencias de la Computación 
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL SUR 
e-mail:grs@cs.uns.edu.ar 
 
Palabras Clave: INTELIGENCIA ARTIFICIAL, PLANEAMIENTO, DINÁMICA DE  
CREENCIAS 
 
 
 
Introducción 
 
Los agentes inteligentes autónomos, por su proactividad, se ven obligados a considerar la 
satisfacción de sus metas a través de un conjunto estructurado de acciones que conforman un plan. 
El modelo BDI (Belief, Desires and Intentions)[9] para representar el conjunto cognitivo de un 
agente es una posibilidad interesante que permite estudiar el problema que introduce el dinamismo 
natural del entorno en el que un plan particular se desenvuelve.  
 
El dinamismo del entorno provoca que algunos de los planes deban ser modificados para poder 
alcanzar las metas finales. Esta actividad de replaneamiento es, en realidad, una revisión del mismo. 
Ciertas partes pueden ser conservadas, pero otras deben ser removidas y reemplazadas por 
subplanes convenientes que ofrezcan la posibilidad de éxito para el plan global.   
 
Este trabajo de investigación postula la conveniencia de adoptar el punto de vista del área de 
Dinámica de Creencias[5,6,8] al considerar la actividad de replaneamiento de un agente inteligente. 
En trabajos previos[10,11] se ha introducido un modelo para representar expansiones y 
contracciones de grafos de planning. En este trabajo retomamos aquel modelo y nos proponemos 
representar situaciones en las cuales es necesario remover algunas piezas del plan global y 
reemplazarlas por subplanes convenientes que ofrezcan la posibilidad de éxito para el plan general. 
Tales situaciones serán consideradas operaciones de revisión de grafos de planning. 
 
 
Revisión de Planes
 
 
El objetivo central del área de planning en el contexto de Inteligencia Artificial es construir 
algoritmos que hagan posible a un agente elaborar un curso de acción para lograr sus metas. El 
resultado producido por un dispositivo de planning (planner) es una secuencia de acciones las 
cuales, cuando son ejecutadas en un mundo que satisface la descripción del estado inicial, lograrán 
la obtención de la meta. En general, existe una amplia variedad de lenguajes para representar el 
mundo, las metas del agente y las acciones posibles. En este trabajo de investigación, adoptamos, en 
primera instancia, la representación STRIPS[1] como lenguaje de representación.  
 
Uno de los más recientes dispositivos de planning es Graphplan[2,3,4]. El funcionamiento de 
Graphplan alterna entre dos fases: la construcción del grafo de planning y la extracción de la 
solución. La primera fase construye un grafo de planning, estructurado por niveles, hacia adelante 
en el tiempo hasta que se logra una condición necesaria (pero que puede ser insuficiente) para la 
existencia de un plan. Luego, la fase de extracción de solución realiza un recorrido hacia atrás sobre 
el grafo, buscando un plan que resuelva el problema. Si no es hallada una solución, el ciclo se repite 
mediante la construcción de un nuevo nivel del grafo de planning. 
 
Graphplan determina un plan para un problema de planning de la siguiente manera. En primer lugar, 
construye el grafo de planning hasta que las metas del problema aparezcan como nodos del grafo. 
Luego, realiza un recorrido hacia atrás sobre los nodos del grafo con el fin de encontrar un conjunto 
de acciones, no mutuamente excluyentes entre sí, que permitan lograr las metas a partir de las 
condiciones iniciales. 
 
Asumamos que un agente descubre que, una de las acciones requeridas en el plan definitivo no pudo 
ser ejecutada adecuadamente, i.e. no ha dado los resultados esperados. Ante esta situación, una 
porción del plan debe ser removida y reemplazada por un subplan conveniente que ofrezca la 
posibilidad de éxito para el plan global.  
 
Analicemos un ejemplo concreto tomando como base el dinner-date problem[4]. Supongamos que, 
una vez construído y ejecutado el plan definitivo, el agente descubre que se ha quemado la cena. 
Ante tal situación, una posibilidad interesante sería apelar a una nueva acción que produzca el 
efecto esperado. Supongamos que se dispone, para tal fin, de una acción llamar_rotiseria con efecto 
cena y sin precondiciones. De esta manera, reemplazar la porción del plan que no produjo los 
resultados esperados por un subplan alternativo ofrece la posibilidad de éxito al plan general. Sin 
embargo, esto implica, en el contexto de Graphplan, la reconstrucción del grafo de planning desde 
el nivel cero. 
 
Es importante tener en cuenta que, la construcción del grafo de planning para un problema 
determinado no es una tarea trivial. Por lo tanto, sería interesante conservar buena parte del grafo 
ante una modificación del problema original. 
 
Con esta motivación, proponemos en este trabajo la definición de una operación de revisión, 
denotada ⊗i, para grafos de planning. La tarea básica del operador de revisión es obtener, dado un 
grafo de planning y un esquema de acción A, un nuevo grafo de planning Π’. Este nuevo grafo tiene 
dos características principales: el esquema A pertenece a nivel i al grafo Π’ y, posiblemente, 
esquemas de acción adicionales han sido removidos de Π’. 
 
La operación de revisión de grafos de planning debería entenderse como un proceso mediante el 
cual se reemplaza un esquema de acción B por un esquema A que contiene los efectos de B. Sin 
embargo, es posible que el esquema a reemplazar y el nuevo esquema difieran en sus 
precondiciones. 
 
El operador de revisión de grafos de planning es caracterizado mediante un conjunto de propiedades 
deseables inspiradas en los postulados propuestos por Gärdenfors para la operación de revisión de 
conjuntos de creencias. En [12] se demuestra que el operador de revisión de grafos de planning 
satisface los postulados de éxito, inclusión y vacuidad. 
Además, es posible vislumbrar propiedades deseables del operador de revisión en el contexto 
específico de grafos de planning. 
 
Consideremos la noción de completitud introducida en [11]. La idea es asegurar el cumplimiento de 
las metas, luego de realizar una revisión a nivel i por un esquema de acción determinado. Esta 
propiedad podría expresarse de la siguiente manera. Sea Met( Π ) el conjunto de metas del grafo de 
planning Π . 
 
(R 4) Completitud: Met( Π )  =  Met (Π ⊗i A). 
 
La verificación del postulado de completitud se debe al modo en que definimos la operación de 
revisión. Dado que las poscondiciones del esquema de acción a reemplazar son conservadas en el 
nuevo esquema que se incorpora, es imposible que desaparezcan metas del grafo de planning luego 
de realizar una revisión por un esquema de acción determinado. 
 
 
Comentarios Finales 
 
La contribución principal de este trabajo de investigación es la introducción de un modelo para 
representar operaciones de cambio en grafos de planning. Hemos analizado un operador de revisión 
para grafos de planning y hemos estudiado un conjunto de postulados para tal operador. Además, la 
operación de revisión puede ser definida constructivamente [12]. 
 
La definición de este operador de revisión hace posible la reutilización de gran parte del grafo de 
planning original. En trabajos futuros, se estudiarán definiciones alternativas de operadores de 
contracción y de revisión, así como también su interrelación. 
 
 
