Aplicaciones de redes neuronales a problemas te´oricos y de control
﻿de los trabajos más importantes que se están desarrollando
actualmente en la Línea de Investigación en Redes Neuronales en el ámbito del LIDIC, el Laboratorio
de Investigación en Inteligencia Computacional de la Universidad Nacional de San Luis. Los tres
temas principales son control en ambientes cambiantes, control neuro difuso y aplicación de redes
neuronales a problemas teóricos. Las secciones siguientes contienen una descripción de cada uno de
ellos.
2 Control en ambientes cambiantes
La eficiencia del diseño automático de controladores depende en gran medida de la disponibilidad de
un modelo matemático del proceso que se desea controlar. Sin embargo la construcción de modelos
apropiados a menudo no es posible debido a la complejidad y no linearidad propia de los procesos.
No obstante ello, se han logrado muchos progresos en esta área usando distintos métodos: redes
neuronales, sistemas difusos, algoritmos evolucionarios, etc [2].
Las redes neuronales han demostrado ser una alternativa válida para la obtención de controladores,
dado que son capaces de aprender cualquier mapeo no lineal. También los algoritmos evolucionarios
han recibido mucha atención como métodos para el diseño de controladores, representándolos como
redes neuronales en muchos casos [12] [5]. En general, los algoritmos evolucionarios se han utilizado
para evolucionar poblaciones de controladores, seleccionando al final de la evolución el controlador
definido por el mejor individuo. Este método es adecuado, siempre y cuando el sistema bajo control
no cambie en forma dinámica su comportamiento.
Nuestra investigación se ha concentrado en el desarrollo de un algoritmo denominado Algoritmo
evolucionario auto-recomenzable [1], cuya motivación principal es la evolución de neurocontroladores apropiados para ambientes cuyo comportamiento cambia en el tiempo. El algoritmo almacena
poblaciones intermedias de controladores durante la evolución. Cuando disminuye la performance
del controlador, el módulo de control de calidad del algoritmo selecciona una de estas poblaciones
intermedias para continuar la evolución y obtener un controlador adaptado a las nuevas condiciones ambientales. Este método ha permitido reducir significativamente los tiempos de obtención de
controladores basados en redes neuronales RBF en ambientes cambiantes.
3 Control neuro-difuso
El control basado en lógica difusa se utiliza principalmente en problemas de control en áreas donde
la complejidad del sistema, el tiempo de desarrollo y el costo son las variables más importantes. El
comportamiento de un sistema difuso se define en forma análoga a como lo definiría un operador humano. El controlador consiste en un conjunto de reglas, las cuales constituyen un sistema condicional
linguiístico que establece la relación entre entradas y salidas. En muchos casos, los controladores se
representan como redes neuronales, con el objetivo de permitir aprendizaje on-line.
La automatización del proceso de construcción de controladores difusos es y ha sido un objetivo
muy importante por parte de la comunidad científica. La automatización puede ser parcial, como
por ejemplo cuando se actualizan los parámetros de las funciones de pertenencia o la definición de
algunas reglas, o total cuando se genera el sistema difuso en forma completa. Muchos investigadores
han propuesto estrategias de construcción de sistemas difusos basados en algoritmos evolucionarios.
Uno de los primeros trabajos en el área es el de C. Karr [7], que utiliza algoritmos genéticos para
la adecuación de las funciones de pertenencia en una base de datos predefinida. Takagi y Lee [13]
usan algoritmos genéticos para optimizar las reglas y las funciones de pertenencia al mismo tiempo.
Herrera et. al. [4] proponen el método MOGUL, el cual permite construir el controlador difuso
combinando un conjunto de reglas definidas por un experto con un conjunto de reglas generadas por
un algoritmo evolucionario. Abraham et al. [2] proponen un método general para la construcción de
controladores difusos usando redes neuronales y algoritmos evolucionarios, del cual lamentablemente
no ofrecen información sobre la clase de operadores genéticos involucrados. Hoffmann [6] propone
un método para la actualización fina de las funciones de escala, de las funciones de pertenencia y para
la generación de la base de reglas. Clásicos son los trabajos de Kosko et al. [11], en los que propone
el modelo SAM, el cual se ha demostrado que es un aproximador universal.
Nuestra investigación en control difuso está vinculada con el aprendizaje on-line de controladores.
Es una problemática que adquiere cada vez mayor importancia, dado que la complejidad y la dinámica de los problemas del mundo real requieren sistemas adaptativos inteligentes para su control. El
aprendizaje on-line es el aprendizaje de datos cuando el sistema está operando, usualmente en tiempo
real, y con datos que pueden estar disponibles solamente por poco tiempo. Existen muchos modelos
que han sido definidos para tratar este problema, principalmente vinculados con redes neuronales,
dado que el aprendizaje constituye una característica inherente de su definición. Algunos ejemplos
de estos modelos son ANFIS, NETFAN y EFUNN [10] entre otros. Sin embargo, existe un problema
que no pude ser dejado de lado y está relacionado con el costo computacional de los algoritmos de
aprendizaje.
Las tareas de control se realizan en general a través de pequeños embedded systems, mientras que
la mayoría de los desarrollos de investigación para aprendizaje on-line se evalúan sobre plataformas
con alto poder computacional como las computadoras personales. La tendencia no parece cambiar,
sino que incluso se refuerza tal como lo expresan las conclusiones del proyecto “Disappearing Computers” de la Unión Europea. Estos pequeños sistemas poseen procesadores dedicados con conexión
a red, y una capacidad computacional que no es adecuada para la ejecución de los algoritmos de
aprendizaje on-line tradicionales.
Nuestros esfuerzos de investigación están dirigidos a la definición de algoritmos de aprendizaje
on-line aplicables a ambientes de microcontroladores. Para ello estamos considerando la aplicación de
algoritmos basados en propiedades geométricas de los sistemas difusos, siguiendo la línea de trabajos
previos en el tema [9]. A fin de poder evaluar adecuadamente los desarrollos, los experimentos están
siendo llevados a cabo en un sistema con un microcontrolador de última generación, con dispositivos
conectados a través de un bus estándar en el ambiente industrial.
4 Problemas Teóricos
Por otro lado dentro de la línea se ha trabajado con problemas de origen teórico, en este caso el problema de satisfactibilidad. La motivación se debe al hecho que trabajar con instancias de este problema
realmente permite entender cuál es la complejidad del mismo. Se ha definido una representación
efectiva del problema basada en redes neuronales.
El énfasis está dado en que si es posible hallar un algoritmo que permita encontrar soluciones
adecuadas para este problema en tiempos razonables, esto permitiría que otros problemas que no
tienen representaciones efectivas puedan entonces ser resueltos, transformándolos en el problema
canónico.
El algoritmo DPLL [3] genera un árbol de decisión, que obviamente crece a medida que crece
el problema, y en función de las decisiones que debe tomar. En el trabajo que se ha realizado el
algoritmo tiene la capacidad de analizar pocos nodos, es decir que necesita tomar pocas decisiones y
en general no toma decisiones erróneas [8].
