Agentes inteligentes para sistemas tolerantes a fallos para control industrial una nueva perspectiva de control
﻿1Agentes Inteligentes para Sistemas Tolerantes a Fallos  para Control Industrial, 
Una nueva perspectiva de control 
 
Arnulfo Alanis Garza1, Rafael Ors Carot2, Juan José Serrano2,
Dpto. de Sistemas Computacionales, Instituto Tecnológico de Tijuana (México) Calzada 
Tecnológico S/N, Unidad Tomas Aquino1 D. Inf. de Sistemas y Computadoras, Camí de Vera, 
s/n, 46022 VALÈNCIA, ESPAÑA, 00+34 96387,Universidad Politécnica de Valencia (España)2
alanis@tectijuana.mx1, {rors2, jserrano@disca.upv.es2} 
Oscar Castillo López, Jose Mario García Valdez,   
Dpto. de Sistemas Computacionales, Instituto Tecnológico de Tijuana (México) Calzada 
Tecnológico S/N, Unidad Tomas Aquino 
{ Ocastillo, mario@tectijuana.mx}
Resumen 
 
El advenimiento de los agentes  a dado  lugar a mucha discusión de que son tales agentes, 
y de la  diferencian de programas en general. aquí se menciona una nueva forma de tratar los 
Sistemas Tolerantes a Fallos en el entorno industrial, introduciendo en paradigma de Agentes 
Inteligentes, dicho paradigma nos ayudara a tratar los Fallos de una manera autónoma y 
eficiente, se proponen 3 tipos de agentes que tratar el sistemas en forma jerárquica, y  generar un 
protitipo que ayude a los programadores a tratar estos fallos. 
 
Palabras claves 
 
Sistemas Distribuidos, Agentes, Sistemas Multi-Agentes 
 
1.1 Introducción 
 
Se propone una nueva manera de visualizar los sistemas tolerantes a fallos, con la incorporación 
de agentes inteligentes, los cuales a manera de que crecen y se depuran crean el SMA, el cual 
contendrá una gama diversificada de agentes los cuales dependiendo de la perspectiva serán 
especializados o evolutivos (para nuestro propósito inicial, serán de propósito especifico o 
especializados) para la detección y posible solución se las errores que se presenten en el STF.  
 
La estructura inicial del agente es el propuesto por  [RN95] [WJ95] y se denomina agente reflejo 
con un estado interno y en el MeCSMA [Alan96]. 
 
El presente trabajo esta fundamentado en que ayudados del paradigma de agentes inteligentes 
[Mins87] [Etzi94], con el cual podamos manejar a los sistemas tolerantes a fallos, en la 
modalidad de  sistemas empotrados, para detectar errores y tratar de corregir el fallo que pudiera 
ocurrir. 
21.2 Justificación 
 
En la actualidad el trabajo de tolerancia a fallos por medio de agentes, es trabajado con agentes 
móviles, por cuales se encargan de trabajar a nivel de la arquitectura cliente-servidor. Y en 
sistemas donde las prestaciones son elevadas, pero en el campo de la arquitectura de los sistemas 
industriales empotrados, el trabajo se realiza, quitando la parte afecta o con técnicas de fallos, 
con lo anteriores, la idea de innovar esta ultima área trabajando el paradigma de agentes 
inteligentes que trabajen en los sistemas empotrados tolerantes a fallos,  es una nueva y buena 
estrategia para la detección de errores y su solución. 
 
1.3 Objetivo 
 
 Crear un modelo, que ayude a los programadores a crear perfiles en los circuitos 
empotrados, de acuerdo a utilidad, por medio de, Agentes Inteligentes como un Nuevo 
Paradigma de Sistemas Distribuidos Tolerantes a Fallos  para Control Industrial.  
 
1.4 Propusta 
 
Sea SD, un sistema distribuido compuesto por un conjunto de Nodos N ={Ni }, donde 
cada Ni puede estar formado por varios Dispositivos [Di,z] . Por otra parte, sobre SD se ejecuta 
un conjunto de Tareas, T = {Tj }.
Definición 1: Sea N = {Ni},  donde i es el número de nodos del sistema distribuido 
Definición 2: Sea T = {T j},  donde j es el numero de tareas que se ejecutan en el sistema 
Definición 3: Sea [Di,z], donde z es el numero de dispositivos que tendrá Ni
A partir de estas definiciones, se puede realizar la siguiente:  
 
Definición 4: Sea un sistema distribuido SD formado por la dupla: SD = {N , T }
Al SD se pretende que cuente con de ciertas características de tolerancia a fallos. Para ello se 
propone la utilización del paradigma de la IAD, con lo que se puede hablar de un nuevo enfoque 
los  SFT en SD con la implementación de Agentes Inteligentes. 
 
AITF = {ANi ,AT j , ASz}
3Se definirán ahora los Agentes Tolerantes a fallos, que trabajaran en SD
 El Agente Nodo (ANi)  Ni, cuya misión es la relacionada con la tolerancia a fallos a 
nivel de nodo (que funciona y que no dentro del nodo). 
 
 El Agente Tarea (ATj)  ATj , cuya misión es la relacionada con la tolerancia a fallos a 
nivel de tarea (como recuperar las tareas de los posibles errores que puedan sufrir) 
 
 El Agente Sistema (AS)  SD, cuya misión es la relacionada con la tolerancia a fallos a 
nivel de sistema (qué tareas deben ejecutarse en el sistema y sobre qué nodos) 
 
Con ello un SD tolerante a fallos se define como: 
 
Definición 5: Se define un Sistema Distribuido Tolerante a Fallos SDTF como la dupla 
 
SDSTF ={SD,AITF}  
 
1.5 Conclusiones y trabajo futuro 
 
Están apareciendo microcontroladores de 8 bits con todos los periféricos necesarios para 
realizar un nodo de un  S.D. Industrial con una potencia de pico de 100 Mips. 
 
El objetivo, es utilizar la alta potencia de cálculo para tareas de tolerancia a fallos en forma de 
agentes inteligentes. 
 
Estos microcontroladores de 8 bits realizan una detección de fallos interna, como: 
 
 Control de tiempo de ejecución por temporización de guardia. 
 
 Detección de fallo de alimentación transitorio y permanente (Vmin, Vmax), con reset 
automático. 
 
 Detección de fallo del oscilador externo y cambio automático a uno interno. 
 
4Modelo de cola de espera para analizar prestaciones en el que se haran pruebas para ver su 
rendimiento. 
 
