El proyecto AGUSINA
﻿
Las vías rápidas de información se nos presentan con una explosión de nuevos servicios y tareas 
basadas en computadoras, pero la complejidad de este nuevo entorno demanda un nuevo estilo de 
interacción entre el humano y la computadora, en la que esta última se torna un colaborador 
inteligente, activo y personalizado. Los agentes de interfaz son programas de computadora que 
emplean técnicas de inteligencia artificial para proporcionar asistencia activa a un usuario que 
realiza tareas basadas en computadoras. Los agentes cambian de forma radical la experiencia actual 
del usuario a través de la metáfora de asistente personal. El agente adquiere su competencia 
aprendiendo del usuario, así como también de agentes que asisten a otros usuarios [Maes 94]. Se 
han construido varios agentes empleando esta técnica, entre los que se incluyen a aquellos que 
proporcionan asistencia en la organización de agendas, construcción de periódicos personalizados, 
filtrado de resultados de búsquedas en la web, y realización de consultas a bases de datos, entre 
otros.  
El proyecto AGUSINA plantea el trabajo sobre una nueva forma de interacción hombre-máquina, 
en la que el tanto el usuario como su asistente pueden tomar la iniciativa y comenzar la interacción, 
generalmente a partir de alguna tarea que se está realizando. Nuestro objetivo es obtener una 
arquitectura de software reutilizable que permita soportar la construcción de agentes de interfaz, 
imitando las relaciones mantenidas por dos humanos que colaboran juntos en alguna tarea que 
involucra un artefacto compartido. 
Introducción 
Las computadoras se han convertido en una herramienta de trabajo para una gran variedad de 
actividades cotidianas. La obtención de información, el correo, e incluso interacciones sociales y 
entretenimientos se han adaptado para su uso en la computadora. Al mismo tiempo, un número 
creciente de usuarios sin entrenamiento interactúan con las computadoras. La forma dominante 
actual de interacción, es la manipulación directa, que requiere que el usuario inicie todas las tareas 
explícitamente y que monitoree todos los eventos. Sin embargo, una nueva forma de interacción 
entre las computadoras y el usuario se ha desarrollado: la manipulación indirecta [Maes 94]. En 
ésta, el usuario está comprometido en un proceso cooperativo [Rich 2001] en el que tanto él como 
componentes computacionales denominados agentes de interfaz [Lieberman 97], inician la 
comunicación, monitorean eventos y ejecutan tareas. La metáfora usada es la de un asistente 
personal que colabora con el usuario en el mismo ambiente de trabajo. El asistente se vuelve 
gradualmente más eficiente a medida que aprende los intereses, hábitos y preferencias del usuario, 
así como también los de su comunidad. Debemos notar que un agente no es necesariamente una 
interfaz entre el usuario y la computadora. De hecho, los agentes de interfaz de más éxito son 
aquellos que no prohíben que el usuario tome acciones y realice las tareas personalmente.  
Este tipo de agentes poseen la característica de interactuar con humanos, en general con un objetivo 
de asistencia personalizada. El humano que es usuario de una aplicación, que aquí denominaremos 
aplicación base, recibe la asistencia de un agente relativa a la funcionalidad de la misma. Con el 
objetivo de asistir al usuario, el agente aprende del comportamiento de éste en su interacción con la 
aplicación base, y genera un perfil del usuario a partir de este aprendizaje. Con este perfil del 
usuario, el agente personaliza su asistencia. 
El ejemplo clásico de este tipo de agente es un agente secretaria [Schiaffino 02]. En este contexto, si 
un usuario cuenta con un sistema para administrar su calendario ubicando tareas y reuniones, un 
agente puede observar, como lo haría una secretaria, cuándo el humano cancela una reunión porque 
tiene algo que considera más importante, cuándo no acepta participar en una reunión, cuándo 
arregla reuniones cortas, etc. Así, con éstas y otras observaciones va conociendo al humano que 
asiste y colabora con él como lo haría una secretaria humana. Aquí el sistema base es el calendario 
y el agente secretaria tiene la funcionalidad de, por ejemplo, sugerir un cambio de citas cuando llega 
una invitación a una reunión que el usuario consideraría importante. 
Como se puede observar con el agente secretaria, éste debe aprender, por ejemplo, qué tipo de 
reunión es más importante para el usuario, y como varía esta importancia en diferentes contextos. 
Más allá de esta compleja tarea de aprendizaje, el agente tiene que evaluar cuándo existe una 
oportunidad de servir al humano que asiste generando, por ejemplo, una sugerencia de forma 
autónoma. 
La interacción entre el humano y su agente asistente determinan una nueva forma de interacción 
hombre-máquina, en la que el usuario tiene la posibilidad de solicitar ayuda a su asistente, pero 
también el asistente de software puede tomar la iniciativa e iniciar la interacción, generalmente a 
partir de alguna sugerencia sobre la tarea que está realizando el usuario.  
Tanto la especificación de las sugerencias que puede dar un agente como el momento en el cual 
interrumpirá al usuario para presentarlas, son dos problemas abiertos orientados a la interfaz con el 
usuario. El aprendizaje que realiza el agente para la generación del perfil del usuario es un problema 
abierto orientado al aprendizaje de máquina. Estas tres dificultades mencionadas constituyen 
problemas relevantes a ser resueltos para poder avanzar en el estado del arte en agentes de interfaz 
[Lieberman 01]. 
Solución 
Existen dos puntos en los cuales se materializa la conexión del agente con la aplicación: la 
observación de las actividades del usuario sobre la interfaz gráfica (GUI), y la definición de las 
situaciones en las que el agente puede actuar. Por tanto, es necesario encontrar una forma de 
comunicar el agente con la aplicación y una forma de interactuar con el usuario. Toda esta 
información depende de la interfaz gráfica de cada aplicación particular, por lo que es deseable 
poder agregar a cualquier aplicación existente los beneficios de los agentes de interfaz con una 
mínima cantidad de cambios  al código de la misma. 
Para ello se seguirá el enfoque presentado en [Rich 2001], en el que se intenta imitar las relaciones 
mantenidas por dos humanos que colaboran juntos en alguna tarea que involucra un artefacto 
compartido, tal como dos pintores pintando juntos una pared, o dos arquitectos trabajando en un 
plano juntos, reemplazando a uno de ellos por un agente. Tanto el usuario como el agente pueden 
interactuar con la aplicación (el artefacto compartido), comunicarse entre sí y observar las acciones 
del otro. 
Nuestro proyecto tiene por objetivo obtener una arquitectura de software reutilizable que permita 
soportar la construcción de agentes de interfaz. Para alcanzar este objetivo, se especificarán 
formalmente tanto las alternativas de interacción usuario-agente como el proceso del agente para 
determinar la selección de una sugerencia, se realizarán, además, experimentaciones sobre agentes 
específicos, y se desarrollará una herramienta que facilite el desarrollo de este tipo de agente con 
sus características particulares para ser utilizada como medio de experimentación del alcance de la 
aplicabilidad de las especificaciones desarrolladas. 
El proyecto consta de cuatro etapas. En la primera se definirán las sugerencias para un conjunto de 
agentes de interfaz ya desarrollados por investigadores del ISISTAN, específicamente sobre los 
agentes: NewsAgent [Cordero 99], PersonalSearcher [Godoy 00], y QueryGuesser [Schiaffino 00]. 
En base a la definición práctica de estas sugerencias, el siguiente paso consiste en obtener una 
generalización de las mismas. La segunda etapa consiste de la definición y especificación del 
proceso de decisión de agentes de interfaz, desde la interacción usuario-agente hasta la 
determinación misma de una determinada sugerencia a presentar. La tercera etapa se destinará a la 
especificación de una arquitectura reutilizable que respetará las especificaciones de la etapa 
anterior. Por último, en la cuarta etapa, se implementará una  herramienta en base a la arquitectura 
especificada, y se utilizará para experimentar sobre agentes específicos el alcance de la 
aplicabilidad de las especificaciones realizadas. 
Contribuciones esperadas 
De la definición de los problemas abiertos y los objetivos del proyecto, se puede observar que el 
trabajo propuesto producirá las siguientes contribuciones científicas: 
• Formalización de los componentes y procesos de un agente de interfaz. 
• Definición y formalización de una arquitectura reutilizable de software específicamente para 
agentes de interfaz. 
• Diseño e implementación de una herramienta en base a esta arquitectura. 
Metodología de trabajo 
Las estrategias a emplear en el desarrollo de este trabajo consisten en: 
• Constante revisión y actualización bibliográfica. 
• Intercambio de experiencias y de resultados alcanzados durante la realización del trabajo 
con los investigadores del Instituto de Sistemas ISISTAN, donde desarrollaremos este 
trabajo, especialmente con el grupo de agente inteligentes y el grupo de ingeniería de 
software. 
• Evaluación formal de la funcionalidad proyectada en el razonamiento del agente, de la 
arquitectura de agentes de interfaz desarrollada y de la composición del sistema base con los 
agentes basados en esta arquitectura. 
• Evaluación experimental de la efectividad de los agentes generados a partir de la 
herramienta a desarrollar, validando así la aplicabilidad de las especificaciones realizadas. 
• Publicación de los resultados como informes técnicos y envío de estos resultados a 
congresos y revistas internacionales. 
Estado del proyecto 
En la actualidad, el proyecto se encuentra en un estado de definición de sugerencias para un 
conjunto de agentes de interfaz, a partir de las cuales se definirán las situaciones en las que el 
agente puede actuar. Paralelamente, se ha comenzado con la definición de los elementos de la 
arquitectura general que permitirán la descripción de los componentes de sugerencia de los agentes 
de interfaz a construir. El proyecto se planea finalizar para fines del corriente año. 
