Integración de los estándares UML y WfMC para el modelado de workflows
﻿
Un proceso de negocio es un conjunto de tareas lógicamente relacionadas que se ejecutan para obtener un cierto
resultado de negocio. Un proceso de negocio  incluye tanto recursos humanos como materiales. Los procesos de negocio
pueden ser controlados y administrados por un sistema basado en software,  proceso de negocio automatizado de esta
manera se denomina workflow. Esta automatización resulta en una importante potenciación de las virtudes de dicho
proceso.
La WfMC (Workflow Management Coalition) surge con el fin de establecer una estandarización  que permita la
interoperabilidad de las diversas implementaciones de workflows. El estándar propuesto  incluye un metamodelo de los
procesos de workflow (Metamodelo Workflow) y un lenguaje (WPDL) de especificación textual de procesos.
Por otro lado, tenemos la notación UML (Unified Model Language) cuyo uso es ampliamente difundido y aceptado
a lo largo de todo el ciclo de desarrollo de sistemas de software, y que, a través de sus diagramas de actividades, puede ser
utilizada en el modelado de procesos de negocio.
El poder expresivo del metamodelo Grafos de Actividades de UML resulta menor que el del Metamodelo
Workflow. Ambos metamodelos permiten el  modelado de  los mismos conceptos, con la diferencia de que el metamodelo
Workflow ofrece un mayor nivel de detalle.
En esta línea de investigación proponemos una integración del metamodelo de Grafos de Actividades de UML
para igualarlo con el Metamodelo Workflow haciendo posible la integración de ambos estándares.
Introducción
Un proceso de negocio es un conjunto de tareas lógicamente relacionadas que se ejecutan para obtener un cierto
resultado de negocio. Un proceso de negocio [1] incluye tanto recursos humanos como materiales, además de
procedimientos de negocio, todos están orientados a producir un beneficio para la organización.
Los procesos de negocio  pueden ser controlados y administrados por un sistema basado en software [2,3],  proceso
de negocio automatizado de esta manera se denomina workflow. Esta automatización resulta en una importante
potenciación de las virtudes de dicho proceso. Se obtienen mejoras en cuanto a rendimiento, eficiencia y productividad de la
organización.
Las tecnologías de administración de flujos de trabajo (Workflow Management - WFM) [4] han tenido un
crecimiento notable en una gran variedad de industrias. Hay cada vez más productos que aprovechan la riqueza de las
tecnologías WFM para el planeamiento y ejecución de procesos de negocios. La característica principal que presentan estos
sistemas es la automatización, parcial o total, de los procesos de negocios logrando una interacción entre los recursos
humanos y aquellos basados en máquinas.
La WfMC (Workflow Management Coalition) surge con el fin de establecer una estandarización que permita la
interoperabilidad de las diversas implementaciones de workflows [5].
El estándar propuesto  incluye un metamodelo de los procesos de workflow (Metamodelo Workflow) y un lenguaje
(WPDL) de especificación textual de procesos.
Por otra parte, existe la notación UML cuyo uso es ampliamente difundido y aceptado a lo largo de todo el ciclo de
desarrollo de sistemas de software, y que, a través de sus diagramas de actividades, puede ser utilizada en el modelado de
procesos de negocio.
Sin embargo, dicha notación no cumple el estándar de la WfMC [6] . El poder expresivo del metamodelo Grafos de
Actividades de UML [7,8] resulta menor que el del Metamodelo Workflow.
En esta línea de investigación proponemos una extensión del metamodelo de Grafos de Actividades de UML [9]
para igualarlo con Metamodelo Workflow haciendo posible la integración de ambos estándares.
El mecanismo básico de extensión se basa en la identificación de coincidencias estructurales o paralelismos entre
elementos de ambos metamodelos.. Por lo tanto, es lógico que la propuesta de extensión esté basada en el mecanismo de
especialización a través de herencia de metaclases, en su mayoría pertenecientes a los paquetes State Machines y Activity
Graphs. Las nuevas metaclases representan conceptos presentes en los procesos de negocio pero agregan especificidad
orientada al cumplimiento del estándar de la WfMC.
Esta línea de trabajo  presenta brevemente en la sección 1 la estructura del metamodelo UML. En la sección 1.2 el
lenguaje UML. Los diagramas de actividades de UML son descriptos en la sección 1.3.  La sección 2  explica básicamente
el  metamodelo Workflow y  en la sección  3 se propone una extensión del metamodelo de grafo de actividades de UML
basándose en el metamodelo Workflow. Finalizando, en la sección 4, se encuentran  las  conclusiones y futuras extensiones.
1. Metamodelo UML
UML ha sido definido por el Object Management  Group (OMG)  [9] quien establece en su especificación una
descomposición lógica de paquetes, tales como Foundation, Behavioral Elements, and Model Management, a su vez éstos
están descompuestos en sub-paquetes.
El metamodelo es descripto de un forma semi-formal a través de los siguientes puntos:
Sintaxis abstracta: Es establecida mediante la utilización de diagramas de clases UML más una descripción en lenguaje
natural.
Reglas de buena formación: Son establecidas mediante la utilización de Object Constraint Language OCL y lenguaje
natural.
Semántica: La semántica es descripta en lenguaje natural, pero puede incluir algún otro tipo de notación adicional.
En resumen, el metamodelo de UML es descripto combinando notación gráfica, lenguaje formal y lenguaje natural.
1.1 El Lenguaje de Modelado Unificado (UML)
UML es el lenguaje estándar para el modelado de software , el cual permite la visualización, especificación,
construcción y documentación de los elementos intervinientes en el modelado de un sistema.
También da a los desarrolladores la posibildad de visualizar los resultados de su trabajo en esquemas estandarizados,
proporcionando elementos, relaciones y diagramas. Dentro  de esta última categoría se encuentran  los diagramas de
Actividades.
1.2 Diagramas de Actividades
Los diagramas de actividades definidos por UML pueden ser utilizados para dos objetivos diferentes, para modelar
aspectos dinámicos de los sistemas, es  decir procesos computacionales  y para el modelado organizacional, es decir, para la
ingeniería de procesos de negocio y modelado de flujos de trabajo [10].
Cuando se modela un flujo de trabajo se pone especial énfasis en las actividades, tal y como son percibidas por los
actores que colaboran con el sistema.
 Un diagrama de actividades es básicamente una proyección de los elementos de un grafo de actividades, un caso
especial de máquina de estados en la cual la mayoría de los estados son estados de actividad y en la cual todas o casi todas
las transiciones se disparan al terminar la acción en el estado origen.
La OMG (Objet Manangement Group) define mediante un diagrama de clases la sintaxis abstracta para los grafos de
actividades [9].
2. Metamodelo Workflow
A los procesos de workflow le concierne la automatización de procedimientos dónde documentos, información o
tareas son pasadas entre participantes, de acuerdo a un conjunto de reglas para alcanzar o contribuir al propósito general del
negocio [6]. Mientras que los workflows pueden ser manualmente organizados, en la práctica la mayoría de los workflows
están organizados dentro del contexto de un sistema IT que provee soporte computarizado para la automatización de los
procedimientos. Un proceso workflow se define como la automatización parcial o total de un proceso de negocio [11], con
el objetivo de lograr la interacción de diversas actividades realizadas por personas y máquinas.
El metamodelo dado por la WfMC es descripto, mediante entidades, relaciones y atributos. Las entidades más
importantes y a la vez más usuales que contiene una definición de un proceso [12]. Los elementos presentes son apropiados
para definiciones de proceso simples, por lo que éste es un metamodelo básico [16]. Los desarrolladores de productos
workflow pueden extender el metamodelo agregando nuevos tipos de objetos para el uso específico en sus productos.
Cada una de las entidades tiene asociado un conjunto de atributos que la caracterizan. Algunos atributos son
obligatorios y otros opcionales. Cuando se necesite describir características adicionales, el usuario puede definir atributos
extendidos.
3. Extensión del metamodelo de grafo de actividades de UML basándose en el metamodelo Workflow
El mecanismo utilizado para la extensión  consiste primero en identificar las coincidencias estructurales o
paralelismos entre los elementos de ambos metamodelos [18]. Partiendo de la base de que tanto un diagrama de actividades
como una especificación en WPDL permiten expresar procesos de negocio, se buscan similitudes y diferencias entre ambos
mecanismos de modelado. En general, ambos metamodelos permiten expresar los mismos conceptos, con la diferencia de
que el metamodelo Workflow ofrece un mayor nivel de detalle. Por lo tanto, es lógico que la propuesta de extensión esté
basada en el mecanismo de especialización a través de herencia de metaclases, en su mayoría pertenecientes a los paquetes
State Machines y Activity Graphs. Las nuevas metaclases (figura 2) representan conceptos presentes en los procesos de
negocio agregando un mayor nivel de detalle orientado al cumplimiento del estándar de la WfMC.
Primeramente, por cada entidad del metamodelo Workflow de la Interfase 1 [12], se presenta la especificación dada
por la WfMC. En base a esta especificación, expresada en tablas de atributos, se construye un diagrama de clases
equivalente [19]. Posteriormente se propone, para cada entidad, una extensión del metamodelo de grafos de actividades de
UML para que cumplan con el estándar de Workflow y para aumentar su poder expresivo.
La extensión se logra incorporando nuevas metaclases al metamodelo UML. que representan conceptos de
Workflow pero no en el metamodelo UML. La incorporación se realiza a través de herencia, agregando las nuevas
metaclases como subclases de las metaclases originales que representan el concepto más parecido .
El resultado de la extensión es la adición de un nuevo paquete al metamodelo UML  [20], que llamamos Workflow
Processes, (figura 1).
Por medio de este nuevo paquete se aumenta el poder expresivo de UML y se logra que el diagrama de actividades
que especifica un proceso de negocio verifique la definición de proceso de workflow y que el proceso de negocio resultante
posea una potencial interoperabilidad con otros procesos de workflow.
Figura 1: Estructura de paquetes
Common Behavior
State Machines
Activity GraphsWorkflow 
Processes
Use CasesCollaborations
WorkflowTransition Activi tyGraph
(f rom Activ ity Graphs)
Transition
(f rom State Machines)
State
(f rom State Machines)
StateMachine
(f rom State Machines)
*
0..1
+transi tion
10..1
+top
TaggedValue
(f rom Extension Mechanisms)
ModelElement
(from Core)
*
0..1
+behavior
+context
*
0..1
+taggedValue
WorkflowRelevantData
ExtendedLibrary
SimulationData
instantiation [0..1] : InstantiationKind
duration [0..1] : Integer
cost [0..1] : String
workingTime [0..1] : Integer
waitingTime [0..1] : Integer
Workf lowParticipant
WorkflowApplication
Parameter
(f rom Core)
WorkflowProcess
**
+globalData
restrictTo
*
0..1
+data
0..1
0..1
+library
0..1
0..1
+ti meEsti mation
*
0..1
+participant
*
0..1
+application
*
0..1
+parameter
Figura 2: Sintaxis abstracta de Workflow Process  resultante de la extensión
La figura 2 muestra una parte la sintaxis abstracta de la extensión.
Trabajos recientes [15,16,17] han dirigido sus esfuerzos en líneas de investigación tendientes a relacionar  los
conceptos de proceso workflow y grafo de actividades, sin dar demasiados detalles acerca de  las similitudes entre  ambos
estándares.
4. Conclusiones y futuras extensiones
Esta línea de investigación propone esencialmente la integración de dos estándares utilizados en el modelado de
procesos de negocio: el estándar UML de diagrama de actividades y el estándar establecido por la  WfMC para definición
de procesos de workflow. La integración permite incorporar al estándar UML la capacidad de generar modelos de proceso
de workflow que satisfagan el estándar de la WfMC. Para ello es necesario extender el metamodelo de grafos de actividades
aumentando  su especificidad sintáctica y semántica.
Podemos identificar tres ventajas principales incorporadas a UML a partir de la integración de los metamodelos:
portabilidad, estandarización y simulación de procesos. Portabilididad y estandarización son dos características que están
muy relacionadas entre sí y recaen en la posibilidad de poder modelar, haciendo uso la extensión realizada a UML, un
proceso workflow que cumpla con el estándar establecido por la WfMC. De este modo se incorpora también la portabilidad
del proceso workflow al cumplir con el estándar anterior, permitiendo que el mismo proceso pueda ser ejecutado por
diferentes motores workflow y que  pueda interactuar con otras definiciones de procesos.
La extensión también permite al usuario especificar datos utilizados en la simulación de un proceso de workflow.
De esta manera, la simulación puede ser realizada directamente a partir de la definición de proceso favoreciendo la
retroalimentación entre las etapas de definición, análisis y  reingeniería del proceso. Es decir, permite observar si realmente
se está modelando lo que se desea y lo que se espera del proceso.
Hasta el momento se ha logrado la expresión de ambos estándares en términos equiparables (diagramas de clases).
Las diferencias encontradas se basan fundamentalmente en el hecho de que ambos estándares están pensados para la
formulación de distintos tipos de procesos. Los diagramas de actividades de UML tienen por finalidad servir de herramienta
para visualizar, especificar, construir y documentar procesos en general. En particular, un diagrama de actividades puede ser
utilizado para modelar procesos de negocio. Por su parte, el estándar de la WfMC surge como una forma de unificar la
representación de diversos elementos presentes en diferentes implementaciones de procesos de negocios automatizados, por
lo que tiene por finalidad servir de herramienta para visualizar, especificar, construir y documentar procesos de workflow.
Se ha propuesto también una extensión al metamodelo de grafos de actividades de UML. Mediante especialización
se han incorporado nuevas metaclases  aumentando la precisión semántica y el nivel de detalle del metamodelo  UML.  La
incorporación del concepto de proceso de workflow, además de adaptar UML a las nuevas tecnologías Workflow, permite
integrar el modelado de procesos de negocio ejecutables.
Continuando con esta línea de investigación, se proponen los siguientes trabajos futuros:
• La definición de una sintaxis concreta para el nuevo paquete Workflow Processes.
• La extensión de UML propuesta se basa en la especificación  establecida por la OMG versión 1.3. Actualmente la
OMG ha publicado la versión 1.5 en donde se establecen algunas modificaciones al metamodelo. Es por ello que una
actividad futura será analizar y rediseñar la extensión de acuerdo a los  cambios incorporados.
• La creación de una herramienta CASE para la definición y simulación  de procesos workflows.
• El grupo PUML (PreciseUML) tiene propuesto rediseñar a UML como una familia de lenguajes usando una
aproximación de metamodelado precisa orientada a objetos. Para lograr esto utiliza MMF(Meta Model Facility). Se
propone como trabajo reescribir los elementos de UML necesarios y sobre esta base, extender el nuevo metamodelo
UML para el modelado procesos workflow.
