Un modelo de objetos para bills of materials complejos
﻿que les exige 
incrementar su competitividad constantemente. Una de las estrategias empleadas con este fin es el 
aumentar lo máximo posible los niveles de integración entre todas las actividades que ellas 
desarrollan, tanto de gestión administrativa como de producción de bienes físicos, lo cual en gran 
medida implica compartir información y automatizar operaciones. Internet es el más reciente 
capítulo en el camino hacia la automatización que comenzó por los años 60 con el CAD (Computer 
Aided Design), el MRP (Material Requirement Planning)  y los primeros sistemas de inventario. 
Durante estas primeras etapas, la automatización afectaba sólo a áreas individuales de la empresa, 
no se incluían a las relaciones entre las unidades de negocios dentro de la misma compañía ni las 
relaciones hacia fuera, con clientes y proveedores. Posteriormente, el MRP evoluciona al MRP II 
que apunta a la planificación de todos los recursos de manufactura dentro de la empresa. El 
siguiente paso, el ERP (Enterprise Resource Planning), se centra en la integración de diferentes 
áreas de la organización, permitiendo que éstas tengan una visión integral de los distintos procesos 
intra-empresa. Recién, con el surgimiento de Internet, se hace posible a integración entre empresas.  
Internet al mismo tiempo que brinda a las empresas la capacidad de compartir información, las ha 
expuesto más que nunca a un contexto de creciente competitividad debido a su exposición a 
mercados globales.  
Las empresas tuvieron que cambiar sus formas de organizarse y hacer negocios para poder 
adaptarse a los nuevos requerimiento: productos personalizados, con ciclos de vida más cortos, de 
menor costo y mayor calidad.  Estos nuevos requerimientos, han ocasionado una explosión en la 
variedad de los productos, incorporando una exigencia nueva a los sistemas de automatización 
existentes. 
Hoy en día, una empresa industrial debe ser lo suficientemente ágil para responder  a los frecuentes 
cambios que le presenta el mercado respecto a la demanda de sus productos. Para lograr esto es 
importante que cada organización comparta un modelo de producto común que abarque todas las 
etapas del ciclo de vida del mismo. 
En el presente trabajo, solo abordaremos el modelo de producto en lo que respecta al Bill of 
Materials (BOM). Se presentará una definición de BOM, los requerimientos de un BOM para dar 
soporte al nuevo contexto de producción y una primera aproximación de un modelo que de 
respuesta  a estos requerimientos. 
 
Definiciones y desafíos del Bill of Materials. 
Una primera definición de BOM, sostiene que el Bill Of Materials es una lista estructurada de las 
partes que se utilizan para obtener un producto (Levy 1986). Gráficamente se representa con un 
grafo en el cual los nodos son las diferentes partes (productos terminados, semiensamblados, 
componentes y materias primas) y los arcos son las relaciones estructurales entre estas partes. 
Reconocido desde hace tiempo como un bloque esencial en el éxito de los sistemas ERP, los 
modelos de BOM administran actualmente mucha más información que la de una simple estructura 
de producto (Bourke 2000). La nueva situación del mercado, hizo surgir nuevos enfoques de 
BOMs, como los propuestos por Scheer (1998), Van Veen y Wortmann (1999), Olsen y colab.  
(1997), Chung y Fisher (1994), Hvan y colab. (2003) entre otros, que presentan modelos para 
adaptar el BOM a las nuevas necesidades planteadas. Estos enfoques apuntan principalmente a 
resolver los problemas que ocasiona el manejo de múltiples variantes, es decir pequeñas 
modificaciones sobre una estructura de producto básica común. Pero hay muchos otros aspectos que 
deben ser tenidos en cuenta en una representación BOM para lograr una eficiente integración inter e 
intra-empresa:  
•  Representación de estructuras complejas de composición, descomposición e híbridas. 
• Adecuado manejo de subproductos, coproductos y material scrap 
• Manejo de los datos con mínima redundancia y rapidez en el acceso a la información. 
• Integración de los diferentes tipos de BOMs existentes en la empresa. 
• Representación de  restricciones entre componentes 
• Gestión de versiones de productos 
• Incorporación no solo de componentes sino también otros recursos necesarios para la 
fabricación del producto. 
Estructura del producto 
Tradicionalmente, el BOM ha sido utilizado para representar de que forma un producto se 
componía de otras partes, las cuales podían ser materias primas o ensamblados intermedios que eran 
producidos en la organización (los cuales también tenían su representación BOM). Este modelo 
simple no permite representar el caso de aquellas industrias, en las que además de  contar con 
productos con estructuras de composición, fabrican productos donde alguna de las partes se deriva 
de la descomposición de una (o más) materia prima no atómica. En este tipo de industrias 
(frigorífica, petroquímica, etc.) es necesario representar también estructuras de descomposición 
entre materias primas y sus derivados. Aquí un determinado producto, puede al mismo tiempo, 
formar parte de una estructura de composición y de una estructura de descomposición.  
Como ya se dijo, un producto puede tener 1 o más estructuras.  Dependiendo del producto de que se 
trate, una estructura puede ser:  
i) una composición: partes que se unen para fabricar un producto 
ii) una  descomposición: derivados de una materia prima no atómica 
iii) una estructura simple: componentes o materias primas atómicas, que no se componen a 
partir de otras partes, ni se descompone  en componentes derivados. 
 
Modelo propuesto 
El objetivo final es el desarrollo de un framework que permita derivar estructuras BOMs que 
cumplan con los requerimientos mencionados anteriormente. En este trabajo se describe un 
proyecto en desarrollo, por lo cual algunos de los requerimientos ya están cubiertos en el modelo 
actual, mientras que otros están siendo analizados para ir incorporándolos al modelo presentado de 
manera de ampliar su dominio de aplicación.  
La propuesta tiene un enfoque orientado a objetos (Boosch y colab. 1999) y se enmarca dentro de 
los denominados BOMs generativos (Van Veen y Wortmann, 1992): aquellos en los que la 
estructura de cada variante particular no se almacena sino que se genera, a partir de una estructura 
base, en el momento en que se necesita 
En la Fig. 1 se presenta en modelo inicial, en el cual la clase Producto representa la familia de 
productos (conjunto de productos con estructuras similares). La estructura de la familia esta dada 
por la clase Estructura, la cual se especializó en 3 subclases: Composición, Descomposición y 
Simple. Los dos primeros casos, tienen una relación de agregación con la clase Producto ya que 
ambos representan productos compuestos. Siguiendo esta relación es posible obtener los 
componentes o derivados de un producto. 
Una estructura de composición, Composición, se relaciona con los productos que son partes 
componentes para la fabricación del mismo, mientras que una estructura de descomposición, 
Descomposición, agrupa a los productos que se obtienen como derivados de dicho producto.  
Las asociaciones: “Relación de composición”, “Relación de descomposición” y “Estructura de” 
permiten representar la estructura base.  Mientras que las “reglas” para generar la estructura de una 
determinada variante se describen a través de:  “Variante de”,  “Modificación” e “Inclusión”. 
Otra problemática considerada es la representación de los coproductos y/o subproductos, es decir 
productos que se obtienen durante el proceso de fabricación de otro producto, y que poseen un valor 
comercial equiparable (Clement y colab. 1992). Esta situación se está modelando mediante la 
relación “Deriva de “ qu e permite identificar en que Estructura de producción se obtiene una dada 
Variante como co-producto. 
Sim p le
Re laci on  
Com posi ci on
Re laci on  
Descom posici on
Va rian te  
S im p le
Inclusi on
M od i fi caci on
Descom po
sicion
Cam b io
Signo
Va lo r
Com posi ci on
Producto Caracteristi
cas
N omb re
V a lor
Va ri a nt e 
com puesta
Estructu ra
1 ..n
1
Va rian te
1 ..n1
Varian te  de
1 ..n
1 ..n
De riva  de
Estu rctu ra  de
 
Figura 1: Modelo Propuesto 
En los contextos productivos que se pretenden administrar se puede presentar el caso en que un 
mismo producto pueda ser parte al mismo tiempo de una relación de composición y de una de 
descomposición. Ya que puede ser un derivado de una materia prima no atómica, que se utilice en 
la fabricación de otro producto. En la Figura 2 se presenta un ejemplo de la industria frigorífica en 
el que el producto Carne Dicing FCB29 es derivado de una de las estructuras del producto Nalga 
Adentro CT (Nalga Ad CT1), y al mismo tiempo forma parte de la composición del producto 
Dicing CEE. 
Variantes de producto 
El modelo considera la existencia de productos similares, que tienen estructuras comunes. Este 
conjunto, recibe el nombre de familia de productos y un elemento particular del mismo se 
denomina variante. 
Las diferencias que puede tener un integrante de una familia respecto de la estructura de la misma 
pueden dividirse en : i) variaciones en el BOM Básico por agregado o sustracción de alguna parte 
componente de la estructura base; ii) variaciones en los valores de los parámetros que caracterizan a 
las partes componentes de la estructura base y iii) variaciones en el número de veces que una parte 
está en la estructura de su padre.  
Entre un producto (incluyendo su estructura) y sus variantes el modelo plantea 3 relaciones: i) 
“ Variante de”; ii) “ Modificación” y iii) “ Deriva de” que se muestran en l a figura 1. 
La relación “ Variante de” asocia un producto con sus variantes. La clase Variante se especializa en 
las clases Variante simple y Variante compuesta que representan las variaciones de un producto 
simple o de un producto compuesto respectivamente (aquel que tiene  una estructura de 
composición o de descomposición).  
La relación “modificación” está representada por la clase Modificación que agrupa un conjunto de 
cambios que pueden hacerse a una estructura para una variante dada.  Estos cambios pueden ser: 
eliminación de todo o parte de un componente de la estructura o agregado de algún nuevo 
componente. El tipo de cambio y la cantidad de ese cambio están representados por los atributos 
signo  y valor de la clase cambio. 
En la Figura 2, se presenta una vista parcial del modelo aplicado a un pequeño caso que se presenta 
en la industria frigorífica. En el se observan las estructuras de composición, descomposición, y 
solamente 2 variantes de productos. 
La relación   “ Deriva de” une la variante con una o más estructuras. Si se trata de una variante que 
se obtiene mediante una descomposición, la relación se establecerá entre dicha variante y la 
estructura de descomposición de la cual es hija (relación entre V1 Ctro.Nalga Suiza y Nalga Ad 
ST en el ejemplo). En cambio,  si se trata de un producto que surge de una composición, la relación 
se establece entre la variante en cuestión y  la estructura de la que es padre (relación entre Caja 
Dicing CEE V1 y la estructura Caja Dicing CEE en el ejemplo). 
En este ejemplo, el producto Centro Nalga Suiza puede obtenerse a partir de dos estructuras de 
descomposición posibles: i) a través de Nalga Ad CT 1, una de las estructuras de descomposición 
asociada al producto Nalga Adentro CT y ii) a través de Nalga Ad ST, estructura de 
descomposición del producto Nalga Ad s/tapa. 
Si se tiene una variante del producto Centro Nalga Suiza que solo es posible si el producto se 
obtiene de la descomposición Nalga Ad ST, entonces se establece una relación “deriva de”  entre 
esta instancia de descomposición y la instancia correspondiente a la variante  en cuestión (V1 Ctro. 
Nalga Suiza en el ejemplo). Siguiendo esta relación, es posible obtener que productos son 
coproductos o subproductos de esta variante. 
CCT 1
Cuadril
c/tapa
Tapa
Cuadril
Cuadril
s/tapa
CCT 2
Cuadril
CT exp
Grasa
Comes
tible
Nervios
y
pellejos
CCT 3 Cuadril
corte
D-UK
Conser
va 1era
TC 1
TC 2
TC 3
Tapa
cuadril
exp
Grasa
Comestible
Nervio
y
pellejo
Conser
va 1era
Tapa
Cuadril
EEUU
Carne
Slicing
FCB28Cuarto
Traser
o
Cuarto Tr 2
Cuarto Tr 1
BIfe
Angost
o
Bola
Lomo
Colita
Cuadril
Grasa
Comes
-tible
Cza
cuadra
da
Garron
Lomo
Nalga
Adento
CT
Peceto
Tortug
uita
Conser
va 1era
Hueso
s/carne
Nervio
y
pellejo
Nalda Ad CT
1
Nalga Ad
CCT 2
Centro
Nalga
Suiza
Carne
Slicing
FCB28
Carne
Dicing
FCB29
Nalga
Ad s/
tapa
Tapa
Nalga
Nalga Ad ST
V 1 Ctro.
Nalga
Suiza
Deriva de
Caja
Dicing
CEE
DICING
CEE 1  DicingCEE
Sal
Gelatin
a
Caja Dicing
CEE
Tubo
Cristal
Caja
Adhesi
vo
CCC
Etiq. a
c/cod.
barra
Caja
Dicing
CEE
V1
Variant of
Deriva de
Descomposición
Produc
to
Composición
Estructura de
Relacion
Descomposición
Variante de
Relacion
Composición
Variante
Referencias
 
Figura 2: Modelo de objetos para la industria frigorífica 
Restricciones 
Otro aspecto importante a considerar es que en las relaciones de composición y descomposición 
planteadas anteriormente, no todas las combinaciones de partes son válidas,  ya sea  por razones 
tecnológicas o comerciales. Surge, entonces, la necesidad de tener un mecanismo que permita 
expresar qué restricciones existen entre las partes al momento de definir una estructura. Se pueden 
establecer dos grandes grupos de restricciones entre partes: de obligatoriedad y de incompatibilidad. 
Ambas deben definirse para poder lograr estructuras válidas, y según Olsen (1997), todas las 
restricciones deberían especificarse en la estructura genérica de manera de simplificar la 
especificación de una variante del producto. 
Si bien esta característica no se describen en el modelo, se consideran que las restricciones que 
pueden  existir se organizan en las siguientes categorías:  i) restricciones en la cantidad, mínima o 
máxima cantidad en que una familia de producto puede ser  parte componente del padre de la 
estructura en la que está  la restricción; ii) restricciones de incompatibilidad o de obligatoriedad 
entre variantes de productos simples y iii) restricciones entre instancias de familias de producto. 
Conclusiones y trabajos futuros 
La definición de un modelo BOM  es una tarea demasiado compleja y requiere de un continuo 
desarrollo y mejoramiento de los modelos existentes para ampliarlos, de manera de solucionar las 
limitaciones de éstos frente  a las exigencias de las nuevas estrategias de producción. 
El modelo de objetos propuesto, el cual deberá ser formalizado, contempla solo algunos de los 
aspectos cruciales que deben ser tenidos en cuenta en una representación BOM, a saber: manejo de 
variantes, de estructuras híbridas y de coproducto-subproducto intentando minimizar el volumen de 
información almacenado. Se continuará trabajando para incorporar al modelo, en primera instancia 
el manejo de restricciones y con posterioridad se analizarán y modelarán los aspectos relacionados 
con: 
• Diferentes tipos de BOM: En el nuevo contexto de producción, el modelo de producto 
deberá soportar, la integración de toda la cadena de suministro. En esta cadena, a cada área 
involucrada le interesa ver al producto desde una perspectiva particular. Por ejemplo: 
mientras que a producción le interesa que de que manera ensamblar un producto, a 
planificación le interesan los posibles proveedores de la materia prima, sus precios y 
tiempos de entrega y al área de control de calidad le interesa que test aplicar a una materia 
prima en función del producto en el que participa.  Se pretende desarrollar un modelo en el 
que cada área de la organización, tenga acceso a la información del BOM, desde una 
perspectiva diferenciada dentro de un modelo global. 
• Unificación BOM-Routing: El routing detalla el método de manufactura de un ítem 
particular. Se especifica para cada nodo del BOM convencional e incluye las operaciones a 
llevar a cabo, su secuencia, los centros de trabajo involucrados, los tiempos de setup y 
producción. Tradicionalmente existe una separación en la estructura de datos del taller, un 
aspecto contiene  la estructura del producto (BOM) y otro la ruta a seguir por cada 
componente del producto en su proceso de fabricación (routing).  
• Manejo de versiones: con el tiempo las diferentes variantes de un producto (o el producto 
en si mismo) irá cambiando de acuerdo a lo que dicta la demanda de los clientes. Esta 
evolución histórica es lo que se conoce como “versión” de un producto. Este concepto 
deberá ser incorporado al modelo. 
