Estimación de tamaño de un proyecto de software utilizando lógica difusa
﻿
El presente trabajo aborda la estimaci el tama e un proyecto de software empleando t nicas de
l ica difusa. Es un intento para establecer la cantidad de horas de trabajo que consumir un proyecto de
acuerdo a la informaci que exista en etapas tempranas del mismo, ya que es el momento en que se
deber n fijar presupuestos y plazos. Esta cantidad de horas depender no solo del estado de las variables
utilizadas en el m todo d e punto funci n, sino tambi n d e factores que son caracter sticos de la
organizaci n que encara el proyecto: experiencia, metodolog a de desarrollo, personal involucrado, etc. El
m todo de punto funci n involucra el uso par metros basados en los factores caracter sticos de los grupos
que desarrollaron el m todo. Al utilizar l gica difusa, se traslada la experiencia del grupo de desarrollo en
est lculo a trav s de las reglas y variables que se utilizar n en inferir el tama .
Palabras claves
M tricas - Punto Funci n - L gica difusa
Introducci n
La estimaci del tama e un proyecto de software es parte fundamental a fin de mantener bajo el
riesgo de fracaso del mismo, ya sea por exceder los presupuestos establecidos o no cumplir con los plazos
del contrato.
Los m todos de Punto Funci n son los m s utilizados, pero cuentan con varios inconvenientes:
1. Se debe contar con una base de datos de proyectos anteriores importante, ya que si no los errores de
estimaci son grandes.
2. En las organizaciones que no cuentan con d icha base, utilizan datos de otras organizaciones, con
distintas caracter sticas en su organizaci n, experiencia, metodolog as, por lo que las estimaciones
servir an para dicha organizaci n mas que para la propia
3. La estimaci implica un grado de avance en el establecimiento de requerimientos y aun de dise o
preliminar, o sea una cantidad de datos precisos. Muchas veces se necesita tomar decisiones en
cuanto a plazos y presupuesto antes de este estado de avance del proyecto.
Debido a estos problemas, es com que deban tomarse decisiones respecto al establecimiento de  pautas
presupuestarias y plazos en condiciones de incertidumbre.
Debieran emplearse para ello t cnicas adecuadas al tratamiento del problema. En estos casos se suple la
falencia de datos precisos y d lculos, con estimaciones por parte de personas experimentadas.
                                                          
1
 Jefe de trabajos pr ticos con semidedicaci  – Facultad de Inform tica – UNLP –
fromero@lidi.info.unlp.edu.ar
2
 LIDI- Facultad de Inform tica – UNLP – Calles 50 y 115 Primer Piso – (1900) La Plata, Argentina.
TE/FAX +54 221 4227707. http://www-lidi.info.unlp.edu.ar
La l gica difusa permite plasmar esta e xperiencia, como tambi n la de proyectos realizados
anteriormente, de una manera adecuada, en forma similar a como organiza el cerebro la informaci ara
la toma de decisiones. Esta organizaci n del cerebro y la forma de realizar inferencias sobre la
informaci , la estudio Lofti Zadeh [ZAD92] , creando una forma de representaci n y tratamiento de la
informaci ifusa, pero que permita conclusiones que pese a ello resulten buenas. Ejemplo de lo que
estamos hablando es un conductor doblando una curva: no conoce en forma precisa el radio de la curva ,
velocidad del auto, inercia y dem s datos que una computadora requerir a para hacer el lculo en forma
r pida, sin embargo el conductor lo hace con el suficiente grado de acierto como para que nadie piense en
cambiar los conductores por computadoras.
Objetivos del trabajo
Primarios
1. Establecer una metodolog a para la estimaci el tama en l neas de c digo de un p royecto de
software a partir del documento de requerimientos.
2. Implementaci e una herramienta que apoye e l uso de dicha metodolog a por un g erente de
proyecto que no tenga conocimientos de programaci .
Secundarios:
1. Experimentar la aplicaci n de la l gica difusa en un caso de uso pr tico
2. Desarrollar herramientas para uso en o tras reas de toma de decisiones en  condiciones de
incertidumbre
Metodolog a
Se debe establecer cuales son las variable cr cas que determinan el tama e un proyecto. Para ello se
utilizar n las mismas del m todo d e punto funci n, ya que existe suficiente bibliograf a [DEM82]
[PTM92] que las avala c omo las mas cr cas en la determinaci el t ama e un software. Al
emplearlas como variables difusas, permitir realizar inferencias sobre ellas de acuerdo a reglas de l gica
difusa.
Con respecto a las reglas, en un principio ser n estimativas, para luego calibrarlas a trav s de proyectos
post mortem.
Una vez establecidas las variables, se debe proceder a armar un sistema de inferencia, y una base de datos
para la toma de decisiones. Para la implementaci e la herramienta se usar l lenguaje FCL para l gica
difusa y la biblioteca FFLL, que en conjunto con el uso d e a l lenguaje visual permita la
implementaci e modelos difusos en forma pr tica. Una posible variante era el uso de Matlab, pero no
perm a la construcci n de una herramienta capaz de funcionar en forma aut noma del ambiente.
Como neas futuras estar a la calibraci n del m todo y la herramienta, que debiera llevarse a cabo con la
inclusi n tanto de personas con experiencia y el uso de proyectos pos mortem.
Plan de trabajo
Los trabajos que se deben cumplimentar para la realizaci n  del trabajo son:
1. An lisis del estado del arte en el tema m tricas, determinaci el material bibliogr fico a usar.
2. Especificaci n del marco te rico, tanto en el t ema referido a requerimientos, m tricas como a la
l ica difusa.
3. Desarrollo de la herramienta de software para implementar modelo difusos.
4. Redacci n de informes de avance y tesis.
5. Prueba de la metodolog a y herramienta desarrolladas.
Consultor
Se e st desarrollando una herramienta para construir modelos de l gica difusa llamada Consultor. A
continuaci n se muestra el resumen de los requerimientos de esta herramienta :
• Permite el dise e modelos basados en l gica difusa sin necesidad de programar.
• La entrada de variables, reglas y par metros es a trav s de una interfaz gr fica que gu a en el proceso.
• Los distintos modelos son almacenados en una base de datos, desde la cual se cargan variables, reglas
y par metros del modelo sobre el cual se realizar n inferencias.
• En base a lo anterior, la herramienta ser de uso general y no limitada a cumplir con los objetivos del
presente trabajo, pudiendo plantearse modelos en temas tales como an lisis de riesgo, o en general,
temas que impliquen la toma de decisiones en condiciones de incertidumbre sin n ecesidad d e
reconfigurar la herramienta.
