Generación de mapas temáticos a partir del procesamiento de imágenes satelitales
﻿Generación de Mapas Temáticos a partir del Procesamiento de Imágenes 
Satelitales. 
 
R. S. Wainschenker, G. Ciccimarra, P. Tristan, J. Doorn  
 
INTIA, Facultad de Ciencias Exactas, Universidad Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires, Paraje Arroyo Seco, Campus 
Universitario (7000) Tandil Argentina. 
e-mail: {rfw, gciccima, ptristan, jdoorn}@exa.unicen.edu.ar 
 
 
 
1. Introducción 
 
 
Las imágenes satelitales son generadas a partir de la teledetección satelital. El término 
teledetección fue adoptado en los países de habla hispana como traducción del inglés remote 
sensing, utilizándose para describir las observaciones de un objeto efectuadas sin mediar contacto 
físico con él. [Pinilla95]. 
  La teledetección espacial se define como aquella técnica que permite adquirir imágenes de la 
superficie terrestre desde sensores instalados en  diferentes plataformas espaciales (aviones, 
satélites, estaciones espaciales, etc). [Chuvieco96].  
El desarrollo de la teledetección ha crecido vertiginosamente en los últimos años, y se espera 
aún un crecimiento mas acelerado en el futuro. Existen numerosas aplicaciones  basadas en el 
análisis de imágenes satelitales  que abarcan campos científicos muy variados como cartografía, 
agricultura, forestación y logística militar entre otros. Actualmente la globalidad de los problemas 
ambientales requiere complementar la escala y la cobertura tradicional de los estudios de campo con 
nuevas herramientas, que permitan observar territorios más amplios y más frecuentemente.  
Ya se consideran las técnicas de teledetección como parte integrante en la formación de 
especialistas que luego verterán su conocimiento en diferentes áreas. En efecto, la teledetección no 
es tan solo una herramienta que nos permite auscultar con precisión los detalles de una superficie 
terrestre; mas bien, contribuye a entender lo concreto desde la globalidad. 
 Hace una década el procesamiento digital de imágenes alcanzaba costos muy elevados y la 
infraestructura para realizarlo era sofisticada. Los conocimientos técnicos también tenían que ser 
elevados. Hoy en día las imágenes pueden ser procesadas con computadoras personales, con lo se 
amplia el uso potencial de las imágenes satelitales. 
Existen áreas de aplicación que todavía no han aprovechado suficientemente las virtudes de 
las imágenes satelitales, por ejemplo, quienes trabajan con datos georeferenciados se encuentran 
limitados en la elección de la representación de sus datos. En muchos casos utilizan planos 
catastrales u hojas de ruta digitalizados los cuales fueron construidos para satisfacer objetivos 
diferentes. Es por esto que surge la necesidad de presentar una alternativa. En tal sentido se propone 
construir una herramienta que permita la construcción de mapas  personalizados basados en 
imágenes satelitales, aprovechando así todos sus beneficios. 
2. Marco Teórico 
 
 
El principal objetivo del procesamiento digital de imágenes satelitales es permitir manipular 
y analizar los datos de imágenes producidas por sensores remotos, de tal forma que sea “revelada” 
información que no pueda ser reconocida inmediatamente en la forma original. Los sensores 
llevados a bordo de satélites registran distintos tipos de radiación electromagnética. Las ondas 
electromagnéticas se categorizan por su ubicación dentro del espectro electromagnético de acuerdo 
a su longitud de onda. Los intervalos de longitudes de onda mas utilizados en teledetección son el 
rango visible,  el infrarrojo próximo, infrarrojo medio e infrarrojo térmico o  lejano. [Jensen96] .  
El tratamiento digital de las imágenes agiliza el proceso de interpretación, permite generar 
modelos cuantitativos e integrar los resultados con otro tipo de información geográfica. 
Para la mayor parte de los usuarios de la teledetección espacial, el fruto de los ensayos de 
clasificación es un mapa temático que refleja la localización de las variables (suelo, vegetación, etc) 
junto con la base de datos que contiene y manipula dicha información. [Jensen96]  
Para algunos proyectos este es el resultado final, pero para otros se trata de un mapa que 
proporciona junto con otras variables territoriales un conocimiento integrado del espacio en estudio. 
En este contexto la información obtenida por medio de la teledetección constituye una 
fuente de análisis para los GIS (Geographical Information Systems). La teledetección constituye 
una técnica más de información geográfica, que unida a otros datos cartográficos o estadísticos 
facilita una evaluación más certera del terreno en estudio. 
Para el desarrollo de un GIS es necesario realizar la digitalización de los datos de entrada y 
la adecuación de estos datos mediante su estructura topológica. Esta adecuación permite realizar el 
análisis y modelamiento, los cuales representan y simulan las relaciones existentes en el mundo 
real, con el fin de tomar decisiones en relación con un objetivo trazado. 
 Los GIS son una herramienta de manipulación de datos espaciales. Estos datos se 
caracterizan por tener un ubicación en el espacio o referenciación geográfica. Si los GIS son una 
herramienta idónea de almacenamiento y gestión ambiental, la teledetección brinda al sistema una 
de las fuentes de información  mas interesantes. En otras palabras los GIS son la continuación 
lógica de una buena parte de las aplicaciones temáticas de la teledetección. 
3. Objetivos  
 
 
El objetivo de este trabajo es crear una herramienta que permita generar mapas temáticos a 
partir del reconocimiento y extracción de características geográficas que contienen las imágenes 
satelitales (ciudades, ríos, lagos, lagunas, rutas, lotes, etc).  
Estos mapas estarán caracterizados por varios niveles de información. Cada nivel o capa de 
datos contiene un tipo específico de información. Por ejemplo un nivel puede contener información 
sobre ciudades, otro nivel rutas y caminos, o lagos y lagunas, etc. 
 
 
 
3.1 Objetivos Específicos 
 
La herramienta debe ser capaz de permitir al usuario crear el mapa de acuerdo a sus 
necesidades, dándole la opción de incorporar la cantidad de detalles que él crea necesario dentro de 
una variedad disponible. En tal sentido, si el usuario necesita incorporar todos los lagos, ríos y rutas 
de la zona en estudio, se debe contar con esta posibilidad; en tanto que el usuario que desee 
introducir solo las rutas y ciudades también pueda hacerlo. 
Un mapa puede estar compuesto por una imagen satelital, por un sector de una imagen 
satelital o por varias imágenes satelitales. 
Los mapas creados con esta herramienta podrán ser utilizados como entrada para diferentes 
GIS, para realizar estudios multitemporales de zonas específicas, entre otras.  
Las imágenes utilizadas para la construcción de mapas (con el nivel de detalle deseado) son 
provistas  por el satélite Landsat 7.  
 
 
4. Estado de avance 
 
 
Se han desarrollado las técnicas para obtener con suficiente autonomía lagos y ríos así como 
ciudades, se está poniendo a punto la capacidad de encontrar rutas. Asimismo se está trabajando en 
la puesta en correspondencia de distintas imágenes satelitales ya sea  correspondientes a un mismo 
cuadro nominal como a dos correspondientes a cuadros adyacentes. 
Se espera tener un prototipo para mediados del año en curso. 
5.
