Restauración de imágenes y videos en blanco y negro
﻿
En las fotos y películas existen varios factores que limitan su durabilidad, las tintas que se 
utilizan en las mismas, blanquean con el tiempo, las partículas color plata de películas blanco 
y negro se oxidan y decoloran, el soporte cinematográfico (acetato celuloso o nitrato) se 
degrada y encoge; y finalmente el uso  mecánico y la abrasión, aumentan el desgaste.  
Es importante la restauración y almacenamiento digital de imágenes y películas antiguas a fin 
de conservarlas, debido a su valor cultural. 
El objetivo principal de este proyecto es el desarrollo de una herramienta que aplicando 
modelos computacionales, permita la restauración de imágenes y video en blanco y negro que 
hayan sufrido deterioros. 
 
Palabras Clave: Video, Restauración, Filtros, Imagen, Digitalización  
                                                 
1
 Profesor Adjunto Dedicación Exclusiva, Fac. de Informática, UNLP.  crusso@lidi.info.unlp.edu.ar 
2
 Profesor Adjunto Dedicación Exclusiva, Fac. de Informática,  UNLP. hramon@lidi.info.unlp.edu.ar 
3 Estudiante Avanzado de la Lic. en Informática, Fac. de Informática, UNLP.  nestrugo@yahoo.com.ar 
4 Estudiante Avanzado de la Lic. en Informática, Fac. de Informática, UNLP. sanchezcristian@sinectis.com.ar 
5Calle 50 y 115 Primer Piso, La Plata (1900), Argentina, Pcia. de Bs. As. Teléfono 54-21-227707 
lidi@ada.info.unlp.edu.ar 
 
 
Justificación 
El cine ha registrado mas de cien años de noticieros, documentales, películas institucionales y 
caseras, cortos y largometrajes de ficción.  
Nuevas producciones se generan todos los días, especialmente desde la aparición comercial 
del video. 
Desde los años cincuenta nuevos soportes como el disco óptico, avanzan notablemente las 
posibilidades de difusión cultural y educativa.  
Nos encontramos ante una enorme cantidad de material que debe ser preservados (en un 
medio digital) para retrasar su degradación física y química, que en ocasiones es irreparable.   
El proyecto propuesto consta de tres etapas principales: 
• Digitalización de imágenes y películas con riesgo de degradación. 
• Proceso de restauración. 
• Almacenamiento masivo de imágenes o videos antiguos o deteriorados, ya 
restaurados, disponibilidad.  
Temas de Investigación y Desarrollo  
Investigación del error de los métodos de digitalización de imágenes y películas [1]. Esta 
etapa es importante pues introduce o acentúa la degradación existente en los originales. 
Análisis de los filtros de Emborronamiento, Wiener, Regularized, Lucy Richardson, Blind 
Deconvolution, Morfológicos y no lineales [2] [3] [4].  
Análisis e implementación de algoritmos de restauración de video, que permitan la mejora 
(utilizando los métodos de filtrado de imágenes) y reconstrucción de frames perdidos o muy 
dañados por medio de la utilización y procesamiento de los frames adyacentes [5].  
Evaluación del tipo de movimiento (rápido o lento) en una escena del video en los métodos 
implementados [6]. 
Desarrollo de una aplicación que integre los métodos analizados anteriormente, para que en 
forma adaptiva restaure la imagen o película a procesar. 
 
 
Resultados Preliminares Obtenidos 
Hemos analizado e implementado, utilizando Mathlab [7], los filtros tradicionales y  se han 
realizado modificaciones estructurales a algunos de ellos. También hemos aplicado filtros a 
secuencias de video y a modo de ejemplo se muestra un frame de una secuencia de video en 
donde se aplica un filtro temporal de longitud 3 y 5 respectivamente 
 
 
Imagen original de un frame de película que contiene manchas 
  
Imagen aplicada filtro de mediana temporal de longitud 3 Imagen aplicada filtro de mediana temporal de longitud 5 
 
Líneas de Investigación  
Análisis de la performance y posible paralelización de los algoritmos implementados. 
Adaptación de filtros tradicionales a una secuencia de video, teniendo en cuenta frames 
vecinos. 
Estudio de la adaptabilidad de filtros de acuerdo al tipo de video. 
Capacidades de digitalización y almacenamiento inteligente. 
Desarrollo de la aplicación que integre los métodos. 
 
 
