Estimación y compensación de movimientos en video codificado
﻿
Los sistemas distribuidos multimedia requieren transferencia de datos continua sobre
periodos de tiempo relativamente altos, sincronización en el manejo de los diferentes tipos
de datos (ejemplo: voz, sonido y video), espacios de almacenamiento extremadamente
grandes, manejo de tiempo real y técnicas especiales de indexación y recuperación de los
datos de tipo multimedia, además de otros problemas que surgen a partir de éstos.
En los últimos años han ido apareciendo nuevas aplicaciones en el mundo de las
telecomunicaciones, que requieren una continua mejora de los equipos terminales y de los
canales de comunicación. El desarrollo y la explotación de nuevos sistemas de
comunicación como la videoconferencia o la videotelefonía, deben tratar de compaginarse
con la necesidad de aprovechar canales de transmisión de baja capacidad, que en un
principio fueron diseñados para transmitir voz o texto. La necesidad anterior ha impulsado
el diseño de técnicas de codificación que permitan trabajar con unas tasas de transmisión
restringidas, manteniendo una calidad aceptable[1], para ello se hace hincapié en el estudio
de técnicas de segmentación como también en la implementación de métodos de estimación
y compensación de movimiento.
Esa creciente necesidad de incrementar la interconexión de las cada vez más poderosas
estaciones de trabajo multimedia da como resultado una evolución de las comunicaciones
en búsqueda de las redes (sus características) que soporten la transmisión de este tipo de
información multimedia.
Palabras Claves: Compensación de movimiento, estimación de movimiento,
segmentación, video, MPEG, Tiempo Real.
                                                
1 Magister en Informática - Profesor Adjunto Dedicación Exclusiva, Facultad de Informática, U.N.L.P. E-mail:
crusso@lidi.info.unlp.edu.ar
2 Magister en Informática - Profesor Adjunto Dedicación Exclusiva, Facultad de Informática, U.N.L.P. E-mail:
hramon@lidi.info.unlp.edu.ar
3 Calle 50 y 115 Primer Piso, La Plata (1900), Argentina, Pcia. de Bs. As. Teléfono 54-21-227707 lidi@ada.info.unlp.edu.ar
Introducción
Las técnicas de compresión de datos juegan un papel fundamental en el desarrollo
de las aplicaciones multimedia debido a los grandes requerimientos de espacio que exige el
audio, las imágenes, la animación y el video como a los limitados anchos de banda de las
redes que no permiten la transmisión de altos volúmenes de datos multimedia (como el
video) en tiempo real.
Los métodos de compresión, aprovecha la redundancia espacial de una imagen
(áreas uniformes), la correlación entre puntos cercanos y la menor sensibilidad del ojo a los
detalles finos de las imágenes fijas (JPEG) y, para imágenes animadas (MPEG), se saca
provecho también de la redundancia temporal entre imágenes sucesivas[1] [2] [3].
Se pueden obtener grandes factores de compresión teniendo en cuenta la
redundancia entre imágenes sucesivas. Esto involucra al eje del tiempo. Este proceso se
denomina codificación inter o codificación temporal.
La codificación temporal permite altos factores de compresión, pero con la
desventaja de que una imagen individual existe en términos de la diferencia entre imágenes
previas. Si una imagen previa es quitada en la edición, entonces los datos de diferencia
pueden ser insuficientes para recrear la siguiente imagen. El estándar ISO MPEG (Motion
Pictures Experts Group) utiliza esta técnica.
Compresión de Video en el estándar MPEG [4]
En el año de 1990, la ISO, preocupada por la necesidad de almacenar y reproducir
imágenes de video digitales y su sonido estereofónico correspondiente, creó un grupo de
expertos que llamó MPEG (Moving Pictures Expert Group) procedentes de aquellas áreas
implicadas en el problema (telecomunicaciones, informática, electrónica, radio difusión,
etc).
El primer trabajo de este grupo se conoció como la norma ISO/IEC 11172, mucho
más conocida como MPEG-1, en el año 1992. La idea inicial era la de permitir el
almacenamiento y reproducción en soporte CD-ROM con un flujo de transmisión de datos
del orden de 1,5 Mbits/s, transportando tanto imagen como sonido.
El estándar MPEG además de aprovechar la redundancia espacial intrínseca de una
imagen fija utilizada en la codificación JPEG, aprovecha la redundancia temporal que
aparece en la codificación de imágenes animadas, permitiendo encontrar similitudes entre
las imágenes sucesivas de video. [5]
Debido a que la calidad en la compresión de video en el estándar MPEG-1 era de
baja calidad y no servía para otras aplicaciones, se creó la norma ISO/IEC 13818, mucho
más conocida con el nombre de MPEG-2. Esta norma permite un flujo de transmisión hasta
el orden de los 20 Mbits/s, transportando tanto imagen como sonido. Norma que se
utilizaría en la televisión de alta definición.
En la actualidad, se está trabajando en una norma llamada MPEG-4 y está
encaminada a la transmisión de datos del orden de los 8 a 32 Kbits/s, norma que será
utilizada en las aplicaciones de video conferencia o video teléfono.
La compresión de video utiliza los mismos principios que JPEG con pérdidas, a la
que se le añaden nuevas técnicas que, juntas, forman el MPEG-1, que permiten reducir
considerablemente la cantidad de información necesaria para la transmisión de imágenes
sucesivas muy correlacionadas temporalmente. [7]
Estas técnicas, llamadas de "predicción con compensación de movimiento",
consisten en reducir, con un mínimo de información adicional, la mayoría de las imágenes
precedentes (incluso las que le siguen).
Esto requiere un dispositivo de estimación de movimiento en el decodificador, que
es la parte más compleja.
Tratándose de imágenes en movimiento o animadas, la descompresión deberá poder
hacerse en "tiempo real" durante la reproducción. Por otro lado, la necesidad de un tiempo
de sincronización y de una respuesta de acceso aleatorio a una secuencia no demasiado
largos (0.5 segundos máximo) limita el número de imágenes que pueden depender de la
misma primera imagen a diez o doce para un sistema de 25 imágenes por segundo. [6]
Es de nuestro interés poner énfasis en el estudio de la optimización de algunos de
los procesos involucrados en la compresión de video como la segmentación que será la base
para aplicar los métodos de compensación y estimación de movimiento.
Compensación y Estimación de Movimiento
La compensación de movimientos [7] es un proceso mediante el cual se mide eficazmente
el movimiento de los objetos de una imagen a otra. De este modo se consigue medir qué
tipos de movimientos redundan entre imágenes.
Las técnicas, llamadas de "predicción con compensación de movimiento", consisten en
reducir, con un mínimo de información adicional, la mayoría de las imágenes precedentes
(incluso las que le siguen).
El objetivo de la compensación de movimiento es la reconstrucción del cuadro en proceso,
empleando el cuadro de referencia y la información de movimiento.
Esto requiere un dispositivo de estimación de movimiento en el decodificador, que es la
parte más compleja.
Tratándose de imágenes en movimiento o animadas, la descompresión deberá poder
hacerse en "tiempo real" durante la reproducción. Por otro lado, la necesidad de un tiempo
de sincronización y de una respuesta de acceso aleatorio a una secuencia no demasiado
largos (0.5 segundos máximo) limita el número de imágenes que pueden depender de la
misma primera imagen a diez o doce para un sistema de 25 imágenes por segundo.
La estimación de movimiento [8][9]es uno de los problemas fundamentales en el
tratamiento de vídeo digital.
Su objetivo es calcular el campo de vectores que describe el movimiento aparente entre dos
cuadros de una secuencia.
Es importante hablar de movimiento aparente, porque no hay que olvidar que las señales de
imagen en movimiento son la  proyección en el plano, en instantes discretos de tiempo, de
escenas tridimensionales. Esto supone una pérdida de información que hace necesario
distinguir entre el movimiento real que se proyecta sobre el plano y el movimiento aparente
que, junto con su velocidad, es lo que el observador percibe mediante la variación del
contenido visual de las imágenes de la secuencia. Una consecuencia de lo anterior es que,
en situaciones en las que hay cambios en la iluminación o existe una ausencia del suficiente
gradiente espacial en la imagen, el movimiento real y el flujo óptico (velocidad aparente)
no tienen por qué coincidir.
Temas de investigación
Nuestro estudio se centra  en:
• las técnicas de estimación y compensación
• el análisis de la segmentación de las imágenes para lograr un mayor nivel de
estimación y compensación, para esto se estudia la segmentación por
bloques fijos, por bloques variables.
• la segmentación basada en regiones tomando los objetos dentro de la
imagen.
• estudio de la complejidad de los algoritmos de búsqueda y matching.
• eficiencia y tiempo de respuesta sobre canales reales.
