Identificación de canal digital mediante nLMS modificado
﻿Identificación de Canal Digital Mediante nLMS Modificado 
 
Ing.Wenceslao Novotny, Ing.Hilda Noemí Ferrao, Ing.Jorge Omar Pérez    
 
Laboratorio de Procesamiento Digital de Información (LPDI) 
Departamento de Electricidad, Electrónica y Computación 
Facultad de Ciencias Exactas y Tecnología 
Universidad Nacional de Tucumán 
Av. Independencia 1800. Block Electrónica 2º piso local 1-2-9 
Te/Fax: 54 0381 436 4090  E-mail: lpdi@herrera.unt.edu.ar 
 
 
 
Resumen  
 
 En este trabajo se presenta la aplicación de un sistema de filtrado adaptivo en la identificación de 
canales digitales. Se propone un método de actualización de los pesos w del filtro FIR transversal 
basado en el método clásico  “normalized Least Mean Square” el cual fue modificado para 
optimizar su perfomance en cuanto a la velocidad de convergencia y al error final de adaptación. 
 
 
I. Introducción 
 
El empleo de técnicas de filtrado adaptivo en sistemas de comunicación digital se justifican toda vez que 
se trata de sistemas variantes en el tiempo y sobre los cuales, en la mayoría de los casos, se desconoce sus 
propiedades estadísticas. A tal fin se dispone de distintas configuraciones, basadas todas ellas en la 
adaptación de los coeficientes de un filtro FIR, IIR, u otras estructuras topológicas más elaboradas. El 
criterio de adaptación esta relacionado con la obtención de una señal de error indicativa del desajuste entre 
los parámetros óptimos wo (solución de Wiener-Hopf) y  el valor actual estimado w del filtro en cuestión. 
Entre las diversas configuraciones empleadas podemos citar:  Predictor, Cancelador y Estimador, 
cualquiera sea la utilización del módulo adaptivo se debe obtener un mecanismo de actualización de los 
pesos w,  la forma por lejos más utilizada se basa en la medición del error cuadrático medio, combinado 
con un sistema de búsqueda del mínimo error aplicando la teoría del steep descendent. El mecanismo de 
actualización de los pesos se implementa con alguno de los conocidos métodos recursivos tales como: LMS, 
nLMS, etc. En particular utilizaremos una versión del nLMS, al cual introducimos una ligera modificación, 
el costo computacional agregado se ve ampliamente justificado a la luz de los resultados obtenido, los 
cuales son mostrados en las graficas y  resultados numéricos adjuntos. 
 
 
: 
