Actualización de interfaz en sistemas de radar
﻿Actualización de Interfaz en Sistemas de Radar 
 
Acosta Nelson   &   Tosini Marcelo 
INTIA/INCA - Fac. Ciencias Exactas - Universidad Nacional del Centro de la Prov. de Bs. As. 
Paraje Arroyo Seco s/n – TANDIL - Argentina 
{ nacosta, mtosini }@exa.unicen.edu.ar 
 
 
1. INTRODUCCIÓN 
 
Los radares son dispositivos electrónicos usados para la detección de objetos que interfieran 
con la onda transmitida, y que generen una onda reflejada con parte de la energía original. El 
desplazamiento de frecuencia entre la onda transmitida y reflejada indica el acercamiento o 
alejamiento entre el radar y el objetivo; mientras que el retraso entre el pulso transmitido y 
recibido es proporcional a la distancia entre el radar y el objeto. 
 
El uso de radares es una práctica frecuente en el mundo moderno. Las aplicaciones civiles 
los usan para obtener una navegación segura (aérea y naval). Además es de vital importancia 
estratégica para el cuidado de las fronteras y preservar los recursos del país. Varias firmas 
(Thomson-CSF, Westinghouse Electric, Northrop/Grumman, IAI Elta) comercializan 
productos en cualquiera de estos rangos. 
 
Como todos los productos son importados, la dependencia tecnológica que se produce es 
total. Una vez instalado un sistema se debe recurrir al fabricante para obtener una 
actualización, y normalmente el fabricante prefiere vender nuevos modelos a mantener los 
antiguos. Así, los precios por la actualización de estos sistemas se elevan a valores que no 
permiten la modernización de equipos. 
 
Los equipos de radar normalmente se componen de 5 grandes bloques: transmisor, receptor, 
antena, filtro/cálculo y visualizador. Los primeros tres módulos están tecnológicamente 
bastante establecidos, mientras que los avances tecnológicos en los modelos se presentan en 
las últimas dos etapas. Prueba de ello es que los nuevos modelos del mercado y las 
actualizaciones normalmente reemplazan estas dos etapas (IAI Elta, Thomson-CSF, entre 
otras). 
 
En este proyecto se utilizará un radar en funcionamiento modelo Cyrano II-b fabricado por 
Thomson-CSF (Fig. 1) y se reemplazarán las etapas de “filtro/cálculo” y “visualizador” por 
una computadora. De esta forma se obtendrá una plataforma tecnológica probada para 
realizar un prototipo de los algoritmos de filtrado y cálculo; orientado a la modernización de 
equipos que actualmente están instalados en la región, el país o el MERCOSUR. Cabe 
destacar que este proyecto es realizado en forma conjunta con una empresa local, con basta 
experiencia en el mantenimiento de dispositivos electrónicos de aeronaves. 
 
La sección 2 presenta los objetivos del proyecto, y la 3 muestra los resultados tecnológicos y 
económicos. La sección 4 presenta los factores o circunstancias críticas, la sección 5 
describe las etapas del proyecto, mientras que la sección 6 presenta el estado actual del 
proyecto. 
 
 
 
Fig. 1 – Radar Cirano II-B en banco. 
 
2. OBJETIVOS DEL PROYECTO  
 
Como el proyecto es realizado en conjunto con una empresa, además de los objetivos 
técnicos, se deben considerar objetivos económicos y comerciales. 
 
• TÉCNICOS. Se busca obtener experiencia en el análisis de señales de radares, diseñar 
un conjunto de algoritmos y técnicas que permitan realizar la detección de objetos, 
mejorar la calidad de detección de sistemas y actualizar la interfaz de las pantallas de 
radar. Este proyecto sólo pretende establecer el conjunto de algoritmos y técnicas que 
permita la detección de objetos con sus parámetros, conectando una computadora al 
radar por medio de una placa de adquisición de datos. 
 
• ECONÓMICOS.  Se pretende promover el desarrollo nacional a través de la 
implementación de herramientas de análisis de señales de radar, y la explotación de las 
patentes que surjan de éste proyecto; generando la demanda de mano de obra local 
especializada en la industria electrónica y de computación.  
 
• COMERCIALES. El objetivo comercial principal es satisfacer la demanda del mercado 
local en tecnología de radares, su desarrollo y comercialización con un posible 
abaratamiento de los costos del producto final, con miras a un incremento en la 
comercialización a mercados más abiertos tanto local, argentino como del MERCOSUR. 
 
3. RESULTADOS TECNOLOGICOS Y ECONOMICOS ESPERADOS DEL PROYECTO 
 
La tecnología es viable y el objetivo tecnológico factible de desarrollar, ya que se dispone 
tanto de la capacidad de producción como la de I+D. La ventaja principal es que esta 
tecnología no está desarrollada en el país lo que hace que el mercado potencial sea muy 
amplio.  
 
Este trabajo es una primera etapa, en la que se implementarán varios prototipos de 
dispositivos electrónicos y sus respectivos sistemas de control. El control se basa en 
plataformas PC, microcontroladores, circuitos a medida con tecnologías FPGA e incluso 
ASICs. 
 
Se preveen tres indicadores de éxito/fracaso del proyecto: 
1- Incremento en la calidad de detección del radar por medio del nuevo sistema de 
análisis.  
2- Incremento en la cantidad de parámetros de calidad que se pueden medir por medio 
de una nueva interfaz. 
3- Diseño, patente, producción y comercialización de los sistemas de actualización de 
radares. 
 
La ejecución de este proyecto permitirá a la empresa desarrollar una solución tecnológica 
acorde con los requerimientos de los usuarios. De acuerdo a lo planteado, este proyecto se 
enmarca en el área prioritaria ‘Competitividad Productiva’ debido a que se propone mejorar 
la estructura productiva y la capacidad innovadora de la empresa. Se busca principalmente 
ganar nuevos mercados exportadores y realizar la producción nacional de productos 
estratégicos totalmente importados. 
 
Al terminar el proyecto, la empresa contará con:  
a) El diseño de un prototipo que demuestra la adquisición de tecnología para el diseño y 
fabricación del software de radares (know-how).  
b) El acceso a un producto final de calidad, permitiéndole realizar actualizaciones para 
equipos que no hacen uso de tecnología actual.  
c) El acceso a mercados de alta tecnología y de alto nivel de precios.  
d) El acceso permanente a los mercados externos (latinoamérica principalmente). 
 
4. FACTORES O CIRCUNSTANCIAS CRITICAS 
 
El trabajo se centra en el diseño, materialización y programación de dispositivos 
electrónicos aplicados al proceso de detección de objetos distantes. En el aspecto electrónico 
se destaca la amplia experiencia de la empresa, mientras que en los aspectos de los sistemas 
de control y detección, el Núcleo INTIA cuenta con una experiencia suficiente para 
proyectos de esta envergadura. 
 
Por otro lado, los diseños presentan características comunes: (a) Los diseños electrónicos se 
basarán en plataformas FPGA que permiten la (re)configuración y en microprocesadores con 
software dedicado. (b) Los sistemas informáticos y de control se desarrollarán bajo un 
diseño totalmente modular y jerárquico que permita hacer más dinámicas las adaptaciones 
del producto durante todo su ciclo de vida.  
 
Así, las características de la electrónica y el software permitirán la (re)programación 
orientado a: (A) La corrección de errores de diseño o de implementación. (B) El ajuste fino 
de la herramienta a la aplicación. (C) Las condiciones de cada industria o empresa destino. 
(D) Las características de los insumos que deban ser importados.  
 
Las características (a) y (b) reducen considerablemente toda posibilidad de riesgo 
tecnológico o dependencia tecnológica debido a que se consideran aplicables en (A), (B), 
(C) y (D). Como elementos o factores de riesgo adicionales que pueden producir demoras en 
el proyecto, tenemos que considerar que tratamos con insumos importados: placas de 
adquisición de datos, FPGAs, controladores, DSP (procesadores digitales de señales), etc.; y 
sus tiempos de envío, aduana, cambio, disponibilidad, etc. 
 
5. TAREAS A DESARROLLAR EN CADA ETAPA 
 
El proyecto se realizará en un año, dividido en cuatro etapas de tres meses cada una. A 
continuación se detallan las tareas a realizar en cada una de ellas, así como los resultados 
esperados en cada etapa: 
• Captura de señales patrones. Diseño de escenarios que describan diferentes 
situaciones perfectamente conocidas; estudio del módulo electrónico donde se realizará 
la digitalización de las señales; diseño de identificadores para facilitar el posterior 
análisis; documentación de la información del radar en dicho escenario; y captura de las 
señales patrones con un perfecto análisis temporal. Como resultado de la etapa se espera 
obtener el escenario completamente detallado donde se realiza la captura de las señales y 
los datos de la captura de las señales en medios digitales. 
• Análisis de las señales patrones. Estudio y análisis de las señales digitales obtenidas 
del escenario; selección de filtros, estáticos y dinámicos; análisis y selección de formatos 
de salida del sistema (pantalla y parámetros); y construcción del escenario digital a partir 
de las señales digitales capturadas. Como resultado de la etapa se espera obtener la 
selección de algoritmos para el análisis de señales que facilite la detección de objetos y 
sus parámetros. 
• Construcción del sistema. Diseño e implementación del sistema de análisis de señales; 
definición de la interfaz entre los drivers de control y la aplicación; e implementación 
del sistema (alto y de bajo nivel). Como resultado de la etapa se espera obtener el diseño, 
implementación y documentación del sistema, así como la secuencia de algoritmos para 
el cálculo de parámetros o características de los objetos. 
• Puesta a punto del sistema. Análisis de tiempos de respuesta del software para cubrir 
los requerimientos de la aplicación; y estudio de márgenes de error y límites del sistema. 
Como resultado de la etapa se espera obtener el prototipo para el análisis de las señales 
de un radar, con un conjunto de algoritmos y formas de visualización configurable por el 
usuario. 
 
6. ESTADO ACTUAL DEL PROYECTO 
 
Actualmente se está trabajando en la primer etapa con los siguientes resultados parciales: 
• Se ha estudiado la electrónica del radar, generándose un informe completo que lo 
documenta. 
• Se ha estudiado y analizado las señales del módulo electrónico, seleccionándose 
el conjunto que contiene la información relevante del sistema. 
• Se ha digitalizado el primer conjunto de muestras de datos, con el Cirano en 
banco y con escenario estático.  
• Se está diseñando una segunda digitalización de datos, con el Cirano en banco y 
con escenario dinámico.  
• Se está trabajando en un prototipo de análisis para las muestras de datos.  
 
El proyecto se ha presentado para su evaluación y concurso por la financiación a través de 
un ANR convocado por la Agencia a través del FONTAR para el año 2003. 
 
