Técnicas espaciales frecuenciales y morfológicas para restauración de huellas dactilares deterioradas
﻿Técnicas espaciales, frecuenciales y morfológicas para
restauración de huellas dactilares deterioradas
Moler, E.1 , Ballarin, V. 1, Blotta, E. 1, Meschino, G. 1, Pastore, J. 1 , Incháurregui, A. 2
1 Laboratorio de Procesos y Medición de Señales, Facultad de Ingeniería,
Universidad Nacional de Mar del Plata,  J.B.Justo 4302, B7608FDQ Mar del Plata, Tel: 02234816600, int. 255/Fax: 0223-4810046.
egmoler@fi.mdp.edu.ar
2 Dirección de Registro de Personas Desaparecidas de la  Pcia. Bs. As.
Calle 55 Nº 930. Piso 1. CP 1900
Introducción
Este proyecto se enmarca en un trabajo interdisciplinario entre especialistas de Procesamiento
Digital de Imágenes (PDI) y Antropología Forense. El objeto de estudio son huellas dactilares
deterioradas, almacenadas en microfilms y en papel, que contienen información útil para realizar
una identificación positiva de personas desaparecidas.
Este proyecto se realiza en forma conjunta con integrantes del Equipo Argentino de
Antropología Forense (EAAF) y la Dirección de Registro de Personas Desaparecidas de la
Provincia de Bs.As., integrado por antropólogos, arqueólogos, médicos y peritos forenses, cuyos
objetivos fundamentales son entregar los restos a los familiares de la persona desaparecida,
principalmente de la última dictadura militar y aportar pruebas a las causas judiciales
correspondientes (Cohen Salama M., 1994; Reichs Kathleen J., 1997).
En una investigación preliminar estas organizaciones recolectan documentos provenientes de
distintos ámbitos: administrativos, gubernamentales, judiciales, periodísticos y de distintas
organizaciones defensoras de los derechos humanos para ser presentados a la justicia como
evidencia.
Es de interés para este proyecto restaurar huellas dactilares que se encontraron en microfilms
(250 dactilogramas) y en  papel (20 dactilogramas), que fueron extraídas en el período del régimen
militar 1976-1983, figurando exclusivamente en la ficha dactilar: NN masculino o NN femenino.
Como el objetivo de que estas huellas no fue el de una identificación real de las personas sino
simplemente cumplimentar un trámite administrativo, no se tomaron los mínimos recaudos para que
en la ficha se observaran las características esenciales de una huella digital para su posterior
identificación. Por lo tanto el problema de visualización se presenta en que dichas huellas son
ininteligibles al ojo humano por diversas alteraciones: borrosas y poco visibles (tomadas casi sin
tinta), superpuestas, desplazadas, con manchas que no corresponden a huellas, incompletas y con
exceso de tinta. Además, en el proceso de microfilmación, las fichas dactilares se redujeron 41
veces. Al querer recuperarlas por un simple lector de microfilm se obtiene una imagen de pésima
calidad como para efectuar cotejos dactiloscópicos e identificar cadáveres.
Existen gran cantidad de investigaciones sobre nuevos algoritmos en la disciplina de PDI que
permiten realzar zonas poco visibles de una imagen. Cada una presenta ventajas y desventajas.
Debido a las complejidad del deterioro de las imágenes tanto microfilmadas como en papel, es
necesario, además de aplicar las técnicas conocidas, explorar otras técnicas de realce, adoptando
distintos modelos matemáticos para desarrollar nuevos algoritmos para estas aplicaciones
específicas. Se deben desarrollar nuevas técnicas en el dominio espacial, en el dominio frecuencial,
como así también ahondar nuevos modelos y/o posibles combinaciones de los existentes para
satisfacer las demandas de esta problemática.
Materiales y Métodos
Los dactilogramas en papel se digitalizan a través de un scanner (HP SCAN Jet II cx, 1200 dpi). Las
huellas de los microfilms se adquieren a través de un microscopio LEICA DMLB conectado a una
cámara de video.
El software utilizado, hasta el momento, incluye software comercial (Image Pro Plus v4.1 de Media
Cybernetics (Image Pro-Plus, 1999) y algoritmo DHP de Image Content Tecnology LLC) y
software desarrollado por integrantes del Laboratorio (PDI v2.0, desarrollado en lenguaje Delphi).
También se utiliza Matlab 5.3 en la etapa de prueba de los algoritmos.
Hasta el momento se aplicaron las siguientes técnicas:
− Técnicas de realce en el dominio espacial
Para realzar las imágenes se utilizan algoritmos de contrast-stretching, ecualización (lineal,
logarítmica, exponencial, entre otras). También se aplican filtros lineales y no lineales como:
pasabajos, pasaltos, mediana, máximo, high-boost, k-próximo y sigma (Gonzalez, R. & Woods, R.,
1992; Haralick, R. and Shapiro, L., 1992; Jain, A., 1989).
Una estandarización en el pre-procesamiento se logra cuando se utiliza la técnica de Histéresis
Diferencial (Klaus-Ruediger, P., 1996) que permite extraer y resaltar determinados rangos de
niveles de contraste. El proceso de Histéresis se complementa al restar la imagen de salida de la
imagen de entrada, la imagen resultado conserva las pequeñas variaciones y reduce las grandes.
− Técnicas de realce en el dominio frecuencial
Múltiples características de una huella que no pueden ser descriptas en el dominio espacial
surgen con claridad en el dominio frecuencial. Las técnicas desarrolladas en este dominio son útiles,
especialmente, para la supresión de ruido y filtrados de realce. Se aplica la Transformada de Fourier
bidimensional y a partir de su espectro se aplican distintos filtros. En especial se trabaja con los
filtros Spike-boost y Spike–cut, que permiten realzar y suprimir, respectivamente, bandas
frecuenciales de interés (Moler, E et al., 1998).
Nuevas líneas de interés a trabajar:
− Técnicas basadas en Morfología Matemática
La Morfología Matemática es una teoría basada en conceptos de Geometría, Álgebra, Topología y
Teoría de Conjuntos, creada para caracterizar propiedades físicas y estructurales de diversos
materiales (Serra, J., 1982). En la actualidad la Morfología Matemática ha alcanzado el status de
una poderosa herramienta para el Procesamiento Digital de Imágenes. Utilizando conceptos
morfológicos se pueden desarrollar filtros que permiten realizar realces de interés para determinadas
zonas de una huella . También se permite la caracterización de una forma a través su esqueleto, que
es representativo de la forma en sí, realizando una mejor caracterización de la huella para su
identificación (Ge, Y. and Fitzpatrick, J. , 1996).
− Técnicas basadas en el modelo AM – FM de reacción y difusión
Este enfoque se basa en ecuaciones diferenciales parciales (PDEs) y la modelización de
imágenes AM-FM. La reconstrucción de la textura de la imagen ocurre vía reacción y difusión
generadas por las PDEs (Scott T. et al., 2001).  En el proceso de difusión, la imagen se suaviza en
forma adaptiva, preservando las características y los bordes importantes. La reacción reproduce la
información de las texturas del borde de la región reconstruyéndolas en las regiones ocluidas de la
imagen. Se usan y diseñan filtros de Gabor en el proceso de reacción usando un análisis de
componentes principales AM-FM. A diferencia de técnicas de restauración anteriormente
descriptas, que dependen de la interpolación o la continuidad de componentes conectadas dentro del
conjunto de niveles de la imagen o la estimación de texturas, los procesos de reacción – difusión
propuestos entregan una transición sin uniones notables entre la región recreada y las regiones de la
imagen restaurada. Al aplicar esta técnica se desea reparar las partes perdidas u ocultas de las
huellas digitales
Resultados
Hasta el momento se procesaron 100 huellas dactilares aplicando las técnicas descriptas para su
restauración y  posterior identificación por un perito.
La Fig. 1 muestra una sección de una imagen original y el resultado obtenido de aplicar una
combinación de filtros espaciales no lineales (High-Boost y K-próximos vecinos).
La Fig. 2 muestra una sección de una imagen original y el resultado obtenido de aplicar una
combinación de filtros pasabajos y la técnica de Histéresis Diferencial
La Fig. 3 muestra una sección de una imagen original y el resultado obtenido de aplicar una
combinación de filtros espaciales y frecuenciales.
El método de PDI fue convalidado por Peritos dactiloscópicos y el Juez que atendía la causa.
Luego de las presentaciones correspondientes a la Justicia, se realizaron dos identificaciones
positivas  a través de los dactilogramas procesados.
Se deben continuar aplicando las técnicas conocidas y explorando nuevas, para realizar una
contribución en un método científico-tecnológico en el área forense a través del PDI para obtener
resultados que involucran aspectos estrictamente humanos con un alto impacto en lo afectivo.
(a) (b)
Fig.1 (a) Imagen original; (b) Imagen procesada utilizando de filtros espaciales no lineales
(a) (b)
Fig.2 (a) Imagen original; (b) Imagen procesada utilizando de filtros pasabajos e Histéresis Diferencial
(a) (b) (c)
Fig.2 (a) Imagen original; (b) Imagen procesada utilizando de filtros espaciales;  (c)  Imagen
procesada utilizando filtros espaciales y frecuenciales.
