Identificación de Objetivos a partir de LEL Escenarios
﻿
El proceso de elicitar requerimientos intent
Esta tarea no es fácil ni sencilla, por lo tanto la form
la simple aplicación de una técnica específica de 
varias técnicas debería enriquecer este proceso, cond
Este trabajo presenta (a través casos concre
específicamente LEL & Escenarios, como fuente par
 
Palabras Clave 
Elicitación de Requerimientos.  LEL & Escenarios. O
 
Ingeniería de Requerimientos 
La complejidad de los problemas del mundo
para su comprensión y entendimiento, mas aún si 
Sistemas de Software. En este contexto, la Ingenie
para “elucidar” las cuestiones surgidas de esos probl
Un framework para describir los procesos 
construido mediante la consideración  de tres aspecto
1) Comprender el problema 
2) Describir el problema 
3) Acordar sobre la naturaleza del problema 
Para abarcar estas actividades se utilizan té
especificación, validación y otros. Estos términos tie
mas confusiones [1] propone 3 procesos: Elicitación
Estas actividades son las más 
cruciales en el desarrollo de un 
sistema de software, dado que los 
errores en las fases iniciales de 
especificación de requerimientos son 
los más costosos de corregir una vez 
que el sistema ha sido implementado.  
El incremento de costos deriva de la 
necesidad de corregir los errores 
originales y los que se generan en 
etapas posteriores.  
Si se establece una analogía 
entre construir Software y construir 
una Vivienda, donde los 
requerimientos para la construcción 
de una vivienda fuesen estipulados 
erróneamente, es fácil de imaginar 
que el costo de corrección de esos 
errores sería mucho mayor que determinar previama “descubrir” el conocimiento de un problema. 
a de abordar un problema no se puede reducir a 
elicitación. De este modo, la combinación de 
uciendo al analista a mejores resultados.  
tos) la combinación de técnicas de elicitación, 
a identificar Objetivos.  
bjetivos.  
 real reflejan la necesidad de poseer un proceso 
la solución a los mismos debe ser provista por 
ría de Requerimientos cumple un rol esencial 
emas. 
de la Ingeniería de Requerimientos puede ser 
s fundamentales: 
rminos como adquisición, elicitación, análisis, 
nen múltiples interpretaciones, pero para evitar 
, Especificación y Validación. (Figura 1) 
ente las reales necesidades.  
Figura 1 
Por lo tanto, los requerimientos generados deberían ser no ambiguos, completos, 
consistentes, concisos e independientes del diseño. También deberían ser entendibles tanto por los 
usuarios del futuro sistema, como por quienes lo construyan.  
Este trabajo se concentra en la elicitación de requerimientos, mostrando algunos  problemas 
a tener en cuenta, algunas técnicas utilizadas en dicho proceso, y cómo se podrían obtener 
beneficios combinando unas con otras.  
 
Elicitación de Requerimientos 
El proceso de adquirir o capturar el conocimiento relevante, necesario para producir el 
modelo de los requerimientos de un dominio de problema, es conocido como elicitación [1]. Esto 
abarca identificar las fuentes de conocimiento, adquirir conocimiento, decidir la relevancia del 
mismo para el problema y comprender su significado. 
Es frecuente que estas tareas presenten obstáculos que impidan tener los requerimientos 
adecuados, fáciles de entender y validar. Entre esos obstáculos se encuentra la naturaleza cambiante 
de los requerimientos, la definición de los límites del problema y como esos límites afectan las 
etapas subsecuentes [4], así como la identificación y resolución de conflictos que surgen a partir de 
distintos puntos de vista.  
Estos inconvenientes tratan de minimizarse a través del uso de distintas técnicas de 
elicitación.  La elección de la técnica depende del tiempo y recursos disponibles por el analista y 
por supuesto, de la clase de información que necesita ser capturada.  
[4] Clasifica las técnicas de elicitación en Tradicionales, Grupales, Prototipos, Orientadas por 
Modelos, Cognitivas y Contextuales.  
No obstante, los Objetivos denotan las metas que el sistema debe satisfacer, y la elicitación 
de objetivos concentra al analista en el dominio del problema y las necesidades de los stakeholders, 
más que en las posibles soluciones, permitiendo así clarificar y comprender qué se quiere resolver y 
no cómo hacerlo. El análisis de objetivos aparece entonces, como un “puente” de comunicación 
entre los analistas y stakeholders, proveyendo un lenguaje más entendible entre ellos, y a la vez 
produciendo requerimientos más fáciles de validar [3]  
Los objetivos además permiten colocar los requerimientos en un contexto mayor, son fuente 
de detección y resolución de conflictos, y son más estables que los requerimientos. Por lo tanto, la 
identificación de objetivos es un medio adecuado para la resolución de un problema.  
Junto a los objetivos, es necesario identificar a los agentes (quienes son los responsables del 
cumplimiento o satisfacción de una meta dentro de una organización o sistema), y a los obstáculos 
(que impidan dicho cumplimiento) [3] 
Pero la identificación de objetivos no surge de una simple visión del contexto, sino de una 
continua interacción con usuarios y stakeholders (a veces son la misma persona). Estos últimos, 
encuentran mas fácil transmitir su conocimiento a través de “contar una historia”. 
De ese modo, surge la necesidad de “crear” historias. Estas historias, conocidas como 
Escenarios, son descripciones parciales del funcionamiento del sistema, centralizándose en un 
momento específico. La construcción de Escenarios se realiza a partir de LEL (Léxico Extendido 
del Lenguaje), el cual posibilita comprender el vocabulario específico del dominio del problema [5].  
No es propósito de este trabajo mostrar cómo se construyen Escenarios, sino como a partir 
de éstos se podrían identificar los objetivos del sistema.   
     
Identificación de Objetivos a partir de LEL & Escenarios. Casos de Estudio. 
Se analizan escenarios de dos casos concretos:  
 
Caso 1: Sistema Nacional para obtención del Pasaporte. Escenario: Cobrar Trámite [2] 
Símbolos del LEL involucrados: Solicitante, Formulario, Control de documentación, Caja 
Objetivo del Escenario: Cobrar el trámite al solicitante 
Contexto: El solicitante debió completar el formulario y pasar por control de documentación 
Recursos: Formulario, Máquina timbradora 
Actores: Solicitante, Cajero 
Set de Episodios: 
• el solicitante se presenta con formulario en la Caja 
• el cajero informa el importe del trámite según tipo de trámite que figura en el formulario 
• el solicitante paga el trámite 
• el cajero timbra el formulario con el importe 
• el cajero entrega el formulario al solicitante 
Restricciones: El formulario debe tener los datos del solicitante y la marca del tipo de trámite. 
Casos Alternativos: Máquina timbradora falla 
 
Objetivos identificados: 
1) Pasaporte obtenido  (deducido a partir del escenario principal del problema) 
2) Trámite cobrado (estado alcanzado a partir del  cumplimiento del escenario analizado)  
3) Documentación controlada  (símbolo del LEL que involucra una acción) 
4) Formulario presentado (i) 
5) Importe del trámite informado de acuerdo al trámite (i) 
6) Trámite pagado (i) 
7) Formulario timbrado (i) 
8) Formulario entregado (i) 
(i) estados alcanzados, cumplidos cada uno de los episodios del escenario 
Agente: Cajero (actor del escenario) 
Obstáculo de objetivos 
Formulario no presentado (ii) 
Importe del trámite informado incorrectamente  (ii) 
Trámite no pagado  (ii) 
Formulario no entregado  (ii) 
(ii) (negación de cada uno de los episodios del Escenario planteado) 
Formulario no timbrado (consecuencia del caso alternativo del escenario planteado) 
Precondiciones del objetivo trámite cobrado 
El formulario debe tener los datos del solicitante (restricción del escenario) 
El formulario debe tener la marca del tipo de trámite (restricción del escenario) 
 
Escenario: Obtención de Huellas Digitales para Control [2] 
Símbolos de LEL involucrados: Solicitante, Formulario, Cabina de Huellas Digitales, Número de 
Identificación 
Objetivo del Escenario: Obtener la huella dactilar del pulgar derecho del solicitante. 
Contexto: 
El solicitante debió completar el formulario. 
Se desarrolla en la Cabina de Huellas Digitales. 
El solicitante posee número de identificación en la Policía Federal 
Recursos: Formulario, Tinta 
Actores: Solicitante, Empleado de Cabina de Huellas Digitales 
Set de Episodios: 
• El solicitante se presenta con el formulario en la Cabina de Huellas Digitales 
• El empleado toma la huella digital del pulgar derecho del solicitante en el casillero de 
huellas dactilares correspondiente en el formulario 
• El empleado entrega el formulario al solicitante 
Restricciones: El formulario debe tener los datos del solicitante y la marca de tipo de trámite 
Objetivos identificados: 
1) Huellas Digitales para Control obtenidas (Estado alcanzado a partir de cumplir el escenario 
analizado) 
2) Formulario presentado (i) 
3) Huella digital del pulgar derecho del solicitante tomada (i) 
4) Formulario entregado (i) 
(i) (Estados alcanzados, cumplidos cada uno de los episodios del escenario) 
Agentes:  Empleado de Cabina de Huellas Digitales (Actor del escenario) 
Obstáculo de objetivos 
Formulario no presentado (ii) 
Huella digital del pulgar derecho del solicitante no tomada (ii) 
Formulario no entregado (ii) 
(ii) (Negación de cada uno de los episodios del Escenario planteado) 
Precondiciones del objetivo trámite cobrado 
El formulario debe tener los datos del solicitante  (restricción del escenario) 
El formulario debe tener la marca del tipo de trámite (restricción del escenario) 
 
Caso 2 Sistema de Administración de Análisis Clínicos. Escenario: Extraer muestra de sangre 
Símbolos del LEL involucrados: Muestra de sangre, Paciente, Orden Médica, Técnico Químico, 
Práctica, Insumo descartable, Estudio, Recepcionista 
Objetivo del escenario: Extraer una muestra de sangre a un paciente 
Contexto: El paciente debe estar en ayunas y debe poseer la orden médica con el pedido de 
realización de prácticas. 
Recursos: Insumos descartables ,Orden médica 
Actores: Paciente, Técnico Químico, Recepcionista 
Set de Episodios: 
• el paciente se presenta con la orden médica en la recepción del Laboratorio 
• la recepcionista verifica que la orden médica esté autorizada por la Obra Social del  
paciente 
• la recepcionista informa el importe del estudio que figura en la orden médica, en caso que 
el paciente no posea Obra Social 
• el paciente paga total o parcialmente el estudio a modo de seña, según corresponda 
• la recepcionista entrega un recibo de pago cuando corresponda 
• el Técnico Químico realiza la extracción de muestra de sangre 
Restricciones: La orden médica debe poseer los datos del paciente, el detalle de las prácticas a 
realizar, y la firma y sello del médico. 
Casos Alternativos: 
La orden médica no cumple los requisitos 
El paciente no está en ayunas 
 
Objetivos identificados: 
1) Análisis clínico realizado (deducido a partir del escenario principal) 
2) Muestra de Sangre extraída (Estado alcanzado a partir de cumplir el escenario 
analizado) 
3) Orden Médica presentada (i) 
4) Orden Médica controlada (i) 
5) Pago realizado (i) 
6) Recibo otorgado (i) 
7) Muestra de sangre extraída (i) 
(i)  (Estados alcanzados, cumplidos cada uno de los episodios del escenario) 
Agentes:  Recepcionista, Técnico Químico (Actores del escenario) 
Obstáculo de objetivos 
Orden Médica no presentada (ii) 
Orden Médica no controlada (ii) 
Pago no realizado (ii) 
Recibo no otorgado (ii) 
Muestra de sangre no extraída (ii) 
(ii) (Negación de cada uno de los episodios del Escenario planteado) 
Muestra de sangre no extraída (Consecuencia del caso alternativo del escenario planteado) 
Precondiciones del objetivo trámite cobrado 
El paciente debe estar en ayunas (restricción del escenario) 
El paciente debe poseer la orden médica (restricción del escenario) 
 
Conclusiones 
Aunque los ejemplos son breves, ilustran algunas pautas útiles a considerar a la hora de 
identificar objetivos, disponiendo del LEL & Escenarios de un problema analizado. Esas pautas se 
podrían resumir en: 
a) El escenario principal es un objetivo (estratégico) del sistema 
b) El estado alcanzado a partir del nombre del escenario analizado es un objetivo 
c) Los símbolos del LEL que involucran acciones indican posibles objetivos 
d) Cada uno de los episodios del escenario indican posibles objetivos 
e) Los actores del escenario son posibles agentes o stakeholders 
f) Los símbolos del LEL que referencian a personas son posibles agentes o stakeholders 
g) Los casos alternativos del escenario indican posibles obstáculos de objetivos 
h) Las restricciones del escenario son posibles precondiciones de objetivos 
Por lo tanto es de destacar la conexión entre Escenarios y Objetivos. En ese marco, se 
encuentra bajo desarrollo una Tesis de Magíster en Ingeniería de Software donde este vínculo será 
profundizado. 
 
