Proceso de elicitación en entornos virtuales de colaboración aspectos comunicacionales
﻿
El proceso de elicitación en un escenario en el que desarrolladores, clientes y usuarios finales
se hallan distribuidos geográficamente, presenta un desafío de interés para la investigación.
Teniendo en cuenta las características de la comunicación interpersonal, y del ámbito virtual en
que ésta se desarrolla, consideramos importante su estudio aplicando enfoques interdisciplinarios,
como la Ingeniería Cognitiva y la Programación Neuro-Lingüística, entre otros. Dicho estudio está
orientado a mejorar la interacción entre desarrolladores, clientes y usuarios (stakeholders), con el
objeto de que todas las partes involucradas resulten beneficiadas.
1. Introducción
Dadas las características actuales de las empresas, es común que los integrantes de los equipos
de desarrollo de software deban llevar a cabo las tareas relacionadas al proceso de elicitación, en un
escenario en el que desarrolladores, clientes y usuarios finales se encuentran distribuidos
geográficamente. Conocida y comprobada es la importancia que tiene esta etapa durante el
desarrollo de un proyecto de software. A los problemas que existen comúnmente durante la etapa de
elicitación de requerimientos (como problemas de entendimiento, errores de interpretación,
ambigüedades del lenguaje, etc.) se agrega la distancia entre las personas que intervienen en dicho
proceso (desarrolladores, clientes y usuarios).
Por ello intentaremos analizar los distintos aspectos involucrados en la comunicación
interpersonal, que puedan servir para mejorar el proceso de definición y negociación de
requerimientos. Nuestro objetivo es extender las investigaciones realizadas en el área, aplicando
conceptos de Ingeniería Cognitiva y de Programación Neuro-Lingüística, entre otros, para mejorar
la comunicación en el proceso de elicitación de requerimientos y que el producto final resulte
beneficioso para todas las partes involucradas. Esto significa que dicho producto cumpla con las
expectativas de los clientes, satisfaga a los desarrolladores y facilite la tarea de los usuarios finales.
En la sección 2 presentaremos la definición de Entornos Virtuales de Colaboración y algunos
trabajos relacionados a su implementación. En la sección 3 se hará referencia a los conceptos
básicos de la Ingeniería Cognitiva y de la Programación Neuro-Lingüística. Las conclusiones y
trabajos futuros se discutirán en la sección 4.
2. Entornos Virtuales de Colaboración (CVE)
Dados los altos costos de los viajes y la necesidad de contar con staff altamente calificado existe
una tendencia actual, cada vez más marcada, de que los equipos de desarrollo de software se
encuentren distribuidos geográficamente respecto a sus clientes y usuarios finales [Lloyd02]. Esto
ha dado paso a un nuevo tipo de producto de software conocido como groupwaré y a nuevas
metodologías destinadas a dar soporte al desarrollo de este tipo de producto.
Los Entornos Virtuales de Colaboración o CVE (Collaborative Virtual Enviroments) “son
ambientes virtuales interconectados usados para soportar trabajo colaborativo” [Antun01] donde
usuarios y desarrolladores pueden interactuar y estar al tanto de las acciones de los otros.
Existen varios proyectos que estudian la implementación de herramientas para dar soporte a
estos grupos en el proceso de elicitación, y así mejorar la definición y negociación de
requerimientos, en una forma altamente interactiva y colaborativa:
Easy WinWin [Boehm01], define un conjunto de actividades  que sirven como guía para las
distintas partes involucradas en un proyecto (usuarios, clientes, administradores, expertos de
dominio, desarrolladores), durante el proceso de obtención, elaboración, priorización y negociación
de requerimientos. Está orientado a facilitar la interacción entre los participantes, obteniendo de esta
manera un conjunto de requerimientos obligatorios en los cuales todas las partes ganan. Para ello
utiliza un enfoque en el que el conocimiento acerca de los requerimientos se incrementa
iterativamente.
Una de las limitaciones del modelo anterior, es que la negociación de requerimientos está basada
en mediciones subjetivas, no precisas. El enfoque de Quantitive WinWin [Ruhe02] agrega análisis
cuantitativo para la selección de requerimientos, permitiendo optar por aquellos que resulten más
convenientes, basándose en las preferencias de las distintas partes involucradas, el valor de los
requerimientos a nivel del negocio y un máximo de esfuerzo de desarrollo dado.
Otro trabajo relacionado, desarrollado en el marco de trabajo orientado a objetos MOOSCo
(Multi-User Object Oriented Virtual Environments with Separation of Concerns), es una
abstracción que permite el manejo flexible del conocimiento con el que debe lidiar cada usuario
(Awareness Management Abstraction) en CVE [Antunes01]. El mismo consiste en un framework
que permite la implementación de salas de chat (o mesas de conferencia) donde los usuarios,
representados gráficamente en 3D, pueden interactuar según políticas de alcance que no están
previamente definidas sino que pueden ajustarse al implementar el framework.  En  [Jota03] se
presentan experiencias que utilizan dicho marco de trabajo.
Existen otras investigaciones en torno a la comunicación entre las partes que presentan métodos
de selección entre modelos computacionales cognitivos [Myung00].
3. Aspectos cognitivos y de la comunicación interpersonal
Un estudio realizado en la Universidad de Pennsylvania en 1970 (por Kinescs &
Communication, R. Birdwhistle), determinó que en la comunicación el 7% de lo que se comunica es
resultado de lo que se dice, el 38% de la comunicación con otras personas es el resultado del
comportamiento verbal (tono de voz, timbre, etc.) y el 55% de la comunicación con otras personas
es el resultado del comportamiento no-verbal (postura del cuerpo, movimientos, etc.) [Tad J.].
Debido al alto porcentaje de incidencia del comportamiento verbal y no verbal en la
comunicación, a continuación se definen conceptos básicos de enfoques interdisciplinarios que
consideramos ayudarían a mejorar la comunicación entre stakeholders durante la etapa de definición
de requerimientos en entornos virtuales de colaboración:
3.1. Psicología Cognitiva e Ingeniería Cognitiva
La Psicología Cognitiva es una rama de la Psicología concerniente al procesamiento de la
información, y obtención y uso del conocimiento. Para adquirir una buena idea de cual es su
objetivo, podemos citar algunas definiciones, que corresponden a distintos autores y épocas:
· “…se refiere al proceso por medio del cual la entrada sensorial es transformada, reducida,
elaborada, almacenada y recuperada”, U. Neisser, 1967; [IntroductionCP01]
· “…es el estudio de cómo las personas perciben, aprenden y piensan acerca de la
información”, R.J. Stemberg, 1996; [IntroductionCP01]
· “…se interesa en un amplio dominio de investigación: cómo las personas perciben,
representan, recuerdan, y usan el conocimiento”, D.A. Norman & D.E. Rumelhart, 1975;
[IntroductionCP01].
· “…se refiere al estudio psicológico del conocimiento y explica la conducta humana en
términos de entidades mentales consistentes” [Rivière87].
La Ingeniería Cognitiva, por su parte, es un enfoque interdisciplinario que recurre a disciplinas
de la Psicología Cognitiva y de Ciencias de la Computación, a efectos de desarrollar principios,
métodos, herramientas y técnicas que guíen el desarrollo de sistemas computarizados que sean aptos
para soportar el rendimiento humano. Para esto en particular tiene en cuenta funciones cognitivas,
tales como la resolución de problemas, razonamiento, toma de decisiones, atención, percepción y
memoria [Roth94].
Por lo expuesto, el objetivo de la Ingeniería Cognitiva “…es desarrollar sistemas que sean fáciles
de aprender, fáciles de usar y que mejoren el rendimiento del sistema humano-computadora”
[Roth94]. Está especialmente orientada a que los sistemas consideren explícitamente las
características de procesamiento del humano en el contexto del problema y de esta manera puedan
ofrecer interfaces claras, que sean realmente útiles al usuario final y le faciliten su tarea.
3.2. La Programación Neuro-Lingüística
La Programación Neuro-Lingüística (PNL), es un término que abarca los tres componentes con
mayor influencia involucrados en la producción de experiencia humana: neurología, lenguaje y
programación. Los sistemas neurológicos regulan cómo funciona nuestro cuerpo, el lenguaje
determina como nos mostramos y comunicamos con otras personas y nuestra programación
determina el tipo de modelos del mundo que creamos. La Programación Neuro-Lingüística describe
las dinámicas fundamentales entre la mente (neuro) y el lenguaje (lingüística) y cómo la interacción
entre ellos afecta nuestro cuerpo y comportamiento (programación) [Dilts99].
La Programación Neuro-Lingüística fue creada entre los años 1975/1976 por John Grinder (con
background en lingüística) y Richard Blander (con background en matemática y terapia Gestalt de
Fritz Perls), con el propósito de hacer modelos explícitos de la excelencia humana.
El campo de la PNL se ha desarrollado del modelado de los procesos de  comportamiento y
pensamiento humano. Los procedimientos de modelado de la PNL conllevan a encontrar cómo el
cerebro (“neuro”) está operando, mediante el análisis de patrones de lenguaje (“lingüística”) y
comunicación no-verbal. Los resultados de este análisis son luego puestos en estrategias paso-apaso o programas (“programación”) que deben ser usadas para transferir las directivas a otras
personas y áreas de contenido [Dilts98].
3.3. Otros conceptos a tener en cuenta
· La informática social o SI (Social Informatics) “es el estudio interdisciplinario del diseño,
usos y consecuencias de las tecnologías de información que toma en cuenta su integración en
contextos institucionales y culturales” [Kling99]. La informática social provee marcos de
trabajo teóricos, los cuales ayudan a científicos a desenvolverse entre el lado humano y su
comunicación en el mundo social.
· Ontología es el estudio de los tipos de cosas que existen. El vocabulario de la cosa no es lo
que se califica como una ontología, sino el concepto que el término intenta identificar en el
lenguaje [Chandrasekaran99].
4. Conclusiones y trabajo futuro
Las tareas asociadas al desarrollo de software se ven afectadas por las características del entorno.
En particular, las actividades relacionadas a la etapa de obtención y negociación de requerimientos
deben adaptarse a una nueva realidad: los desarrolladores, clientes y usuarios finales se hallan
distribuidos geográficamente, conformando un entorno virtual de colaboración.  Ante esta situación,
la distancia entre los participantes en la etapa de definición de requerimientos es un aspecto más a
tener en cuenta como condicionante de la comunicación interpersonal.
La comunicación interpersonal se ve afectada tanto por lo qué se dice (contenido) y cómo se dice
(comportamiento verbal y no verbal), así como por el procesamiento de la información y el
conocimiento. Dada la importancia que tienen estos aspectos en la comunicación, nos interesa
enfocar nuestro estudio al análisis de los conceptos que ofrecen la Ingeniería Cognitiva y la
Programación Neuro-Lingüística, entre otros, con el objeto de mejorar la interacción y que el
producto resultante de la etapa de elicitación sea beneficioso para todas las partes involucradas.
5.
