Uso de la programación neurolingüística en el proceso de elicitación de requerimientos
﻿
 
El proceso de elicitación debe comprender actividades multidisciplinarias, incorporando a las 
propias de la Ingeniería de Software y a aquellas inherentes al comportamiento humano. En tal 
sentido extendiendo nuestro trabajo sobre percepción [1], presentamos una aplicación de la PNL 
(Programación Neuro-Lingüística) que permita al analista lograr un mejor conocimiento mediante 
la construcción de un “mapa territorial” por cada usuario proveedor de requisitos, lo que 
maximizará sin dudas  la calidad de los requisitos obtenidos en cuanto a la correctitud, completitud 
y comprensibilidad.  
 
 
1. Introduccion 
 
La PNL es una escuela de pensamiento pragmática que provee herramientas y habilidades para el 
desarrollo de estados de excelencia en comunicación y cambio, la cual promueve la flexibilidad del 
comportamiento, el pensamiento estratégico y la comprensión de los procesos mentales.  
La PNL es una metodología,  basada en presuposiciones operativas, que afirman que toda conducta 
humana tiene una estructura, y que esta estructura puede ser modelada, aprendida, modificada y 
cambiada, (o reprogramada). La vía para realizar eficazmente esos cambios, es la habilidad 
perceptiva. Pero la PNL es también una tecnología, que desarrolla la práctica en el manejo y 
ordenación de las informaciones, así como de las percepciones objetivas que la conducirán a aplicar 
la técnica precisa y con la que se pueden llegar a conseguir, en ocasiones, resultados sorprendentes 
[4]. En términos generales, PNL significa: 
 
??Programación es un término tomado del campo de la informática para sugerir que nuestros 
pensamientos, emociones y acciones son programas y que, como tales, pueden ser 
cambiados. 
??Neuro se refiere al sistema nervioso que regula el funcionamiento del cuerpo humano, los 
circuitos mentales de los cinco sentidos, a través de los cuales vemos, oímos y sentimos. 
??Lingüística hace referencia a la habilidad para utilizar el lenguaje, así como el modo en 
que las palabras y frases específicas reflejan nuestros mapas mentales; las posturas, gestos 
y hábitos revelan modos de pensar, creencias y valores. 
 
La PNL estudia los programas mentales que determinan el acccionar y sentir de los seres humanos. 
Los programas son el resultado de la interacción entre el funcionamiento del sistema nervioso y el 
lenguaje. De este modo, observando y escuchando cuidadosamente cómo una persona se comporta 
y comunica (verbal y no verbalmente) podemos comprender cómo ha ordenado o programado su 
experiencia. Así mismo conocer este proceso permite una inmejorable posición al momento de 
elicitar requerimientos 
 
De los infinitos estímulos internos y externos a los que estamos expuestos, solamente podemos 
captar en un momento determinado, 7 + - 2 trozos de información, o sea de 5 a 9 partes. Los 
“filtros” que utilizamos para percibir determinan en qué clase de mundo vivimos. 
La idea que nos hacemos del mundo es lo que determina nuestra percepción [1] y nuestra 
experiencia del mismo. Esta información es transferida a través de estrategias internas que cada 
individuo ha elaborado o aprendido. El resultado es lo que llamamos comportamiento.  
Lo que cada persona seleccione va a depender de sus filtros. Ampliando nuestros filtros es que 
podemos cambiar nuestro mapa del mundo. La objetividad no consiste entonces en describir lo que 
vemos, sino en precisar que “anteojos” llevamos en el momento de la observación. 
 
 
2. Sistemas representacionales 
 
Para entrar en contacto con la realidad disponemos de los órganos de los sentidos, ellos son los que 
nos van a proveer de una “realidad” del mundo. Por ellos codificamos la información, la llevamos a 
nuestro cerebro, y traducimos una respuesta de acuerdo a todas las experiencias. Cada persona lo 
realiza en forma diferente. 
Vivimos en un mundo en el que existen infinidad de estímulos que se dirigen a nuestros sentidos, 
sin embargo, damos preferencia a uno de ellos, es decir, usamos preferentemente uno de los 
sentidos para representar la realidad. 
La PNL define tres sistemas principales de representación sensorial [6]: 
??El Sistema Visual, que se relaciona con el ver. 
??El Sistema Auditivo, que se relaciona con el oir. 
??El Sistema Kinestésico, que se relaciona con las sensaciones táctiles, gustativas, olfativas y 
las emociones. 
 
Todos tenemos un Sistema Representacional dominante o preferido. Pero deberemos dominar los 
tres dado que en los distintos proceso de elicitación de requerimientos deberemos trabajar con 
personas de los tres sistemas. En la Tabla 1 podemos observar las diferencias en la percepción de 
cada uno de los sistemas, que en general se registran a través de: 
 
1. Palabras utilizadas 
2. Proceso de pensamiento 
3. Ritmo 
4. Fisiología 
5. Distancia óptima 
6. Accesos oculares 
 
 
 
Visual 
(ver) 
Auditivo 
(oír) 
Kinestèsico 
(sentir) 
Imagen Sonidos Tocar 
Brillante Mencionar Apretar 
Aparecer Hablar Sensible 
Enfocar Decir Calido/frio 
Punto de vista “Me suena” Suave/mullido 
Esclarecer Contar Confortable 
 
Tabla 1: Diferencias perceptivas por sistema 
 
 
R  A  P  P  O  R  T 
2.1 Utilizando PNL en el proceso de elicitación 
 
Una vez que hemos detectado el/los  sistemas predominantes en que funciona nuestro interlocutor, 
debemos percibir cual es el espacio entre nosotros y en el cuál  éste se siente cómodo. Este espacio 
varía según el contexto, la situación, la persona, etc.  y se  denomina Distancia Optima [2]. 
Algunos autores llaman a la Distancia Optima (DO) la "burbuja de comodidad". Detectarla es una 
de las condiciones importantes para  lograr una buena comunicación. Cuando no tenemos en cuenta 
la DO del otro y estamos más cerca o más lejos de su burbuja, como resultado lograremos que la 
otra persona no nos escuche o se sienta invadida y hasta violentada, condicionando la información 
que recibiremos. Los siguientes son ejemplos en los distintos medios de percepción en los que se 
tiene en cuenta la DO: 
 
?? Visual: Por ejemplo enfrentado a una distancia no menor de 1 metro, si es posible con un 
escritorio o mesa de por medio 
?? Auditivo: Por Ejemplo Alineado hacia alguno de sus lados 
?? Kinestésico: Resulta muy efectivo establecer la comunicación lo mas cerca posible, sin  
escritorios o mesas que nos separen 
 
Una vez establecida la DO,  deberemos buscar de establecer la Armonía/Conformidad (A/C), donde 
deberemos desarrollar la  habilidad para colocarnos en el lugar del otro, acompañándolo desde el 
lugar del otro, entendiéndolo, escuchándolo y viéndolo desde “su lugar”.  
Por eso es muy importante calibrar al otro, y ser muy flexible. La A/C necesita indiscutiblemente de 
la delicadeza , la sutileza y el respeto por el otro. Necesita armonía y nunca enfrentamiento. 
Significa decirle “soy como tu, puedes confiar en mi”, buscando reducir la incertidumbre [5] que 
pueda generarle nuestra presencia en la organización y el desarrollo del nuevo sistema 
A/C es un vínculo que se caracteriza por experimentar afinidad, conformidad y armonía. Es 
establecer con el otro una relación de igualdad en la que habrá entendimiento y un sentimiento de 
unidad. En tal sentido debemos esforzarnos por tratar al usuario de la manera que a él mas le 
agradaría y NO de la manera que mas nos agrade 
Podemos sintetizar el proceso en que se establece A/C ejecutando las actividades que muestra la 
Figura 1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1: Actividades para establecer Armonía/Conformidad (A/C) 
 
Espejar 
 
Acompasar 
 
Calibrar 
 
Percibir al 
otro 
Corporalmente 
Con palabras 
Por otra parte, el acompasamiento es una herramienta que utilizamos en PNL, para establecer A/C 
rápidamente, a través de los  niveles consciente e inconsciente al mismo tiempo. 
El Acompasar crea una relación de confianza y credibilidad mediante igualar el lenguaje corporal. 
Es una habilidad natural que puede perfeccionarse y la practican los mejores comunicadores de cada 
profesión. A partir de aquí estamos en condiciones de poder lograr los requerimientos verdaderos 
que integrarán nuestra SRS (especificación de requerimientos de software) [3] 
Es obvio que comprendemos mejor lo que nos es familiar. Cuando nuestro comportamiento acuerda 
con el de nuestro interlocutor, por una parte él nos comprende mejor, y por otra, nosotros 
comprendemos mejor lo que quiere comunicarnos. 
Espejear el lenguaje corporal es como crear una danza. Cada integrante de la pareja intenta espejear 
al otro siendo complementario. Un buen ejemplo de ello es el Espejear Cruzado que consiste en 
igualar el lenguaje corporal de la otra persona con un movimiento similar pero con otra parte del 
cuerpo, por ejemplo: en vez de cruzar las piernas cuando alguien lo haga, usted puede cruzar los 
brazos. 
 
3. Conclusiones 
 
La importancia de una buena comunicación es la base del éxito en el proceso de elicitación, 
comprender las formas en que la gente se comunica abre la posibilidad de establecer la forma 
correcta de comunicarse. 
La PNL es una herramienta que ayuda a conocer estas formas de comunicación. El uso de ésta 
técnica puede ser aprovechada para lograr extraer la mayor cantidad de requerimientos verdaderos, 
vitales para nuestra SRS [3]. 
Nuestro estudio se basa en la necesidad de establecer parámetros como parte de una técnica que 
apoyados en la PNL den las herramientas básicas para la obtención de requerimientos durante el 
proceso de elicitación . 
Este trabajo será complementado con trabajo de campo en el cual se experimente el uso de ésta 
técnica, midiendo los resultados en los cuales se evaluarán parámetros de calidad como  correctitud 
y completitud de la SRS. 
         
 
4.
