Construcción de escenarios futuros
﻿  
CONSTRUCCIÓN DE ESCENARIOS FUTUROS 
 
 
 
 Graciela D. S. Hadad(1,2) Jorge H. Doorn(1,3) Gladys N. Kaplan(1,2) 
 ghadad@ub.edu.ar jdoorn@exa.uncen.edu.ar gladyskaplan@speedy.com.ar 
  
(1)Facultad Regional Buenos Aires, Universidad Tecnológica Nacional, Buenos Aires, Argentina 
 (2)LINTI, Fac. de Informática, Universidad Nacional de La Plata, La Plata, Buenos Aires, Argentina 
(3)INTIA, Fac. de Ciencias Exactas, Univ. Nac. del Centro de la Pcia.de Bs.As., Tandil, Bs.As., Argentina 
 
 
1. Introducción 
 
Dentro de la Ingeniería de Requisitos las estrategias dirigidas por modelos 
basados en lenguaje natural han tomado gran auge tanto en las 
investigaciones [SCHN98] [JACO92] [CONS98] como en la práctica real, 
debido a la facilidad de interacción entre los involucrados a través del uso de 
estos modelos, más aún cuando éstos utilizan la jerga de los clientes y 
usuarios. Esta última propiedad y la construcción al inicio de la estrategia de un 
glosario disminuyen radicalmente la principal desventaja del lenguaje natural: la 
ambigüedad.  
 
La estrategia utilizada por los autores para comprender el problema y 
establecer los requisitos se basa en el uso de Escenarios, el cual es un modelo 
de representación ampliamente difundido en la literatura [POTT95] [SUTC98] 
[ROLL98] [KAIN00] y utilizado exitosamente en la práctica [WEID98]. Dicha 
estrategia, consiste primero en comprender el Universo de Discurso (UdeD), 
para ello se construye un Léxico Extendido del Lenguaje y luego los Escenarios 
que modelan situaciones actuales [LEIT00]; segundo, en comprender el UdeD 
futuro, para ello se construyen Escenarios que representan situaciones del 
futuro, y finalmente, en definir los requisitos del sistema de software basándose 
en el conocimiento adquirido y registrado en las etapas previas. La etapa inicial 
se basa en un proceso consolidado, ampliamente probado y aplicado en la 
práctica [LEIT00]. En este proyecto se propone estudiar estrategias alternativas 
para la comprensión del UdeD futuro, basadas éstas en el grado de 
reingeniería esperado en los procesos del negocio. 
 
En la sección 2 se sintetiza el enfoque desarrollado para el modelado del UdeD 
presente, en la sección 3 se presentan las hipótesis de trabajo iniciales para el 
modelado del UdeD futuro usando escenarios, en la sección 4 se exponen las 
ideas elaboradas para encarar la construcción de los escenarios futuros. 
 
 
2. Modelado del UdeD actual 
 
El enfoque para la comprensión del UdeD actual no es ni top-down ni bottomup ya que no se mira todo el UdeD en forma global construyendo unos pocos 
escenarios generales para luego refinarlos progresivamente, pero tampoco se 
procede a la búsqueda de episodios que adecuadamente sistematizados den 
lugar a escenarios, los que a su vez se puedan integrar en escenarios de 
  
mayor alcance. El enfoque utilizado es denominado middle-out [HADA99] 
porque partiendo de un nivel medio avanza y retrocede de lo particular a lo 
general aprovechando las ventajas de los enfoques top-down y bottom-up. Se 
aplica el enfoque top-down cuando las situaciones identificadas utilizando el 
Léxico Extendido del Lenguaje son refinadas y detalladas mediante escenarios. 
Es bottom-up cuando diferentes situaciones se reúnen en procesos o 
secuencias más amplias denominadas Escenarios Integradores.  
 
 
3. Modelado del UdeD del futuro 
 
Los Escenarios Actuales registran las situaciones del UdeD del presente. Por 
otro lado, los Escenarios Futuros modelan lo necesario en el futuro. El 
concepto de Escenarios Futuros es utilizado en la literatura con variadas 
aplicaciones. El uso de Escenarios Futuros para administrar cambios en 
sistemas actuales es analizado por Jarke et al. en [JARK98]; un concepto 
similar para analizar la adquisición de sistemas COTS es presentado en 
[FEBL98]; otra propuesta de uso de Escenarios Futuros para el proceso de 
diseño en combinación con objetivos y funciones es mostrada en [KAIN00]. 
 
Los Escenarios Futuros tienen una relación estrecha con los Escenarios 
Actuales ya que se refieren al mismo UdeD sobre el que se conjeturan 
evoluciones de las características del presente. Los Escenarios Futuros son de 
fundamental importancia pues permiten modelar no sólo las características del 
sistema de software a ser desarrollado sino también la influencia de éste sobre 
los restantes componentes del UdeD y el contexto esperado para el mismo. 
 
Es importante resaltar que la situación futura se estudia desde el punto de vista 
de QUÉ debe hacerse y CÓMO el sistema interactúa con el resto del UdeD. 
Debe notarse especialmente que el punto de vista del CÓMO se desarrollan las 
actividades está aplicado al contexto del sistema y no al sistema mismo. La 
definición de CÓMO el sistema de software proveerá los servicios que se 
definen en esta etapa se realiza con posterioridad en el momento del diseño 
del software. 
 
 
4. Enfoques en la construcción de Escenarios Futuros 
 
La construcción de Escenarios Futuros interactúa fuertemente con los objetivos 
del sistema de software. Los objetivos del sistema de software afectan a los 
Escenarios Futuros y cuando los Escenarios Futuros están terminados los 
objetivos del sistema de software quedan mejor definidos. La hipótesis de 
trabajo que rige esta propuesta es que la primera pregunta que debe 
contestarse antes de decidir cualquier acción relativa a los Escenarios Futuros 
es: ¿qué grado de reingeniería de los procesos del negocio se espera?  
 
Cuando el proyecto de software está envuelto en una reingeniería del negocio 
importante, siendo éste un factor clave de esa reingeniería, se espera que 
muchas situaciones que ocurren actualmente, se modifiquen durante la 
implantación del artefacto de software. Como consecuencia también se espera 
  
que los Escenarios Futuros tengan poco apareo con los Escenarios Actuales. 
Es por eso que el proceso de construcción de los Escenarios Futuros debe ser 
consciente de esta propiedad y ser consecuente con la necesidad de 
proporcionar un ambiente adecuado para administrar los detalles necesarios 
para concretar los objetivos ya disponibles del software.  
 
En el otro extremo, algunos proyectos de software tienen el compromiso de 
mantener el proceso del negocio tan inalterado como sea posible. Esto puede 
deberse a varias razones, tales como regulaciones gubernamentales, políticas 
de la casa matriz o meramente para conservar una manera exitosa de llevar a 
cabo el negocio. Se espera entonces que haya mucha correspondencia entre 
los Escenarios Actuales y los Escenarios Futuros. Aquí también el proceso de 
construcción de Escenarios Futuros debe adecuarse a esta peculiaridad.  
 
 
4.1 Proceso orientado a lo procedural  
 
La hipótesis principal cuando se construyen Escenarios Futuros en el contexto 
de procesos del negocio con cambios menores es que hay un mapeo casi 
completo de los Escenarios Actuales a los Escenarios Futuros. También se 
supone que el objetivo de los Escenario es invariante, es decir, puede copiarse 
del Escenario Actual al Escenario Futuro sin cambios. Obviamente, ésta es una 
situación límite, los proyectos reales pueden introducir algunos cambios y no 
todo Escenario Actual tiene su correspondiente Escenario Futuro con 
exactamente el mismo objetivo. Sin embargo, éste es el punto de partida y 
podrían introducirse las desviaciones a lo largo del proceso. Luego, el 
Escenario Futuro se construiría enfocándose en el componente Episodios del 
Escenario Actual. Cada episodio debería analizarse en el marco de los 
objetivos del proyecto de software para determinar si necesita ser modificado y 
cómo. Una vez que todos los episodios han sido estudiados, el resto de los 
componentes del escenario debería observarse para propagar los cambios 
introducidos en los episodios. Si el Escenario Futuro está dentro del alcance 
del proyecto de software, un nuevo actor tendría que ser incluido: el propio 
artefacto de software. Finalmente, cambios menores en el título y/o el objetivo 
podrían requerirse.  
 
Aunque cada Escenario Futuro se supone construido con un enfoque BottomUp, el conjunto completo se construiría Top-Down. El conjunto de Escenarios 
Actuales debería recorrerse en profundidad. Esto significa que el primer 
Escenario Actual que debería considerarse es el Escenario Integrador de 
mayor nivel en la jerarquía. El proceso continuaría con el primer Escenario 
Integrador del segundo nivel. Luego, la atención se debería centrar en el primer 
Escenario Raíz mencionado en el anterior. En el contexto estricto de una  baja 
reingeniería del negocio, se espera muy poco o ningún impacto en los 
Escenarios Integradores. Debe recordarse que los Escenarios Integradores no 
contienen ninguna pieza propia de información. Por lo tanto, los Escenarios 
Integradores actúan como marco para ayudar a realizar la auténtica tarea de 
construcción de los Escenarios Futuros, la cual se hace sobre los Escenarios 
Raíz y los Sub-Escenarios. Por ello, se propone usar los Escenarios 
Integradores Actuales sin cambios durante toda el proceso. Una vez que se 
  
tuvieron en cuenta todos los Escenarios Raíz y los Sub-Escenarios, se propone 
que se reconstruyan los Escenarios Integradores Futuros utilizando la misma 
técnica aplicada en la generación de los Escenarios Integradores Actuales.  
 
 
4.2 Proceso orientado a los objetivos 
 
La hipótesis principal aquí es básicamente la opuesta a la del proceso 
orientado a lo procedural. Los Escenarios Actuales comprendidos por el 
alcance del proyecto de software serán ampliamente modificados. Esto es, los 
escenarios que se apareen tendrán cambios importantes en los objetivos. 
También es de esperar que varios Escenarios Actuales se volverán totalmente 
obsoletos y que aparecerán nuevos escenarios.  
 
La tarea en este caso es estudiar el objetivo del Escenario Actual en el 
contexto de los objetivos del proyecto y determinar cómo éstos modifican al 
objetivo del escenario. Una vez obtenida una versión preliminar del objetivo del 
Escenario Futuro, debe determinarse si es posible cumplirlo con un sólo 
Escenario Futuro o si se necesita más de uno. También puede ocurrir que el 
objetivo del Escenario Actual pierda sentido en el nuevo contexto, tornando 
obsoleto al Escenario Actual.  
 
Hasta aquí se supone se habrán obtenido algunos esqueletos de Escenarios 
Futuros, teniendo una versión preliminar de sus objetivos y quizás de sus 
títulos. Estos escenarios deben completarse sintetizando los restantes 
componentes basándose en el objetivo.  
 
Se propone que cada Escenario Futuro y el conjunto íntegro se construya 
usando un enfoque Top-Down. El conjunto de Escenarios Actuales debería  
recorrerse en amplitud. Aquí, el primer Escenario Actual que debería 
considerarse es también el Escenario Integrador de más alto nivel. En este 
caso, se esperan muchos cambios en los Escenarios Integradores. Los 
Escenarios Integradores modificados también actuarían como marco para 
ayudar a realizar la tarea efectiva de construcción de los Escenarios Futuros, la 
cual se hace sobre los Escenarios Raíz y los Sub-Escenarios. A medida que el 
proceso avanza, deberían aplicarse nuevos cambios para mantener la 
consistencia con los Escenarios Futuros ya construidos. Se propone desechar 
los Escenarios Integradores así modificados al final del proceso y obtener los 
Escenarios Integradores Futuros con la misma técnica usada para los 
Escenarios Integradores Actuales.  
 
 
4.3 Proceso híbrido  
 
Se propone que cuando se encaren proyectos de software con un nivel 
intermedio de reingeniería del negocio, se aplique un enfoque híbrido. Este 
puede llevarse a cabo reduciendo el alcance en que la pregunta sobre la 
reingeniería debe contestarse. El proceso debería comenzar como si hubiera 
un nivel alto de reingeniería. De esta manera, los Escenarios Integradores 
Actuales deben modificarse y cuando el proceso llega a cada Escenario Raíz o 
  
Sub-Escenario la pregunta: ¿qué grado de reingeniería del negocio se espera? 
debería ahora contestarse en el alcance del Escenario Actual bajo la 
consideración. Según la respuesta, se aplicaría a este escenario una estrategia 
orientada a lo procedural u orientada a los objetivos. Cambiando de una 
estrategia a otra en cada paso, se podría tratar todos los posibles grados de 
reingeniería. Se espera que un proceso híbrido se reduzca a un proceso 
orientado a los objetivos si la respuesta es siempre “alta reingeniería” para 
cada Escenario Actual. Esto no sería absolutamente cierto si la respuesta es 
siempre “baja reingeniería”. En este caso la modificación de los Escenarios 
Integradores y el enfoque en amplitud induce a realizar algunas tareas 
completamente innecesarias. Por lo tanto, la pregunta del principio se supone 
importante pero el peor precio a pagar por escoger un enfoque híbrido sería 
trabajar más de lo necesario.  
 
 
