Regularidades en escenarios futuros
﻿ La idea central del uso de patrones en una gran variedad de disciplinas y en la construcción de escenarios en 
particular, consiste en utilizar la experiencia acerca de problemas similares acumulada en los patrones. Analizando los 
elementos esenciales de las situaciones a modelar, es posible asociar la misma, completa o parcialmente, con uno o más 
patrones de un catálogo. Una vez determinado el o los patrones, se los utiliza en la construcción del escenario en forma 
más directa. Tanto el catálogo de patrones como las heurísticas para su uso en el caso de los Escenarios Actuales ha sido 
desarrollado con anterioridad. En el presente proyecto se propone identificar las regularidades existentes en los Escenarios 
Futuros y a partir de la mismas comenzar a construir patrones para éstos. 
 
1. INTRODUCCIÓN 
La Ingeniería de Requisitos propone técnicas y estrategias para mejorar la forma en que se 
comprende un problema para luego definir el sistema de software adecuado. El uso de escenarios como 
una técnica para entender el problema a resolver usando un sistema de software ha sido recomendado 
por numerosos autores [1], [2], [3], [4], [5], [6]. Los escenarios describen situaciones teniendo en 
cuenta aspectos de uso, permitiendo: conocer el problema, unificar criterios, ganar compromiso con 
clientes/usuarios, organizar los detalles involucrados y entrenar a nuevos participantes. 
Una de las posibles estrategias para entender el problema mediante escenarios se basa en el 
vocabulario del Universo de Discurso (UdeD). Con este vocabulario, se construye un Léxico Extendido 
del Lenguaje (LEL) y luego, a partir de este modelo, se derivan los Escenarios Actuales que modelan 
situaciones en el UdeD [7]. 
El proceso de construcción del Léxico Extendido del Lenguaje y luego de los Escenarios Actuales 
es sólo el comienzo de una secuencia de actividades cuyo propósito consiste en elicitar, primero 
conocimiento del UdeD y luego el conjunto de los requisitos del sistema de software a ser desarrollado. 
Mediante el uso de los modelos mencionados, se logrará comprender el UdeD presente. Luego, se 
comprenderá el UdeD futuro, construyendo escenarios que representan situaciones del futuro, y 
finalmente, se definirán los requisitos del sistema de software basándose en el conocimiento adquirido 
y registrado en las etapas previas [8]. 
2. PATRONES EN EL PROCESO DE CONSTRUCCIÓN DE ESCENARIOS 
El proceso de construcción de escenarios en el marco del cual se desarrolla este trabajo, comienza 
partiendo desde el léxico del dominio de la aplicación, produciendo una primera versión de los 
Escenarios Actuales derivados exclusivamente desde el LEL [9]. Estos Escenarios Actuales son 
entonces completados desde diferentes fuentes de información y organizados para obtener un conjunto 
de Escenarios Actuales consistente que representa el dominio de la aplicación. La estructura utilizada 
para representar un escenario contiene los siguientes elementos: Título, Objetivo, Contexto, Recursos, 
Actores, Episodios y Excepciones [10]. En la figura 1 se presenta el proceso de construcción de 
Escenarios Actuales el que involucra las siguientes actividades: Derivar, Describir, Organizar, 
Verificar y Validar. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1 – Proceso de Construcción de Escenarios Actuales 
 
Durante la actividad Describir, se aplica el Catálogo de Patrones de Escenarios Actuales [11]. 
Estos patrones son independientes del dominio ya que están basados en las relaciones entre los 
componentes del escenario y no en el dominio al que éste pertenece. Algunos de los patrones incluidos 
en el Catálogo son: Producción, con un solo actor llevando a cabo una actividad, y Colaboración, 
Servicio y Negociación con dos o más actores ejecutando una actividad que puede ser cooperativa, en 
beneficio de uno de los actores, o una secuencia coordinada de acciones, respectivamente. En el caso 
de la Negociación, dependiendo de sí el proceso de negocio, continúa, finaliza o se desarrolla 
completamente en el escenario, ocurrirá que los patrones asociados sean Negociación Inconclusa, 
Etapa de Negociación, Fin de Negociación o Negociación Terminada.  
Cuando el proceso del negocio involucra varias situaciones varias situaciones distintas que pueden 
ocurrir en cualquier orden o verdaderamente en paralelo, es posible que los patrones involucrados sean 
Negociación Inconclusa con Disparador de Escenarios o Etapa de Negociación con Disparador de 
Escenarios. 
Los patrones contienen en un texto guía, que para cada sección del escenario incluye pautas acerca 
del contenido que deberá tener dicha sección. Por ejemplo, para la sección de episodios, se da una 
descripción general del tipo de episodios, dando pautas acerca de la cantidad de episodios de cada tipo 
que deberán aparecer en el escenario y el orden en que deberán escribirse [12] [13]. En la figura 2 se 
presenta el patrón correspondiente a Producción.  
Para decidir qué patrón aplicar en la derivación de un escenario se ha desarrollado una serie de 
preguntas que, aplicadas a cada uno de los impactos de los símbolos del LEL para los actores del 
UdeD, permiten determinar el patrón que corresponde al escenario candidato [15]. En la figura 3 se 
presenta un árbol conteniendo dichas preguntas. 
UdeD 
CLIENT-USER
Notion:
- Person or group of persons, belonging to UofD, who
interacts with the requirements engineer
Behavioral Response:
- He supplies the documentation or he participate
interviews
- He participates in the LEL validation
- He participates in the sc narios validation
CLIENT-USER
Notion:
- Person or group of persons, belonging to UofD, who
interacts with the r quirements engineer
Behavioral Response:
- He supplies the documentation or he participates 
interviews
- He participates in the LEL validation
- He participates in the scenarios validation
CLIENT-USER
Notion:
- Per on or group of persons, belong ng to UofD, who
interacts with the r quirements engineer
Behavioral Response:
- He supplie  the document ti  or he participates 
interviews
- He participates in the LEL validation
- He participates in the scenarios validation
LEL 
Inspeccionar 
Validar 
Derivar Describir Organizar 
Escenarios 
Actuales 
Título: Obtener la documentación
Objetivo: Obtener toda la información escrita con
que cuenta el cliente-usuario para que
el ingeniero de requisitos realice su
trabajo
Contexto: Se efectúa en las dependencias del
cliente-usuario
Debe haberse realizado la identificación
de fuentes de información
Actores: Ingeniero de requisitos
Cliente-usuario
Recursos:documentación
Episodios:
1. El ingeniero de requisitos recibe toda la
documentación con que cuenta el
cliente-usuario.
2. El ingeniero de requisitos en conjunto
con el cliente-usuario evalúa si la
documentación recibida responde a las
expectativas.
Excepciones:
Título: Obtener la documentación
Objetivo: Obtener toda la información escrita con
que cuenta el cliente-usuario para que
el ingeniero de requisitos realice su
trabajo
Contexto:Se fectúa en las dep dencias del
cliente-usuario
Debe haberse realizado la identificación
de fuentes de información
Actores: Ingeniero de requisitos
Cliente-usuario
Recursos:documentación
Episo ios:
1. El ingeniero de requisitos recibe toda la
documentación con que cuenta el
cliente-usuario.
2. El ingeniero de requisitos en conjunto
con el cliente-usuario evalúa si la
documentación recibida responde a las
expectativas.
Excepciones:
Título: Obtener la documentación
Objetivo: Obten r toda la información escrita con
que cuenta el cliente-usuario para que
el ingeniero de requisitos realice su
trabajo
Contexto: Se efectú  en las dep dencias del
client -usuario
Debe haberse realizado la identificación
de fuentes de información
Actores: Ingeniero de requisitos
Cli nte-usuario
Recursos:documentación
piso ios:
1. El ingeniero de requisitos recibe toda la
docum ntación co  que cuenta el
cliente-usuario.
2. El inge iero de requisitos en conjunto
con el cliente-usuario evalúa si la
documentación recibida responde a las
expectativas.
Excepciones:
Heurísticas Patrones de Escenarios  
! Plant Supervisor
! Personal Chief
! Contract
! Truck Dispatcher
! Enterprise Docum
! Legal Documenta
Lista de Fuentes 
de Información 
Modelo de 
Escenario  
!
!
!
!
Title:
Goal:
Context:
Actors:
Resources:
Episodes:
Exceptions:
Temporal Location:
Geographical Location:
Preconditions:
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2 – Patrón Producción 
Al aplicar el árbol a cada uno de los impactos de los símbolos del LEL correspondientes a los 
actores, se determina un patrón de escenario cuya estructura es conocida. Esto permite describir cada 
uno de los componentes del escenario con mayor precisión.  
Al haber identificado un patrón para el escenario que se está construyendo, se dispone de una gran 
ayuda en la escritura de cada uno de los componentes nombrados, ya que el patrón contiene pautas 
orientadoras. Por lo tanto, el patrón constituye una fuente de información adicional, no sólo en lo que 
se refiere a contenido, sino también en cuanto a la estructura de cada componente del escenario. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3 - Árbol para la selección de patrones 
 
Colaboración 
Negociación 
Terminada 
Etapa de 
Negociación 
Negociación 
Inconclusa
Fin de Negociación 
Servicio 
NO 
NO NO 
NO 
Producción 
NO 
NO 
NO 
SI 
Etapa de 
Negociación 
con disparador 
de escenarios 
Negociación 
Inconclusa con 
disparador de 
escenarios 
¿Un 
actor 
pasivo?
¿Sólo  
una? 
¿Sólo 
una? 
¿Un solo 
actor? 
¿Respuesta? ¿Actores siempre 
activos? 
¿Pedido 
previo? 
¿Respuesta? 
SI 
SI 
SI 
SI 
SI 
SI 
NO 
PATRÓN: PRODUCCIÓN
TÍTULO: Realización de una actividad productiva
OBJETIVO: Producir un efecto sobre el macrosistema
CONTEXTO:
Ubicación geográfica: generalmente el lugar de trabajo del actor principal
Precondiciones: puede tener precondiciones
Ubicación temporal: generalmente determinado por el actor principal y
posiblemente prolongado
ACTORES: Varios, al menos uno
RECURSOS: Al menos uno, generalmente muchos
EPISODIOS:
Por lo menos dos como el siguiente
Un actor realiza alguna actividad que produce algún efecto sobre el
macrosistema.
Pueden estar en secuencia o constituir grupos no
secuenciales
EXCEPCIÓN: Circunstancia que obstaculiza el cumplimiento del objetivo
  
3. PATRONES DE ESCENARIOS FUTUROS 
Los Escenario Actuales y los Escenarios Futuros no pueden ser distinguidos a partir de su 
estructura. Es su contenido lo que efectivamente permite diferenciarlos. Toda la información 
almacenada en un Escenario Actual puede ser asociada con situaciones que ocurren en el UdeD [5]. En 
cambio los Escenarios Futuros involucran muchas cosas que existirán en ese futuro, que se está 
modelando, cuando el artefacto de software sea puesto en servicio. Se debe prestar especial atención a 
la palabra futuro en este contexto, ya que cualquier información registrada en un Escenario Futuro es 
conocida en el presente. Las referencias al futuro deben ser entendidas como relacionadas con un 
“futuro imaginado”. Esto no implica falta de exactitud, precisión o calidad. Significa que los 
Escenarios Futuros modelan cosas que no existen aún, solamente han sido planeadas. 
Los actores en los Escenarios Actuales son principalmente sujetos del LEL o gente identificable 
dentro del UdeD. El artefacto de software es uno de los actores principales en los Escenarios Futuros. 
Es posible encontrar alguna correspondencia entre los Escenarios Actuales y los Escenarios Futuros, 
sin embargo esto no llega demasiado lejos ya que muchos escenarios de un conjunto no se 
corresponden con escenarios del otro.  
En su oportunidad, los patrones de los Escenarios Actuales fueron construidos a partir del estudio 
de las regularidades que existían en los conjuntos de escenarios disponibles en ese momento. En el caso 
de los patrones de los Escenarios Futuros se planifica una aproximación doble. Por un lado se 
estudiarán las regularidades existentes en los Escenarios Futuros disponibles y en construcción y por el 
otro se aplicará la heurística de construcción de Escenarios Futuros a partir de los Escenarios Actuales 
para el caso de proyectos con baja reingeniería en los procesos del negocio a los patrones de los 
Escenarios Actuales. Este segundo enfoque constituye un intento de aplicar una heurística pensada para 
escenarios concretos a una suerte de escenarios abstractos como son los patrones. 
4.
