Validación de escenarios futuros con prototipos
﻿  
 
 
VALIDACIÓN DE ESCENARIOS FUTUROS CON 
PROTOTIPOS 
 
(3)INTIA, Fac. de Ciencias Exactas, Univ. Nac. del Centro de la Pcia.de Bs.As., Tandil, Bs.As., Argentina 
 
INTRODUCCIÓN 
 
La comprensión de la documentación, mensajes, preguntas, comunicación, etc. 
que recibe el cliente/usuario se facilita si esta presentada en lenguaje natural 
en vez de utilizar esquemas técnicos.  Más aun si el lenguaje natural utilizado 
es conocido por ellos con precisión y se minimiza el riesgo de ambigüedad, 
siempre presente cuando se trabaja utilizando lenguaje natural. Esta estrategia 
ha sido probada en numerosos casos de estudio y describe en lenguaje natural 
las situaciones del presente y aquellas en las que el nuevo software a construir 
se desempeñará. La utilización del lenguaje natural presenta una ventaja 
relevante: “la facilidad y seguridad con que los modelos pueden ser validados 
con el cliente/usuario”.  
 
La estrategia comienza construyendo un glosario, luego comprendiendo el 
universo de discurso (UdeD) del presente y pasando a comprender el universo 
de discurso para el futuro.  
 
Los modelos utilizados son el Léxico Extendido del Lenguaje (LEL) [Leite 89] y 
los escenarios [Carrol 95] [Rubin 92] [Potts 94] [Jacobson 92]. El LEL  tiene 
como propósito exclusivo conocer la semántica del vocabulario de la aplicación, 
dejando para una etapa posterior la comprensión del problema [Franco 92]. En 
este paso se vence el primer obstáculo entre el cliente/usuario y el equipo de 
desarrollo: el vocabulario. Los escenarios se construyen anclando todas sus 
descripciones en el LEL ya desarrollado. Los escenarios se utilizan para 
describir los procesos del negocio actuales, sean estos manuales o 
automatizados, (escenarios actuales) y en una segunda etapa la funcionalidad 
del sistema futuro (escenarios futuros). 
 
El modelo de escenarios [Leite 97], es una estructura compuesta de título, 
objetivo, contexto, recursos, actores, episodios y excepciones. El título, el 
objetivo, el contexto, los recursos, los actores y las excepciones son sentencias 
declarativas, mientras que los episodios son un conjunto de sentencias 
expresadas en un lenguaje simple, que muestran descripciones operacionales 
de comportamiento. 
 
Gladys N. Kaplan(1,2) 
gladyskaplan@speedy.com.ar  
Jorge H. Doorn(1,3) 
jdoorn@exa.unicen.edu.ar 
Graciela D. S. Hadad(1,2) 
ghadad@ub.edu.ar  
 
 
(1)Facultad Regional Buenos Aires, Universidad Tecnológica Nacional, Buenos Aires, Argentina 
 (2)LINTI, Fac. de Informática, Universidad Nacional de La Plata, La Plata, Buenos Aires, Argentina 
  
Podemos afirmar en base a un número considerable de trabajos anteriores, 
propios y de muchos otros autores, que el modelo de escenarios es eficaz para 
representar el UdeD actual. Pero se han observado inconvenientes reiterados 
en el proceso de validación de los escenarios futuros. Es aquí donde se genera 
el presente proyecto de investigación basado en la hipótesis que al 
complementar los escenarios con prototipos para la actividad de validación se 
minimizan estos inconvenientes. 
 
Nuestra propuesta se basa en la generación semiautomática de prototipos 
basado en Escenarios futuros completos y verificados, con el objetivo de 
Validar y Negociar los requisitos del sistema y capturar requisitos tardíos. 
 
 
PROTOTIPOS 
 
Los prototipos han sido utilizado de diferentes maneras. Algunos autores 
proponen aplicar herramientas RAD (Rapid Application Development) ) (Kerr 
94) que proponen la generación de prototipos muy tempranamente. Pasando al 
diseño con un conjunto mínimo de requisitos. Otros, como [Sommerville 02] 
proponen la validación y elicitación de requisitos utilizando prototipos 
desechables o prototipos evolutivos, que luego se utilicen en el desarrollo del 
producto final. Otros autores [Elkoutbi 99] se han centrado en la generación de 
prototipos para validar escenarios, dentro del marco de los “use case” 
(específicamente en el ambiente de UML), lo que supone un cierto grado de 
diseño de la aplicación. [Elkoutbi 99] propone la generación del prototipos 
después del análisis parcial e integración de las especificaciones obtenidas de 
los escenarios. [Logrippo 99] usa los prototipos después de generar, desde los 
escenarios, “Use Case Map” (UCMs) que es utilizado para capturar e integrar 
requisitos. 
 
En el presente proyecto se propone utilizar los prototipos como la 
representación visual de los Escenarios Futuros. Estas representaciones no 
tienen ningún tipo de cosmética y no están orientadas a precisar la interfase del 
sistema, solo representan la interacciones del sistema con el UdeD que lo 
rodea. Toda acción que llevará a cabo el artefacto de software es mostrado 
mediante  mensajes. Cada interacción con el sistema contiene una pantalla 
anexa para ingresar texto libre con el fin de registrar los comentarios realizados 
por el cliente/usuario. La información es guardada en un base de datos y queda 
asociada al escenario futuro correspondiente. La información registrada es 
luego utilizada para actualizar los escenarios futuros.  
 
 
PROCESO DE OBTENCIÓN DE REQUISITOS 
 
Como se muestra en la Figura 1 el proceso consta de tres etapas:  comprender 
el Universo de Discurso Actual (UdeDa) luego, comprender el Universo de 
Discurso Futuro (UdeDf) y finalmente especificar los requisitos del software. Se 
dispone además de un repositorio con muy bajo nivel de estructuración en el 
que se toma nota de los requisitos candidatos espontáneos. Este agregado es 
muy eficaz ya que el Ingeniero de Requisitos suele elicitar requisitos en etapas 
  
tempranas del desarrollo de los modelos. Ni el LEL ni los escenarios son aptos 
para registrar este conocimiento el que de ninguna manera debe ser ignorado o 
postergado. 
 
 
PRIMERA ETAPA: COMPRENSIÓN DEL UNIVERSO DEL DISCURSO ACTUAL 
 
La primer etapa comienza con la construcción del Léxico Extendido del 
Lenguaje. Durante la descripción de los escenarios el LEL podrá sufrir 
variaciones menores en cuanto a modificar alguna descripción, agregar algún 
símbolo y encontrar sinónimos. Paralelamente a la construcción del LEL el 
Ingeniero de Requisitos se enfrenta con información que no pertenece a la 
etapa en estudio, pero que no puede perder. Esta información se denomina 
Requisitos Candidatos Espontáneos. En los modelos donde es preciso 
comprender el problema antes de pensar en la solución, se torna habitual que 
el cliente/usuario mencione servicios para el nuevo software cuando dicha 
información aun no es requerida, específicamente durante la etapa de 
conocimiento del problema. Esta “información adelantada” menciona 
actividades de las que no se conocen si serán manuales o automáticas, ni 
quien las realizará; también suele hablar de la seguridad relacionada con los 
procesos, recursos y los permisos de acceso al nuevo software que se 
incorporará en la solución; menciona problemas a cerca de la escasez o 
necesidad de nuevo recursos; etc. Esta información el usuario las comenta a 
veces con relevancia y otras casi al pasar. Es alta la probabilidad de que el 
cliente/usurio no vuelva a mencionarlo ya que puede pensar que si ya lo dijo no 
es necesario volverlo a hacer. O que haya sido una idea que hasta el mismo 
cliente/usurio desconoce su importancia, y el Ingeniero de Requisitos no sabe 
aún cómo impactará en el sistema. Con el fin de no perder dicha información se 
completa una ficha de Requisitos Candidatos Espontáneos que será utilizada 
en etapas posteriores. 
  
A partir del LEL se derivan los escenarios actuales, obteniéndose una 
primera versión de los mismos. Luego se completa el proceso de descripción 
para finalmente Integrar los Escenarios Actuales y obtener la visión global 
del problema en estudio.  
 
 
SEGUNDA ETAPA:  COMPRENSIÓN DEL UNIVERSO DEL DISCURSO FUTURO 
 
Completados el LEL y los Escenarios Actuales, el Ingeniero de Requisitos ha 
adquirido y modelado el conocimiento suficiente para pasar a la siguiente 
etapa. En este contexto comienza la comprensión del UdeD futuro con el fin de 
entender y registrar lo que el cliente/usuario necesita y desea para el nuevo 
sistema. Basándose en los objetivos del sistema y en el conocimiento 
adquirido, se construyen los Escenarios Futuros. Estos escenarios incorporan 
naturalmente muchos de los requisitos del software en sus descripciones, 
siendo la mayor parte de los mismos requisitos funcionales. Los escenarios 
futuros son el resultado de la síntesis de los objetivos del sistema y de los 
procesos del negocio actual. En otras palabras, se debe definir como el objetivo 
del sistema afecta el proceso del negocio y en consecuencia cuáles serán las 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PRIMERA 
 ETAPA:  
Comprensión  
del UdeDp 
 
 
 
 
 
 
      
TERCERA 
ETAPA:  
Especificación 
de Requisitos 
responsabilidades del sistema. Esta actividad no es necesariamente directa, ya 
que en ocasiones el Ingeniero de Requisitos incorpora propuestas de 
modificaciones a algún proceso del negocio que naturalmente necesitan de la 
ulterior aceptación del cliente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1. Proceso de completo 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
SEGUNDA  
ETAPA :  
Comprensión  
del UdeDf 
Construcción 
del LEL 
Derivación del 
LEL a EA 
 
Construcción de 
EA 
Construcción de 
EAI 
Universo de Discurso 
Construcción de 
EF 
Construcción de 
EFI 
 
LISTA DE  
REQUISITOS 
ANÁLISIS DE 
REQUISITOS 
 
Registración de 
REQUISITOS 
CANDIDATOS 
ESPONTANEOS 
Construcción del 
PROTOTIPO 
Generación de 
Propuestas 
 
NEGOCIACIÓN 
DE REQUISITOS 
  
 
A partir de los escenarios futuros se construyen los Escenarios Futuros 
Integradores. La elicitación de requisitos y la negociación  de los mismos se 
completa con la prueba del Prototipo, obteniéndose además requisitos tardíos, 
aquellos que comúnmente son detectados recién en la implementación del 
software. Con esta información se modifican los escenarios futuros que serán 
la fuente de información para la siguiente etapa. 
 
 
TERCERA ETAPA:  ESPECIFICACIÓN DE REQUISITOS 
 
Con los escenarios futuros terminados comienza el análisis de los requisitos y 
su posterior especificación. Esta etapa será estudiada en proyectos futuros.  
 
GRADO DE AVANCE 
 
La primera etapa del proceso descripto más arriba se ha investigado 
exhaustivamente, mientras que la segunda se encuentra en su fase final, 
constituyendo este proyecto uno de los aspectos pendientes. 
 
 
