Sistemas de Gestión Distribuidos
﻿
Esta línea de I/D se refiere a realizar investigación y desarrollo en temas de
Sistemas de Software Distribuido, particularmente los relacionados con los aspectos de
Ingeniería de Software que se orientan al desarrollo e implementación de proyectos de
sistemas distribuidos.
Estas tareas abarcan aspectos propios de la arquitectura, comunicaciones,
estructuración de bases de datos, así como especificación, validación y desarrollo de
aplicaciones de software en ambientes distribuidos. Asimismo se considera especialmente
la investigación de la Ingeniería de Software de los sistemas distribuidos de tiempo real,
considerando las extensiones necesarias en las metodologías y herramientas clásicas.
En particular se presentan ejemplos de desarrollo vinculados con la gestión de la
Facultad de Informática de la UNLP, incluyendo la integración de información para la toma
de decisiones y la gestión de una oficina de alumnos virtual.
1Profesor Titular. Prof. Principal CIC. Co-Director de Proyecto. E-Mail: ppesado@lidi.info.unlp.edu.ar
2Profesor Adjunto. E-Mail: (pbertone, marcosb,pthomas)@lidi.info.unlp.edu.ar
3 Alumno avanzado Licenciatura en Informática.  Becario Alumno LIDI.
E-Mail: (apasini, gricci,juanl) @lidi.info.unlp.edu.ar
4 Profesor Titular Ded. Exclusiva. Investigador Principal CONICET.
E-Mail: degiusti@lidi.info.unlp.edu.ar
5 LIDI - Facultad de Informática. UNLP - Calle 50 y 115 1er Piso, (1900) La Plata, Argentina.
  TE/Fax +(54)(221)422-7707. http://lidi.info.unlp.edu.ar
Introducción
 Un sistema distribuido consiste en un conjunto de computadoras autónomas
conectadas por una red y con soporte de software distribuido. Permite que las computadoras
coordinen sus actividades y compartan los recursos de hardware, software y datos, de
manera tal que el usuario percibe una única facilidad de cómputo integrada aunque esta
pueda estar implementada por varias máquinas en distintas ubicaciones.
La evolución tecnológica y los sistemas de comunicaciones ha impulsado
enormemente el desarrollo de sistemas distribuidos, en particular aquellos que requieren
soporte de InterNet o están centrados en la gestión de uno o más sitios WEB.
Esta línea de I/D, dentro del área de la Ingeniería de Software de sistemas
distribuidos, se ha concentrado en la integración de funciones y datos para una eficiente
gestión de una organización compleja tal como una Facultad. En particular se exponen
brevemente algunos resultados (que están operativos) de los sistemas planteados.
El modelo distribuido de datos requiere la integración de BD heterogéneas. Además,
es posible implementar una integración tal que reúna varios modelos de datos,
representando cada uno de ellos características propias de sectores diferentes de la
organización. Este modelo de distribución normalmente tiene un soporte multiprocesador
sobre una o más redes físicas, que deben verse como una única red lógica. En tal
arquitectura se reproducen los problemas de distribución óptima de datos y procesos, de
migración de datos y procesos y de tolerancia a fallas.
Por otra parte el desarrollo de sistemas integrados con diferentes niveles de
funcionalidad y jerarquías de usuarios (administrativos, directivos, alumnos, docentes por
ejemplo), ofrecen varios desafíos respecto de seguridades, administración de accesos,
mantenimiento y confiabilidad de los sitios WEB en los servidores. Un punto importante de
investigación son las tecnologías de creación, administración y mantenimiento de sistemas
centrados en la WEB.
Por último la investigación en el filtrado y presentación de la información para la
toma de decisiones en los diferentes ámbitos es otro aspecto a tener en cuenta. El volumen
de datos (por ejemplo la digitalización de las resoluciones del Consejo Académico o la
Base de Datos de movimientos académicos de los alumnos) normalmente conspira contra
una rápida toma de decisiones en aspectos puntuales. Por ello hay una elaboración
importante de las ayudas para la toma de decisiones y en la capacitación del manejo de los
sistemas por los diferentes niveles de usuarios.
Líneas de Estudio/Investigación y Desarrollo:
! Procesamiento distribuido. Arquitectura, comunicaciones y software. Lenguajes y
ambientes para procesamiento distribuido.
! Ingeniería de Software de sistemas distribuidos. Extensiones para el tratamiento de
sistemas distribuidos de tiempo real. Herramientas de integración y mantenimiento de
proyectos distribuidos.
! Metodologías de especificación, validación y desarrollo de sistemas de software
distribuido, en particular los centrados en la WEB.
! Métricas para la evaluación de software.  Métricas para la estimación y seguimiento de
proyectos.
! Reingeniería de sistemas complejos que migran a esquemas cliente-servidor
distribuidos.
! Bases de Datos distribuidas. Replicación. Consistencia. Migración de datos. Tolerancia
a fallas.
! Tecnologías de automatización de oficinas. Conceptos de Oficina virtual.
Algunos resultados a la fecha
" Sistema de gestión de alumnos, incluyendo Oficina de Alumnos Virtual.
" Sistema de gestión de personal, vinculado con los sistemas académicos de asignaciones
docentes, con el sistema de gestión presupuestaria y con los movimientos de planta.
" Sistema de administración de documentos electrónicos, incluyendo recuperación
“inteligente” de los mismos.
" Sistema integrado de gestión de fondos presupuestarios y no presupuestarios, vinculado
con todo el ciclo de toma de decisiones que habilita la utilización de los fondos.
" Sistema de gestión de postgrado (administrativo y académico)
