Costos del cómputo paralelo en clusters heterogéneos
﻿Costos del Cómputo Paralelo en Clusters Heterogéneos
Fernando G. Tinetti, Antonio A. Quijano
fernando@lidi.info.unlp.edu.ar, quijano@ing.unlp.edu.ar
Grupo de Investigación en Procesamiento Paralelo
Instituto Tecnológico de Buenos Aires
Av. Eduardo Madero 399 - (1106) Buenos Aires, Argentina
1.- Introducción
Desde hace varios años se ha establecido muy sólidamente el cómputo paralelo en clusters
de computadoras de escritorio (PCs y/o estaciones de trabajo) dada su muy favorable relación costorendimiento [4] [5]. Además, las redes locales de computadoras instaladas se pueden identificar
como las plataformas de cálculo con costo más bajo, dado que muchas instituciones tienen una o
más redes locales de computadoras instaladas con bastante o mucha disponibilidad como para ser
utilizadas para cómputo paralelo.
Si bien se han resuelto la mayoría de los problemas relacionados con o (encontrados en)
cómputo paralelo en clusters, aún no hay muchas indicaciones claras con respecto a
• Cómo instalar un cluster para cómputo paralelo. En este sentido, solamente se ha seguido la idea
básica de necesidad de cómputo y disponibilidad de uno o varios tipos de computadoras y costo
de compra de las mismas.
• Cómo evaluar una red de computadoras instaladas y su disponibilidad. Es decir, cómo analizar si
una o más redes locales pueden resolver los problemas de cómputo para los cuales sería
necesaria la adquisición de un cluster.
• Cómo evaluar la relación costo-beneficio de actualizar una red local instalada con respecto a la
adquisición de un cluster de uso exclusivo para cómputo paralelo.
• Cómo evaluar la relación costo-beneficio de utilizar una red local instalada para cómputo
paralelo con respecto a la adquisición de un cluster.
Si bien es muy interesante analizar diferentes publicaciones en este aspecto en los clusters en
general y en términos de cómputo paralelo en arquitecturas paralelas heterogéneas en particular [6],
es necesario establecer una o varias métricas que con las que sea posible la cuantificación de los
costos o al menos con las que se puedan tener mayor cantidad de índices de evaluación más allá de
la estimación y/o aprovechamiento de la experiencia. Para establecer estos índices, es necesario
identificar con claridad los problemas y las posibles soluciones si es que hay propuestas al respecto
o proponer soluciones específicas para los problemas específicos que se presentan. Los aspectos que
se presentan hasta ahora parcialmente resueltos, y que se desarrollarán más ampliamente en las
secciones subsiguientes son:
