Procesamiento paralelo
﻿
Esta línea de investigación (dentro del proyecto de Procesamiento Concurrente, Paralelo y
Distribuído del LIDI) se coordina con la Universidad Autónoma de Barcelona estudiando los
modelos de predicción de perfomance en sistemas paralelos y analizando algunas modificaciones a
los mismos según el tipo de arquitectura y paradigma de paralelismo utilizado.
En el estudio se analiza la respuesta de los modelos para “clases” de arquitecturas reconocidas
(Memoria compartida, Memoria Distribuida, Memoria compartida Distribuida) con diferentes
esquemas de comunicación: punto a punto, bus, múltiple bus. Asimismo se considera en cada caso
la adaptación de diferentes paradigmas de programación paralela al modelo de arquitectura
utilizado.
El aporte de la línea de investigación tiende a  la especificación de un modelo unificador para la
predicción de perfomance, en particular para procesos asincrónicos bajo el paradigma clienteservidor y sobre una arquitectura tipo cluster de workstations.
Palabras Claves
Paralelismo - Concurrencia - Modelos de Computación Paralela – Sincronización – Mensajes
asincrónicos – Predicción de perfomance.

1 Licenciada en Informática. Becario UNLP. Jefe de Trabajos Prácticos SD. E-mail:ldgiusti@lidi.info.unlp.edu.ar
2 Licenciado en Informática. Profesor Titular. E-mail: mnaiouf@lidi.info.unlp.edu.ar
3 MSc. Profesor Adjunto Dedicación exclusiva. E-mail: onb@lidi.info.unlp.edu.ar
4 LIDI - Facultad de Informática. UNLP - Calle 50 y 115 1er Piso, (1900) La Plata, Argentina.
Teléfono / Fax +(54)(221)422-7707.   http://lidi.info.unlp.edu.ar.
Introducción
Un área de sumo interés dentro del procesamiento paralelo es la que trata sobre los modelos de
predicción de performance. El modelo provee un marco para estudiar problemas, obtener ideas
sobre sus distintas estructuras, y desarrollar soluciones. Una vez que un algoritmo fue diseñado para
resolver un problema con un cierto modelo, éste permite dar una descripción significativa del
algoritmo y derivar un análisis preciso.
Los modelos fueron usados desde el inicio de la computación, incluso antes de que se nombrara
formalmente al campo. Algunos ejemplos incluyen los autómatas, las máquinas de Turing, las
máquinas de acceso aleatorio (RAM), las máquinas paralelas de acceso aleatorio (PRAM), LogP,
BSP, etc.
En general los requerimientos mínimos que debería cumplir un modelo en el caso de las máquinas
paralelas sería: ser conceptualmente simple de entender y usar, los algoritmos que son correctos en
el modelo deben serlo en las arquitecturas de destino, la performance real debe corresponderse con
la predicha por el modelo, y ser cercano a las arquitecturas reales para minimizar el “gap” entre
ambos. Es decir, uno de los objetivos es la posibilidad de predicción de performance que brinde el
modelo: el éxito o fracaso del mismo dependerá en gran parte de este punto.
En el campo del paralelismo se encuentran una cantidad de modelos. Las dificultades para formular
un único modelo simple y preciso puede medirse examinando las variaciones en las computadoras
paralelas comerciales y propuestas: las hay sincrónicas, asincrónicas y semi-sincrónicas, con
memoria compartida, distribuida o ambas, difieren en la red de interconexión usada y los métodos
de ruteo, etc.
El eje de esta investigación está en estos temas de Paralelismo. Precisamente llegar a modelizar
adecuadamente las clases de problemas mencionados, para predecir performance en procesos
sincrónicos y asincrónicos es el objetivo principal.
Por otra parte, en cuanto a las aplicaciones experimentales, una de las áreas de mayor interés y
crecimiento en los últimos años dentro de las aplicaciones del procesamiento paralelo es la de
tratamiento de imágenes en aplicaciones como: investigaciones biológicas, diagnóstico médico por
imagen, aplicaciones industriales y robótica, procesamiento de documentos, procesamiento de
imágenes obtenidas por sensado remoto para el estudio de distintos recursos terrestres, etc.
En el campo del procesamiento de imágenes, resulta de gran interés encontrar una soluciones
óptimas al problema de reconocimiento de patrones en imágenes.
Interesa investigar modelos de análisis de patrones en imágenes donde cada imagen se descompone
en regiones, de cada una de las cuales se obtiene una firma digital y mediante un análisis complejo
se pueden obtener medidas de similitud entre regiones. La localidad e independencia de
procesamiento entre las múltiples regiones permiten plantear la investigación de paralelización
basándose tanto en una paralelización funcional como de datos.
En síntesis, se combina la investigación en modelos paralelos para predicción de perfomance con
aplicaciones experimentales en reconocimiento de patrones en imágenes.
Lineas de Investigación
! Sistemas Paralelos. Especificación de algoritmos paralelos. Lenguajes de soporte para
programación paralela en clusters de workstations: PVM y MPI. ADA  y C Paralelo.
! Estudio de patrones para los cuatro paradigmas mencionados anteriormente: master-worker,
pipeline, single processor multiple data y divide and conquer.
! Modelos de predicción de perfomance clásicos: PRAM, LOGP, BSP, CCM, OBSP, BSPRAM.
! Análisis del ajuste de los modelos a “clases” de sistemas paralelos. Desarrollos experimentales.
! Métricas de perfomance en sistemas  paralelos.
! Dependencia de los modelos respecto del balance de carga en los procesadores y la
homogeneidad / heterogeneidad de los mismos.
! Análisis de la dependencia de los resultados obtenidos en función de cambios en la arquitectura
de soporte. En particular pasar de la red homogénea con memoria distribuida y comunicación
vía bus a un esquema multiprocesador con memoria compartida distribuida.
! Análisis de las extensiones necesarias para tener un modelo de predicción de perfomance para
procesos asincrónicos bajo el paradigma cliente-servidor.
! Aplicaciones paralelas de tratamiento de imágenes: transformadas aplicables en la codificación
de imágenes con pérdida, Clustering, Reconocimiento de patrones, Análisis de similitud de
imágenes.
Equipamiento de Experimentación
En el LIDI se dispone de un cluster de PCs con 16 equipos homogéneos. Por otra parte se puede
utilizar la computadora Clementina que tiene 40 procesadores con memoria compartida distribuida.
Naturalmente también se puede experimentar con arquitecturas seudo-paralelas tal como redes
heterogéneas con un soporte de comunicaciones tipo PVM o MPI.
Resultados Esperados
! Contribuir al desarrollo de un modelo de predicción de perfomance para procesos asincrónicos
bajo el paradigma cliente-servidor.
! Incorporar los parámetros asociados con el desbalance de carga y la heterogeneidad de los
procesadores a la modelización de perfomance en sistemas paralelos.
! Desarrollo de aplicaciones paralelas de tratamiento de imágenes, en las que se comparen los
resultados experimentales con las predicciones de los diferentes modelos: Transformadas
aplicables en la codificación de imágenes con pérdida, Clustering, Reconocimiento de patrones,
Análisis de similitud de imágenes.
