Administración de redes basadas en políticas
﻿En nuestros días la complejidad y el dinamismo de las redes informáticas han vuelto su control  y 
mantenimiento un verdadero dolor de cabeza para los administradores. Nuestro objetivo es simplificar estas labores a 
través de la implementación y extención de un esquema para administración, basado en políticas, donde de la 
definición de las políticas con un nivel alto de abstracción se ira transformado de reglas de negocio a reglas de 
configuración aplicables a los distintos tipos de dispositivos en forma automática. A partir de esto, se define el marco 
de trabajo del proyecto y se enuncian los distintos aspectos de diseño y dificultades a nivel de implementación que se 
encuentran al momento de desrrollar una solución de estas caracteristicas. 
 
1. Introducción 
En la mayoría de las organizaciones, la red de computadoras, es uno de los puntos críticos para 
poder ejercer una óptima administración y uso de los recursos de la empresa, pero este medio ha 
evolucionado y a su vez se ha transformado también en un recurso escaso y complejo. Distintos 
niveles de usuario, distintos tipos de servicio, control de acceso, heterogeneidad de soluciones a 
nivel de hardware y software, requieren inversión, personal con distintos perfiles y capacitado en 
forma permanente para poder satisfacer los requerimientos actuales. 
El objetivo es poder fusionar en un solo esquema de administración simple y centralizado, 
parámetros de calidad de servicio (QOS) como control de admisión, administración de las 
congestiones, evitación de las congestiones, etc., a través de políticas de alto nivel o reglas de 
negocios, un ejemplo de estas políticas podría ser implementar una política de trafico de VoIP, este 
debe tener un comportamiento similar al tráfico sobre las redes de telefonía y a este servicio  
podrían tener acceso los niveles gerenciales y solo en horario de trabajo. 
Esta política, involucra clasificación de usuarios mediante roles, clasificación de servicios y 
discriminación del servicio en el tiempo, además que indirectamente el comportamiento de VoIP 
involucra configuraciones de demora mínima, jitter, perdida de paquetes y ancho de banda. Estas 
políticas deberán ser interpretadas, almacenadas y aplicadas en el punto correcto de la red forma 
automática, y deberán ser lo suficientemente amplias como para poder abarcar requerimientos y 
dispositivos futuros. 
En este trabajo se expone una arquitectura para poder lograr el esquema de la aplicación y se 
mencionarán implementaciones para cada punto propuesto. En la primer sección se analizará en 
detalle el framework de administración basada en políticas definido por la IETF[1] que describe una 
estructura de control, la segunda sección presentará los puntos a tener en cuenta sobre la definición 
de políticas de negocio, y en la última sección, se enunciarán los protocolos de comunicación y 
plantearemos un esquema para lograr una abstracción efectiva en los puntos de aplicación. 
 
2. Modelo de Administración 
Como se mencionó anteriormente, la definición de las políticas poseen un alto nivel de abstracción, 
para que los dispositivos de hardware puedan interpretar y aplicar los requerimientos, las políticas 
deben ser procesadas y traducidas a reglas de configuración.  
Si se toma la definición anterior como en [2] se podría tener tres etapas, la de instanciación que 
debe conocer la información del entorno, como diagramas de tiempo y usuarios, comprender los 
eventos recibidos y su impacto en las políticas y la información propia del modelo. La etapa 
localización que deberá tener conocimiento del alcance de las acciones para cada dispositivo 
presente en la red, las relaciones del modelo de información o entre sus dispositivos, la topología o 
flujos de información y la capacidad de transferir el subconjunto de políticas resultantes a las 
entidades correctas, y por último la de traducción que deberá poder interpretar las reglas generales 
en acciones de configuración. 
Estas tres etapas de transformación y aplicación se corresponden con dos elementos de la 
arquitectura propuesta por el IETF [1], un punto de decisión (PDP Policy Decision Point) y uno o 
varios  puntos de aplicación (PEP Policy Enforcement Point). 
El PEP es un elemento que se corresponde directamente con un nodo en la red y el PDP es una 
entidad que puede estar en un servidor de políticas y se vale de otras funcionalidades como por 
ejemplo autenticación, administración de cuentas, información del almacenamiento, etc. 
La interacción entre ellos comienza en el PEP, este recibe notificaciones o formula requerimientos 
que requieren de decisión de políticas y se los envía al PDP, este retorna una respuesta basada en las 
políticas al PEP y este las aplica.  
Todo este mecanismo debe ser administrado por un interfaz de usuario que permitirá el acceso 
centralizado, deberá proveer el ingreso sencillo de las políticas, la inserción de nuevos dispositivos 
y el monitoreo de la evolución de la aplicación de las políticas como lo planteado en vemos en 
algunas herramientas como el esquema de administración de SUN [3]. 
Todo esto confluye en un marco de trabajo con un flujo de control y en la definición de una 
herramienta de administración centralizada, con interfaces claramente definidas y que abstraiga de 
los parámetros específicos de las empresas que desarrollaron los dispositivos de la red, optimizando 
a un máximo las tareas de configuración y administración del equipamiento. 
 
3. Politicas 
A través de los distintos trabajos existen una gran cantidad de conceptos similares bajo el termino 
de política, para continuar la presentación es necesario tener una definición más objetiva de los 
elementos del dominio en el que se trabaja y poder analizar desde allí las diferentes soluciones.  
Una amplia exposición sobre este tema se ha realizado en el IETF [4]. Este trabajo define que una 
política es un objetivo claro o método de acción que guía y determina el presente y futuras 
decisiones, y un detalle a tener en cuenta que se plantea muy claramente, es que debe ser 
implementada o ejecutada sin un contexto particular. 
La relación de esta definición de políticas, la red y sus dispositivos surge de la especificación en [5] 
donde se propone que una forma de poder resolver esta relación es primero modelar a la red como 
una máquina de estados y luego usar las políticas para controlar en que estado debe estar, o se le 
permite estar, a un dispositivo controlado  por la política en un determinado tiempo. Según este 
método la política se aplica usando un conjunto de reglas. Cada regla consiste de un conjunto de 
condiciones y acciones, y el conjunto de condiciones asociadas a una regla específica cuando una 
regla es aplicable. 
 
3.1 Transformaciones 
Si se analiza en detalle las definiciones anteriores, vemos que se esta descendiendo el nivel de 
abstracción, se paso de reglas de negocio a reglas de aplicación o configuración. En los trabajos del 
IETF [6][7] existe una propuesta de almacenamiento orientado a objetos y una propuesta de 
implementación con Lightweight Directory Access Protocol (LDAP) como su protocolo de acceso. 
Pero antes de poder realizar la transformación deben realizarse chequeos y validaciones [8] para 
poder llegar a presentar formalmente las políticas a un nivel inferior, como por ejemplo, validar si 
los parámetros en la especificación de la política pueden ser aplicados por los dispositivos y la red, 
que dos políticas no tengan conflictos entre ellas,  etc. 
En algunas implementaciones ya existen trabajos realizados en este tema de algoritmos de 
validación y chequeo como en el lenguaje de políticas Ponder [9], que clasifica los tipos de 
conflictos que pueden ocurrir entre las  políticas, menciona los tiempos de chequeo, que son 
similares a un leguaje de computación, tiempo de compilación y ejecución y propone soluciones 
para el primer caso como podría ser prioridad a las políticas para lograr algún esquema de 
precedencia.  
 
3.2 Presentación 
Ya se ha planteado que las políticas deben definirse a un nivel alto deben traducirse y validarse, 
pero esto debe ser adaptado con la forma de definir la política en una aplicación real, como la que 
queremos lograr como conclusión del trabajo de investigación, desde el punto de vista del ser 
humano la opción ideal seria una aplicación con lenguaje natural, pero al estar estos trabajos todavía 
en etapas preliminares debemos tomar otras opciones y en este punto es donde surgen dos ramas 
alternativas.  
Las ramas de especificación son el modelo procedural o el modelo declarativo, la primera especifica 
un lenguaje imperativo que explícitamente da la secuencias de pasos y el orden que deben seguir 
para producir el resultado, la segunda describe las relaciones entre las variables en términos de 
funciones y reglas de inferencia, que el interprete o el compilador pueden aplicar un algoritmo para 
producir un resultado y tenemos dos ejemplos de esto, el primero es LaSCO [10] que realiza una 
conversión al lenguaje JAVA y pueden ser ejecutadas y el segundo en el lenguaje Ponder [11]. 
 
5. Aplicación  
Por último, se vera la capa de mas bajo nivel, la de aplicación, para lograr una comunicación con 
los distintos dispositivos generalmente se ha usado el protocolo SNMP o alguna de sus extensiones, 
pero se ha propuesto el uso del protocolo específico que soporta control de políticas sobre 
protocolos de QOS COPS (Common Open Policy Service) [12]. COPS se basa en los 
requerimientos y respuesta del PDP y PEP. Este protocolo fue diseñado para ser extensible, por lo 
que puede llegar a  soportar otras clases de clientes basados en políticas en el futuro. 
Existen varias propuestas para el PEP por ejemplo los trabajos [13,14] pero básicamente la mayoría 
son implementaciones similares en agregar una capa de transformación similar a una máquina 
virtual como la del lenguaje JAVA, que permite la ejecución de las aplicaciones sobre distintos 
tipos de sistemas operativos, en estos casos la llaman VCM (Virtual Configuration Manager) o 
PMA (Policy Management Agents) y estas aplican las configuraciones a los dispositivos usando 
COPS, SNMP o CLI. 
 
 
6. Conclusiones y trabajo futuro 
Se ha planteado en este trabajo los aspecto a tener en cuenta en el desarrollo de una herramienta de 
administración basada en políticas, como se ha podido observar, existen decisiones importantes 
tanto a nivel de diseño, como de implementación, en estos momentos se encuentran muchas RFCs 
Internet Drafs del IETF para tratar de estandarizar definiciones y conceptos para políticas o factores 
como modelos de transformación y almacenamiento de reglas. El desafío que nos hemos planteado 
luego de haber concluido con la definición del framework, que nos permite definir el flujo de 
control, es poder realizar una aplicación cumpliendo las propuestas del IETF, para poder, en primer 
termino disponer de una herramienta de dominio público compatible con las nuevas tecnologías y 
estándares, y en segundo termino, con la experiencia del desarrollo de una aplicación usarla como 
punto de partida para realizar pruebas concretas en entornos de producción, y así optimizar cada 
uno de los puntos involucrados. 
 
 
