Modelos topográficos y mallas poligonales
﻿
La mallas poligonales constituyen un excelente medio a través del cual modelador objetos en
computadora cuyos datos fueron previamente relevados mediante diferentes técnicas de captura de
información.
Independientemente de la técnica utilizada, toda captura de información posee errores. De la misma
manera, todo método de reconstrucción será mas o menos eficiente dependiendo de la topología del
objeto a reconstruir. En consecuencia, el objeto final reconstruido reflejará, no solamente los errores
producto del relevamiento sino también los emergentes de la topología propia del objeto relevado.
Los modelos topográficos son un buen ejemplo representativo de la combinación de los errores
mencionados, dando lugar a su utilización como casos de evaluación para diferentes líneas de estudio
sobre la identificación de errores y bosquejo de posibles soluciones de carácter general.
Introducción
Un modelo es la representación de las características (no necesariamente todas) de una
entidad concreta o abstracta.
El propósito primordial de un modelo es permitir al usuario la representación y el
entendimiento de la estructura o comportamiento de esa entidad. Al mismo tiempo, intenta
proveer una forma conveniente para la experimentación de posibles cambios en la misma.
En computación gráfica, la utilización de modelos encuentra su justificación en la pretensión
de recrear objetos del mundo real con características tales como formas suaves y superficies
de diferentes tipos. En particular, los modelos se utilizan internamente en un programa
computacional para describir el método utilizado para la representación de la forma
tridimensional de la entidad a visualizar gráficamente.
Un modelo geométrico es una colección de componentes con una geometría bien definida y a
menudo interconexiones entre componentes.
El modelo geométrico computacional describe las componentes esenciales de los objetos a ser
visualizados con sus propiedades geométricas inherentes, y son estas las que conducirán
naturalmente a una única representación gráfica.
Por lo tanto, el modelo geométrico computacional involucra:
• Diseño espacial y forma de las componentes (básicamente la geometría de la entidad a
modelar). Generalmente las componentes del modelo son representadas gráficamente con
elementos geométricos básicos tales como puntos y líneas. También puede proveer otros
atributos que afectan la apariencia de las componentes tales como: color, tamaño, etc..
• Conectividad entre los componentes (es decir, como las componentes se relacionan entre
sí mostrando la estructura o topología de la entidad).
Para poder establecer el diseño espacial de un objeto, es necesario contar con la información
propicia referente al objeto. Por tal motivo como paso previo en el proceso de modelado, debe
realizarse la recolección de datos.
Existen en la bibliográfica diferentes métodos de relevamiento de datos (manual, automático ,
contornos planares, matemático, etc.), todos ellos aportan información en mayor o menor
cantidad, pero en definitiva cualquiera sea el método seleccionado, todos deben arrojar una
nube de puntos perteneciente al objeto; como datos base para la creación de modelo.
La cantidad y calidad de puntos utilizados para la representación de un objeto, determinará
cuan autentica será su recreación.
Por otro lado, independientemente de cómo las componentes fueron recolectadas y en que
manera se encuentran representadas, ellas son la única información con la que se cuenta para
la reconstrucción de la geometría del objeto. Es por ello, que se debe buscar un método de
unificación que se base en dichos datos a modo de recuperar en gran parte la representación
real del mismo.
Lo modelos geométricos se clasifican según la dimensión del elemento utilizado para generar
el modelo. Si la información geométrica se representa en función de puntos o líneas
(elementos de 1D), el modelo del objeto constituye una jaula de alambre o malla poligonal.
Una malla poligonal es un conjunto de superficies poligonales planares y limitantes
conectadas entre si. Su popularidad deriva de su simplicidad de uso para el modelado
(construcciones huecas donde solo se necesita representar el caparazón de un objeto), así
como también en el tratamiento de la misma en la implementacion de estrategias de
“rendering” (tanto en hardware como en software) debido a que no posee restricción sobre la
forma o complejidad de los objetos a modelar.
Existen en la bibliografía numerosos algoritmos de reconstrucción de superficies. Todos ellos
basan su procesamiento en un conjunto cualquiera de puntos {x1, ...., xn}  ⊂ R3 que
representan una copia de un objeto desconocido M y producen como salida una superficie
simple que aproxima a M. Se asume no poseer ningún tipo de conocimiento respecto de la
topología, la presencia de límites o la geometría de M; todo ello debe ser inferido
automáticamente a partir de los datos. La mayoría de los algoritmos desarrollan sus
habilidades basándose en la inferencia de las correlaciones entre los datos para lograr obtener
la estructura de los mismos. Y es precisamente el desconocimiento previo de dicha estructura
entre los puntos dato el que conlleva a errores producto de la no consideración de situaciones
particulares propias a la topología del objeto.
En resumen, el objeto final reconstruido reflejará la suma de errores emergentes de las fases
de recolección y reconstrucción. Es prioritario entonces, establecer una reconstrucción del
objeto a partir de componentes (nube de puntos), diseño espacial y conectividad lo mas
fidedigna posible.
Modelos Topográficos
El desarrollo y análisis de la información geológica esta comúnmente sustentado en diversos
tipos de representaciones gráficas que muestran conceptualmente un significado geológico
particular. En la cartografía convencional la descripción de las elevaciones del terreno a
través de un mapa topográfico constituye la infraestructura básica de los mapas. El mismo
recibe el nombre de Modelo Digital de Elevaciones (MDE) y describe la altimetría de una
zona mediante un conjunto de cotas o coordenadas espaciales (x, y, z).
El equivalente computacional de los MDE lo desempeña el Modelo Digital de Terreno
(MDT). Este se puede definir como una representación digital de la variación continua del
relieve en el espacio. Los MDT son fundamentales para el cálculo de las variaciones del
terreno, para la evaluación del mismo en áreas montañosas, y la generación de visualizaciones
que permitan tener una idea completa del relieve de la zona de estudio.
Siguiendo la analogía cartográfica, es posible construir un conjunto de modelos derivados,
elaborados a partir de la información contenida explícita o implícitamente en un MDT.
El proceso de reconstrucción consistirá de conectar los puntos datos (cotas) por medio de una
malla poligonal. No obstante, y dependiendo de las características del terreno analizado
existirá una variedad de subproblemas (el problema de seccionado, de la correspondencia,
etc.. ) que dificulten o en el mejor de los casos deterioren la recreación del objeto.
Lo que se pretende
Los sistemas de computación gráfica actuales permiten obtener modelos tridimensionales de
terrenos. Su utilidad no se reduce solo a la generación de vistas tridimensionales [1,2].
Desde un punto de vista geológico, disponer de un modelo tridimensional a escala del terreno
permite realizar estudios y análisis complejos sobre la superficie de estos, inferir información
y emplearlos para realizar simulaciones de proyectos de ingeniería.
Desde un punto de vista computacional, los modelos brindan una amplia variedad de
situaciones particulares a ser consideradas permitiendo una retroalimentacion de
conocimiento y enriquecimiento hacia nuevas líneas de trabajo, las cuales se detallan a
continuación:
- El relevamiento erróneo de datos (deficiencia o exceso) generan una topología no trivial
(denominada “ruido”) en el objeto reconstruido. La eliminación automática de dicho ruido
permitiría evitar subsecuentes operaciones de refinamiento de mallas, parametrizaciones y
suavizado de superficies [3,4,5,6,7,9,11].
- La variedad de correlaciones intrínsecas entre los datos topográficos ofrece un campo de
desafío para la formulación de métodos de compresión de información de tipo geométrica.
[10,12,13]
- La estructura de los modelos topográficos se adapta perfectamente como casos de prueba
para la generación de marcas de derecho propietario y violaciones de seguridad [15,16,
17].
- Al igual que el punto anterior son de gran utilidad para la formulación de métodos
refinamiento de mallas [8,11,13,14,15].
- Los subproblemas intrínsecos (problema de la correspondencia, unificación, ramificación
y rellenado) a la topología del modelo dan lugar a la formulación de métodos (en lo
posible automáticos) que solucionen todos o un subconjunto de ellos [6,10 ].
- Los subproblemas intrínsecos surgen mayormente como consecuencia de que los métodos
de reconstrucción utilizan un único criterio de generación de la malla (conservar el
conjunto de puntos originales, interpolar puntos, utilizar un único tipo y tamaño de
polígono). Esto habilita el estudio de métodos adaptativos o selectivos (acorde con
subconjuntos de puntos del conjunto total) de generación de polígonos de la malla [13, 18,
19].
