Visualización dinámica de campos vectoriales aplicada a escurrimientos hídricos en llanuras
﻿
 
Se describe una aplicación computer graphic para la visualización de campos vectoriales 
bidimensionales, donde el volumen de datos es muy elevado (de hasta 25 millones de celdas). 
Se desarrolló una representación gráfica de las trayectorias delineadas por la liberación de partículas 
dentro del campo vectorial y una adaptación original del concepto de Magic Lens para la visualización 
dinámica de las propiedades de los campos vectoriales. 
 
Palabras clave: Visualización dinámica,  exploración interactiva, Magic Lens, Campos Vectoriales 2D. 
 
1: INTRODUCCIÓN 
 
Si bien existe un conjunto variado de alternativas para la representación de campos vectoriales 
bidimensionales [1,2], su visualización es un problema abierto sin soluciones cien por ciento 
satisfactorias. En ocasiones, se crean representaciones completas pero confusas; otras veces, se 
diagraman representaciones en las que prevalece la información parcial, generando visualizaciones 
insuficientes.   
En este trabajo se exploró la visualización del campo vectorial bidimensional para representar 
características topográficas de una región geográfica. En concreto se trabajó con el campo de 
gradientes de altura proporcionado por AQUA1, que simula escurrimientos superficiales durante 
inundaciones en llanuras. 
El sistema AQUA proporciona un conjunto estático de vistas bidimensionales que agrupan (en 
una misma representación visual) datos topográficos y pluviométricos (e.g., mapas de agua)2. 
Similarmente se visualizan los escurrimientos hídricos3, excluyendo la dinámica de su comportamiento 
(dirección del escurrimiento, etc.) lo que dificulta la comprensión, la rápida percepción e interpretación 
del fenómeno. 
El trabajo consistió en la implementación de un conjunto de herramientas para la visualización 
dinámica de un campo vectorial bidimensional relacionadas con las variaciones espaciales (gradientes). 
La propuesta enriquece a las representaciones visuales del sistema AQUA e integra en la interfaz 
dinámicamente datos heterogéneos sobre regiones de interés que el usuario determina por medio de 
lentes. 
El conjunto de herramientas desarrollado es el siguiente: 
 
 Generación de campos vectoriales.  Un algoritmo emplea el  método de diferencias finitas para 
hallar el  gradiente del campo escalar de alturas,  generando un campo vectorial. 
                                                 
1 Proyecto Conjunto de la UNCPBA, IHLLA e ISISTAN.  
2 Representaciones 2D estáticas asociadas a  una escala de intensidades definida sobre una paleta de dos colores: verde (terreno)  y azul (agua). 
3 Resultados calculados empleando el modelo de simulación de escurrimientos del AQUA. Considera aspectos de evaporación, infiltración y escurrimiento, 
simula la evolución de la masa de agua existente depositada sobre el terreno a causa de las precipitaciones. 
 Representación de campos vectoriales. La estructura visual reúne a la imagen topográfica y  al 
campo vectorial de gradientes. Alternativamente, es posible representar a los vectores como 
íconos (flechas) o su ángulo respecto de la horizontal asociado a una escala definida de 
intensidades (ver figura 1). 
 
Los mecanismos desarrollados para la exploración del campo vectorial son: 
 
 Trayectoria de partículas [3]. Se autoriza al usuario a incorporar partículas en el interior de los 
campos vectoriales. Su liberación traza trayectorias, regidas por las características intrínsecas al 
campo vectorial, calculadas mediante algoritmos sencillos (e.g., hallar los gradientes sucesivos 
del campo escalar de alturas a partir del punto de incorporación de la partícula). La exploración 
de las trazas le indican la dirección en la que se produce la máxima variación (ver figura 1).  
 
 Uso de Lentes Mágicas o Magic Lens4 [4]. Son lentes dinámicas ubicadas sobre una región 
específica del área de visualización, sobre las que podemos explorar nuevos aspectos del 
dominio seleccionando regiones de interés para obtener información adicional, variar la 
resolución de las representaciones, acercarse o alejarse (zoom semántico), extraer los detalles 
bajo demanda, combinarse varias de ellas,  solapándose entre ellas, etc.(ver figura 1). 
 
 
Figura 1- Interfase de la aplicación. Uso de lentes de ”zoom” (rectángulos verdes) que definen la misma región 
cuando se aplican a una de las tres vistas geoespaciales de la Cuenca del Azul. Arriba izquierda: vista de la 
trayectoria de partículas incorporadas por el usuario. Arriba derecha y abajo: representación del gradiente de 
altura empleando factores de escala (tamaño de las flechas) y discretización espacial diferentes. 
 
En la sección 2 se detalla la deducción de campos vectoriales geoespaciales a partir de MDTs5. 
En la sección 3, se describen los recursos propuestos para la visualización dinámica de los campos 
                                                 
4 XEROX ™ 
5 Modelo Digital del Terreno 
vectoriales bidimensionales: la trayectoria de partículas y las lentes especiales. En la sección 4 se 
detallan el diseño y la implementación de la aplicación. 
 
2: CAMPOS VECTORIALES GEOESPACIALES 
 
El agua drena por gravedad, por lo cual el flujo superficial está determinado por la topografía de 
la región. Representamos esta topografía como la suma en cada punto del plano (x,y) de las alturas del 
terreno y el agua en cada punto de la región. Esto define un campo escalar h(x,y), cuyo gradiente tiene 
información sobre la dirección del escurrimiento. El cálculo del gradiente del campo escalar de alturas 
se deduce derivando parcialmente h en cada dirección: 






∂
∂
∂
∂
=
y
h
x
h
hG ,        (1). 
El cálculo numérico de (1) se realizó por diferencias finitas: 
x
jihjihjixG ∆
−−+
=
2
),1(),1(),(       (2a) 
y
jihjihjiyG ∆
−−+
=
2
)1,()1,(),(       (2b) 
donde ∆x y ∆y representan la distancia entre los puntos adyacentes, el par ordenado (i,j)  equivale 
al punto (x,y). Consecuentemente, el vector gradiente queda definido como el segmento orientado con 
origen en el punto (x,y) y terminación en el punto (x+Gx*C  ,  y+Gy* C), donde C es un factor de 
escala, es decir, una constante que el usuario utiliza para variar el tamaño de representación del vector. 
 
3: RECURSOS PROPUESTOS PARA VISUALIZAR CAMPOS VECTORIALES GEOESPACIALES DINÁMICAMENTE 
 
Las técnicas más usuales empleadas en la visualización de campos vectoriales bidimensionales 
reúnen ventajas y desventajas, principalmente cuando se evalúan la expresividad de la visualización y 
el consumo de recursos computacionales [5]. Si bien, la representación computacional de  los campos 
vectoriales geoespaciales exige la manipulación de grandes volúmenes de información, atraídos por el 
hábito del usuario (normalmente centra su atención en sectores), se propone disminuir el volumen de 
información manipulado y los recursos computacionales implicados. Dos recursos visuales, la 
incorporación de partículas y el uso de lentes especiales, se aplican a los campos vectoriales para 
realizar una exploración sectorizada y personalizada en ellos. 
 
3a: Trayectoria de partículas 
 
Una partícula en el interior de un campo vectorial describe un camino, traza o trayectoria regida 
por la topología de la región (campo vectorial) en la que fue liberada. La trayectoria se representa como 
la unión de diminutos segmentos, cuyos extremos se calcularon con algoritmos sencillos. En particular, 
el algoritmo desarrollado encuentra los gradientes sucesivos del campo escalar de alturas a partir del 
punto de incorporación de la partícula, y por último, recopila los extremos de los segmentos del 
trayecto en una estructura sencilla de manipular. La representación visual incorpora la dinámica del 
desplazamiento de la partícula empleando distintos símbolos que identifican el comienzo y el fin de la 
trayectoria (ver figura 2, azul y rojo respectivamente). 
 
3b: Lentes Mágicas (Magic Lenses) 
 
Las lentes mágicas  son especies de lentes, de estructura rectangular variable, que se localizan en 
el frente de  la visualización. El efecto que se logra es parecido al que se produce cuando se mueve una 
lente de vidrio entre el cursor y la pantalla, con la diferencia que se ejecuta alguna función o filtro 
dentro de ellas. A la estructura visual la podemos trabajar por regiones seleccionadas, a las que 
podemos acercarnos o alejarnos, explorando detalles sin perder una vista global de la visualización.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2- Vistas de las trayectorias de partículas (previamente incorporadas por el usuario) y del campo vectorial 
geoespacial de la Cuenca del Azul6. Uso de lentes superpuestas: una lente “zoom” (rectángulo verde) dispuesta 
sobre una sección de la región donde ya se ha aplicado una lente “arrow” (rectángulo blanco). 
 
Entre las funciones asociadas a las lentes mágicas que describe este trabajo, existen lentes que 
permiten destacar la zona de interés (afectada por la lente) manteniendo las demás regiones de la 
pantalla en tonos grises (focus lens). Otras visualizan la distribución de los vectores gradiente (arrow 
lens) y otras nos permiten realizar un efecto de acercamiento/alejamiento (zoom lens). Además, pueden 
combinarse solapándose varias lentes (ver figura 2). En el interior de la lente mágica pueden fijarse 
parámetros (como el factor de escala asociado a la representación de los vectores), asociar histogramas, 
realizar negativos de la imagen y realizar filtros de suavizado (aplicando funciones tales como media, 
mediana, etc.). 
 
4: LA APLICACIÓN: DETALLES DE DISEÑO 
 
Se ha desa ollado una aplicación interactiva para la visualización dinámica de las propiedades 
específicas de lo  campos vectoriales en un entorno de programación de Microsof Visual C++, 
empleando las fa
Classes. La aplic
Model (datos pr
CDocument, las v
                            
6 Fuente de datos: sisrr
s
cilidades provistas por el framework de orientación a objetos Microsof Foundation 
ación se encuadra dentro del diseño arquitectónico Model-View-Controller [6]. El 
ovenientes del MDT e información hídrica) se plasma en una clase derivada de 
istas derivan de CScrollView y ambos, responden a un mecanismo de sincronización. 
                     
tema AQUA. 
Se ha diseñado exclusivamente una jerarquía de clases para representar lentes y manipularlas. Una 
lente es una instancia de clase CFocusLens, CZoomLens o CArrowLens derivadas de CLensObject (hija 
de CObject). La clase CLensManager, que deriva de CRectTracker (provista por el framework), 
encapsula todo el comportamiento necesario para proveer la manipulación de las lentes activas en la 
pantalla: selección, selección múltiple, dragging, etc. 
 
Figura 3 – Representación del campo vectorial geoespacial de la Cuenca del Azul. Las dos vistas a la izquierda 
reproducen la información suministrada por AQUA, las otras dos, información modificada arbitrariamente. 
 
Con el uso del botón izquierdo del mouse, el usuario puede crear, manipular o destruir todas las  
lentes presentes en la interfaz y pulsando el botón derecho, incorporar partículas para visualizar su 
trayectoria. Cualquier cambio que produzca su accionar se reflejará en la interfaz, manteniendo la 
sincronización de los objetos activos vinculados. Además, puede efectuar comparaciones rápidas 
operando con informaciones provenientes de disímiles campos escalares de altura (ver figura 3).  
 
5: CONCLUSIÓN 
 
Las representaciones ensayadas se hicieron aplicándolas concretamente a un campo de gradientes 
de altura provisto por el sistema AQUA. Sin embargo, pueden extenderse a cualquier campo vectorial 
bidimensional (campo eléctrico, magnético, etc.). La principal ventaja reside en que el usuario va 
definiendo los datos a representar permitiendo el tratamiento parcial del volumen de información, sin 
cambiar todo el gráfico. En un futuro, se extenderá la propuesta a un campo vectorial tridimensional. 
 
6:
