Modelos de datos para datos espaciales
﻿
El desarrollo de tecnologías de recolección y digitalización de datos geográficos
junto con la nueva demanda de visualización, manipulación interactiva y análisis
de los resultados, ha generado la necesidad de un nuevo tipo de software dedicado,
denominados GIS. Las Bases de Datos Espaciales en sus diferentes modalidades son
una parte integral de los GIS: proveen capacidades para representar, almacenar y
acceder a los datos, además de resolver los problemas de control de concurrencia,
manejo de transacciones, backups y recuperación ante fallas.
En este trabajo de investigación se analizan los diferentes modelos de representación del espacio, los tipos datos espaciales usados para representar información
geoespacial, sus operadores y lenguajes de consultas espaciales.
1 Introducción
En estos tiempos el área de bases de datos recibe siempre nuevos desafíos. Hoy día, una
base de datos puede mantener páginas web, diseño de chips, video, imágenes satelitales,
música o mapas. Las funciones básicas que debe ofrecer un sistema de base de datos
son siempre las mismas: almacenamiento eficiente y posibilidades de acceso y consultas
sobre los datos. Sin embargo, se requiere de una amplia variedad de técnicas, integrando
aproximaciones clásicas y especializadas para cada uno de los varios tipos de datos que
debe manejar [RSV02]. Entre los datos especializados manejados por las bases de datos
están los datos espaciales. Los datos espaciales son un tipo de dato que tiene asociado
información geográfica. Estos datos son centrales en diferentes tipos de aplicaciones,
como son los Sistemas de Información Geográfica(GIS), sistemas para Diseño Asistido por
Computadora (CAD), robótica, procesamiento de imágenes e Integración en Gran Escala
(VLSI). Todas estas aplicaciones coinciden en el requerimiento de objetos espaciales que
serán almacenados, consultados y visualizado.
Las Bases de Datas Espaciales ofrecen capacidades para el manejo apropiado de datos
espaciales, incluyendo modelos de para la representación de objetos espaciales, métodos
de recuperación rápidos y lenguajes de consulta específicos. Los datos espaciales están formados por objetos espaciales construidos a partir de puntos, líneas, regiones, rectángulos,
superficies, volúmenes y aún objetos de dimensiones superiores que pueden incluir restricciones temporales. Como ejemplos de datos espaciales se pueden citar ciudades, ríos,
rutas, áreas montañosas, entre otros.
2 Bases de Datos Espaciales y GIS
Los Sistemas de Información Geográfica (GIS) son sistemas usados para recolectar, analizar
y presentar información que describe algunas de las propiedades físicas y lógicas del mundo de la geografía. En un sentido amplio, se denomina GIS a cualquier conjunto de
procedimientos, sean manuales o asistidos por computadora, usado para manejar datos
que tengan referencia geográfica [SMG+97]. Un dato con referencia geográfica es un dato
espacial que tiene asociada una locación en la superficie terrestre.
Hace unas décadas atrás el manejo de la información geográfica estaba limitado a procesos manuales no interactivos. Con el desarrollo de nuevas tecnologías para la recolección
y digitalización de geográficos, surgió la demanda de manejo y análisis interactivo de los
datos. Esto dio lugar a las que hoy se conocen como aplicaciones GIS. Un GIS es más que
una herramienta cartográfica para producir mapas, es un tipo de software de aplicación
que incluye, entre otras, capacidades para [RSV02]:
• Almacenar datos geográficos.
• Recuperar y combinar datos para crear nuevas representacions de espacios geográficos.
• Proveer herramientas para análisis espacial.
• Ofrecer mecanismos de visualización e interacción que permitan a los usuarios expertos analizar la información.
En una aplicación GIS típica se pueden identificar cuatro unidades funcionales principales [SMG+97]: ingreso de datos, modelo de datos, capacidades de manipulación de
datos y facilidades para presentar los resultados. Un modelo de dato conceptual es un
tipo de abstracción de dato que oculta detalles sobre la forma en que se almacenan los
datos. La manipulación de datos geográficos incluye operaciones de búsqueda espaciales,
operaciones geométricas (p. e. área, límite, intersección), operaciones topológicas (p. e.
desconexión) y operaciones métricas (p. e. distancia).
Algunos de estos servicios que necesita un sistema GIS para funcionar se pueden
rescatar de las funcionalidades ofrecidas por los Sistemas de Manejo de Base de Datos
Espaciales (SDBMS), como son: proveer un modelo de dato conceptual con capacidades
para representar datos geométricos, incluir un lenguaje de consulta con operadores de
consultas sobre datos geométricos, proveer un modo de representación física eficiente de
datos espaciales y permitir acceso eficiente a los datos espaciales almacenados [EN00].
A pesar de que la interdependencias que existe entre las tecnologías GIS y SDBMS,
sus visiones son diferentes. Un GIS considera al DBMS como una herramienta que provee
facilidades para almacenar y recuperar datos, que serán procesadas por otras herramientas. Desde el punto de vista del DBMS, un GIS es una aplicación importante pero no la
única para ofrecer la habilidad de manejar datos espaciales.
2.1 Modelado del Espacio Geográfico
Existen distintas maneras de modelar y representar información geométrica y topológica.
Cada uno de los procesos de modelado tiene sus fundamentos teórico. A modo de referencia se presentan algunos de los conceptos comunes para el modelado de información
geográfica. Se define un espacio de interés _d y la función distancia Eucladiana al que
se denomina Espacio Eucladiano. En general, a menos que se indique explícitamente d
corresponde con dos. Los puntos son elementos de este espacio. Un punto tiene asociadas
un par de coordenadas cartesianas x e y.
Según [RSV02] existen dos modelos prinpales para representar información geográfica:
el modelo basado en entidades y el modelo de campo. El primero se caracteriza por representar objetos en el espacio. Un objeto particular podría tener asociada por ejemplo una
superficie que incluya varios puntos del espacio. En la segunda visión el espacio es el foco
principal. Los puntos que forman el espacio tienen asociado valores para determinados
atributos, como puede ser temperatura. A continuación se describen con más detalle cada
uno de los modelos.
2.1.1 Modelos Basados en Entidades
Este modelo también se denomina modelo de objetos. Concibe objetos geográficos embebidos en el espacio. En un objeto geográfico se distinguen dos componentes: (1) una
descripción y (2) una componente espacial, que corresponde con la forma y ubicación del
objeto en el espacio. Esta vista de la información geográfica reune dentro de un objeto espacial puntos del espacio subyacente que comparten propiedades similares, esto es, tienen
la misma descripción. Para poder distinguir a un objetos de otros, a cada objeto se le
asigna una identificación. El conjunto entidad completo (identificación, objeto espacial y
descripción común) constituye un objeto geográfico.
La interpretación del espacio depende de la semántica asociada con el territorio geográfico. Por ejemplo si se considera el territorio de la provincia de Buenos Aires, desde
un punto de vista administrativo, la provincia se particiona en municipios; desde el punto
de vista geológico, el espacio se organiza en áreas geológicas; si lo que interesa es el control
del tráfico, el foco se ubica en la red de caminos. Para cada caso se define una nueva interpretación del espacio y una nueva colección de entidades describiendo el espacio. A la
colección de entidades se la llama tema. La elección de los tipos geométricos que forman
los objetos es arbitraria y depende del uso que se le dará a las coleciones de entidades.
En la Tabla 1 se presentan a modo de referencia algunos tipos geométricos.
2.1.2 Modelos Basados en Campo
En la aproximación basada en campo cada punto del espacio está asociada con distintos
valores de atributos, definidos como una función contínua sobre x y y, por ejemplo la
altitud sobre el nivel del mar, la temperatura, etc. Las mediciones sobre los distintos
fenómenos se reunen como valores de atributos variando con la ubicación en el plano. La
vista del espacio como un campo contínuo es lo que contrasta con el modelo el modelo
basado en entidad, que identifica como entidad u objeto a un conjunto de puntos.
Objetos 0-Dimensión punto Ubican entidades cuya forma no es considerada
relevante o la superficie que ocupan es muy
chica con relación al espacio.
Ejemplos: ciudades, centros comerciales, etc.
Objetos 1-Dimensión línea Se usan para representar entidades del con
forma de redes
Ejemplos: ríos, caminos, etc.
Objetos 2-Dimensión superficie Representan entidades con área. Los polígonos
son el principal tipo geométrico para tales objetos
Ejemplos: regiones, secciones, etc.
Tabla 1: Tipos Geométricos
2.2 Servicios del DBMS para datos Geoespaciales
Cualquier sistema GIS necesita realizar operaciones sobre datos geoespaciales y alfanuméricos.
Los primeros GIS fueron construidos directamente sobre el sistema operativo propietario.
A continuación se muestran dos aproximaciones que combinan tecnología DBMS y GIS.
2.2.1 Aproximación Levemente Acoplada
Algunos GIS separan el manejo de datos descriptivo del manejo de datos espaciales, por
ejemplo ArcInfo (ESRI), MGE, TiGRis (Intergraph). Con esta arquitectura coexisten dos
sistemas: un DBMS relacional para los datos descriptivos y un módulo especifico para
manejar los datos espaciales. Esta organización tiene algunas desventajas: el uso de dos
modelos de datos heterogéneos dificulta las actividades de modelado, uso e integración
además de perder parcialmente funcionalidades básicas de los DBMS, como por ejemplo
recuperación frente a fallos.
2.2.2 Aproximación Integrada basada en la Extensibilidad de DBMS
Recientemente ha aumentado el interés por este tipo de DBMS. El concepto básico esta en
dar la posibilidad de definir nuevos tipos básicos (punto, línea, región) y sus operaciones
a un sistema relacional. Para el caso de aplicaciones geoespaciales, la extensión al DBMS
incluye: el lenguaje de consulta SQL para manejar datos espaciales y datos descriptivos
y adpatación de las funciones, como el optimizador de consultas, para manejar datos
geoespaciales de manera eficiente. Entre los DBMS con extensiones espaciales se pueden
citar Oracle8i y Postgres
2.3 Lenguajes de Consulta
Entre los servicios que ofrece un DBMS Espacial se encuentra el Lenguaje de Base de Dato.
Existen dos tipos de lenguajes diferentes: un lenguaje para especificar el esquema de base
de datos, denominado Lenguaje de Definición de Datos (DDL) y otro para expresar las
consultar y actualiar los datos, Lenguaje de Manipulación de Datos (DML). Entre las
motivaciones que guiaron el desarrolo de sistemas GIS se encuentra la posibilidad contar
con capacidades de manipulación y consulta sobre datos almacenados. Algunas de las
consultas más simples son del tipo: distancia entre dos lugares, sitios que cumplen con
determinadas características. También interesar poder responder preguntas analíticas del
tipo: caminos alternativos que unen un punto con otro, cómo se verá afectado el tráfico
si se construye una carretera.
3 Area de Investigación
Un número importante de aplicaciones han incluido el uso de bases de datos espaciales.
Entre ellas se pueden citar Sistema Observación Terrestre de la NASA, Data Warehouses
y Sistemas de Información Multimedia (MMIS). Sin embargo, aún existen temas abiertos
a la investigación en área de bases de datos espaciales, que están siendo estudiados en el
marco de este proyecto, entre ellos se puede citar:
• Taxonomía del espacio y el error acarreado en el proceso de discretización de espacios
continuos con distintas escalas o la operación inversa de interpolación para estimar
campos contínuos a partir de discretizaciones.
• Modelo de dato espacial en relación con las operaciones, la mayoría de los modelos
de datos han sido desarrollados para espacios Eucladianos topológicos, métricos y
referidos a coordenadas. Generalmente sólo se consideran operadores topológicos
(límite, interior, está dentro de, conecta, etc). Se necesita trabajar para incorporar
operaciones que involucren dirección (norte, arriba, izquierda, etc.) y propiedades
métricas (como por ejemplo ángulo, área, perímetro)
• Modelos de dato de campo, que sustenten lenguajes de consulta y sus operadores
basados en campo.
• Modelos y nuevo tipos de dato, como son arco, nodo o camino para espacios que
modelen redes.
