Descomposición en Sumas de Minkowski
﻿  
La suma de Minkowski es utilizada en las más diversas áreas, tales como robótica, diseño y 
fabricación asistida por computadora (CAD/CAM), procesamiento de imágenes, sistemas de 
información geográfica y ubicación / marcado de moldes, entre otras. 
En este artículo presentamos nuestra línea actual de trabajo referida a la descomposición de 
polígonos en sumas de Minkowski.   
 
Palabras claves: Sumas de Minkowski. Geometría Computacional. 
 
 
 1. Introducción 
La Geometría Computacional es una disciplina que brinda un marco teórico y formal para el 
diseño de estructuras y  algoritmos requeridos para dar soluciones a problemas de tipo geométrico 
que surgen en las más diversas áreas de la Informática. Actualmente ha cobrado un gran interés 
debido a las numerosas aplicaciones que tiene en distintas líneas de investigación.  
Dentro de la Geometría Computacional, el tema particular de nuestra investigación se ha 
centrado principalmente en el estudio de las sumas de Minkowski, su contexto teórico, propiedades 
geométricas y aplicaciones más destacadas.  En tal sentido, hemos realizado un estudio que muestra 
el estado del arte del tema presentando los aspectos teóricos y prácticos más relevantes y además se 
desarrolló de una herramienta que implementa la suma de Minkowski entre distintos tipos de 
polígonos [5], [8], [9], [15]. 
En el presente artículo, introducimos el concepto de sumas de Minkowski y describimos 
algunas de sus posibles aplicaciones. Luego, presentamos el problema actualmente en estudio, la 
descomposición de polígonos en sumas de Minkowski.  
 
2. Suma de Minkowski y sus aplicaciones. 
Dados dos conjuntos P y Q Ì R2, la suma de Minkowski de P y Q, denotada por  P Å Q se 
define como P Å Q = { p + q : p Î P, q ÎQ } donde p + q es el vector suma de los vectores p y q. 
Es decir que dados los puntos p = ( px, py ) y q = ( qx, qy ), tenemos que p + q  = ( px + qx, py +  qy). 
Las áreas de aplicación de las sumas de Minkowski son de las más diversas, en el campo de la 
robótica, específicamente en el área de planificación de movimientos de robots, la suma de 
                                                 
  Este artículo es parcialmente subvencionado por el Proyecto AL2003-1010-2.55, de la Universidad Politécnica de 
Madrid, España. 
 
 
 
 
 
Minkowski se utiliza para describir el espacio prohibido en el cálculo de un camino libre de 
colisiones para un robot [3], [10]. 
 Consideremos un obstáculo P y un robot R que se mueve por el plano mediante sucesivas 
traslaciones. La ubicación del robot en el plano viene determinada por un punto interior r que sirve 
como punto de referencia del robot. Si tomamos dicho punto interior r como origen de coordenadas 
y construimos R', figura simétrica de R respecto del origen, se puede demostrar que P Å R es el 
conjunto de ubicaciones del punto de referencia de R tales que  PÇR ¹ Æ. Esta suma se denomina 
espacio de configuración del obstáculo o C-obstáculo, ya que cuando el punto de referencia de R 
está contenido en  P Å R significa que el robot R chocará con P,  es decir el espacio de obstáculos 
es el conjunto de puntos en los cuales está prohibido colocar el robot, pues colisionaría con el 
obstáculo P.  
En la figura 1 se observa a la izquierda un robot R y un obstáculo P y a la derecha el Cobstáculo correspondiente a P y ubicaciones  posibles y  prohibidas para el robot R. Las ubicaciones 
posibles de R son aquellas donde el punto de referencia no se ubica dentro de C(P).  
 
 
P 
R 
C(P) 
P
 
Figura 1 
 
En el área de  planificación de ensamblajes la suma de Minkowski también es de utilidad. Un 
ensamblaje es un conjunto de partes rígidas que no se solapan entre sí. El problema de particionar 
un ensamblaje es el siguiente: dado un ensamblaje, identificar un subensamblaje, es decir un 
subconjunto de partes que puedan ser removidas sin que en dicho proceso colisionen  con el resto 
de ensamblaje.  
En una instancia simple del problema las partes dadas, P1 ,  P2, ... Pn ,  son  polígonos en el 
plano y se pretende encontrar un paso de remoción de dos traslaciones consecutivas que separen un 
subconjunto de las partes del resto de ellas.  
En este problema se utiliza la suma de Minkowski para calcular el espacio de configuración 
de obstáculos, Pij = Pi Å Pj para cada par ordenado de partes, usando el origen de coordenadas 
como punto de referencia común para todas las partes. Para un punto q en el plano, si q Î Pij 
entonces Pj con su punto de referencia ubicado en q chocará con Pi. Por lo tanto, un paso a través de 
q no podrá ser usado para separar un conjunto de partes que contenga a Pj pero no Pi [6]. 
La suma de Minkowski es también una herramienta útil en el área del procesamiento de 
imágenes [14],[15], en los Sistemas de Información Geográfica (GIS) [7], se usa para resolver 
 
 
 
 
 
problemas de intersección e inclusión de polígonos [11] y en el problema del cálculo de la mínima 
separación entre polígonos [4].  
 
3. Descomposición de polígonos en  suma de Minkowski  
En el caso de la planificación de movimientos de robots, supongamos que conocemos el Cobstáculo de cada uno de los obstáculos con el robot, pero por algún motivo no conocemos la forma 
original del robot. Sabemos que cada C-obstáculo es la suma de Minkowski de uno de los 
obstáculos con el robot, por lo tanto estamos interesados en descomponer cada uno de los Cobstáculos, para detectar la forma original del robot. 
En la figura 2 observamos el espacio de configuración de obstáculos y un  camino libre de 
obstáculos para el robot.  
 
 
 
Figura 2 
 
En general nos planteamos el problema inverso al resuelto por la suma de Minkowski. Dado 
un polígono S, ¿existen polígonos P y Q tales que S es la suma de Minkowski de P y Q, es decir,          
S = P Å Q? 
También es interesante plantearse si todos los polígonos de una cierta familia S1, S2, ... , Sn, 
admiten un sumando común, es decir, si existe un polígono P tal que Sk=P Å Qk  para k=1, ... , n 
Hasta el momento hemos analizado el caso convexo. Si el polígono S dado es un polígono 
convexo, los posibles sumandos P y Q también deben ser convexos, es decir, que dado S un 
polígono convexo , nos preguntamos si  existen  P y Q polígonos convexos tales que S = P Å Q. 
Analizando las propiedades geométricas de los conjuntos convexos y de la suma de 
Minkowski caracterizamos cuando un polígono S admite un sumando de Minkowski. Esta 
caracterización conduce a un algoritmo que detecta si un polígono S, de n lados, admite un polígono 
de m lados como sumando de Minkowski en tiempo O(nm). Si la pregunta sobre el polígono S es si 
admite un sumando de Minkowski de número no precisado de lados, entonces la complejidad del 
algoritmo es exponencial. Actualmente estamos trabajando en un algoritmo que nos permita rebajar 
esta complejidad. 
 
 
 
 
 
 
4. Conclusiones  
Este trabajo forma parte de un proyecto iniciado por el grupo de interés en Geometría 
Computacional de la Universidad Nacional de San Luis conjuntamente con docentes de la 
Universidad Politécnica de Madrid.  
En nuestro trabajo nos proponemos el estudio de la Suma de Minkowski, recopilación y 
estudio de sus aplicaciones, el planteo y resolución de problemas relacionados, la construcción de 
algoritmos eficientes que resuelvan problemas presentados, además de la propuesta de campos 
específicos donde estos algoritmos son de utilidad.   
 
