Arquitectura de sistemas de visualización
﻿Arquitectura de Sistemas de Visualización 
 
 Jorge Ardenghi  Silvia Castro  Elsa Estévez  Pablo Fillottrani  Sergio Martig  Marisa Sánchez 
 Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación  
Universidad Nacional del Sur 
{jra,smc,ece,prf,srm,mas}@cs.uns.edu.ar  
Tel. +291-4595135    Fax +291-4595136   
 
Introducción 
 
Mientras las nuevas tecnologías tanto en hardware como en software contribuyen a un aumento en 
el volumen y la diversidad de los datos que las organizaciones manejan, la exploración y 
visualización de estos datos se tornan cada vez más dificultosas. Por esto, y debido al crecimiento 
en la cantidad y variedad de usuarios y a la demanda de mayor funcionalidad, es deseable que los 
Sistemas de Visualización de Información (VI) cumplan con propiedades como la extensibilidad, 
la modificabilidad, la predictibilidad y la posibilidad de estar integrados por componentes 
intercambiables.  Numerosos ambientes de VI han sido presentados en los últimos años; además, 
existen paquetes estándares que implementan la mayoría de las técnicas de visualización conocidas. 
A pesar de que estos sistemas no cumplen completamente con las  propiedades mencionadas, sus 
características similares permiten afirmar que el área está  madurando lo suficiente como para 
desarrollar una arquitectura de referencia que sí facilite su cumplimiento. Tal arquitectura de 
referencia permitiría la especificación e integración de los componentes de hardware y software 
necesarios para la implementación de sistemas de VI para los diferentes dominios que han surgido 
recientemente, tales como las consultas a bases de datos, data mining, monitoreo de sistemas, etc.  
 
En el marco del Proyecto a desarrollar se propone definir una arquitectura de referencia que pueda 
facilitar la implementación de ambientes de visualización extensibles y modificables. 
Posteriormente se proyecta concretar estas ideas en un prototipo de ambiente de visualización, en 
base a algunos de los dominios de aplicación particulares. La tarea a desarrollar involucra una 
estrecha colaboración de los grupos de investigación en Computación Gráfica y Visualización, 
Ingeniería de Software y Sistemas Distribuidos del Departamento de Ciencias e Ingeniería de la 
Computación de la Universidad Nacional del Sur. 
 
Contexto de la Investigación 
 
La visualización y la exploración de colecciones de información se tornan cada vez más dificultosas 
a medida que el volumen y la diversidad de los datos aumenta [2]. Esto exige que, principalmente, 
los Sistemas de Visualización de Información (VI) deban ser extensibles, teniendo en cuenta 
además el crecimiento en la cantidad y diversidad de los usuarios y la creciente demanda para  tener 
mayor funcionalidad. Por lo tanto, se requiere de ambientes de visualización que puedan adaptarse 
tanto a las necesidades de los usuarios como a las de los diseñadores de las técnicas de visualización 
para los distintos dominios de aplicación. Otras propiedades deseables son la reusabilidad de sus 
componentes, la facilidad de uso, la compatibilidad con otros ambientes y la portabilidad. 
 
Actualmente hay varios paquetes de VI, tales como Xmdv, Xgobi, IBM Parallel Visual Explorer, 
que se aplican a diversas fuentes de datos. Si bien éstos poseen específicamente capacidades de 
análisis y visualización, tienen el inconveniente de no ser flexibles y no tener una buena interacción 
con el mundo exterior. Por otro lado, los sistemas de Visualización como AVS, IBM Data Explorer 
y NAG Iris Explorer le dan al usuario un ambiente para generar prototipos de visualización de datos 
a través de distintas colecciones de módulos. Éstos son extremadamente flexibles, dinámicos y 
amigables con el usuario. Sin embargo, no ofrecen una base adecuada para el análisis y la minería 
de datos, impidiendo al usuario el abordaje de tareas complejas. Además, tampoco facilitan la 
comunicación con otras aplicaciones y recursos externos. Ambientes como los descriptos son 
sistemas de software muy complejos, posiblemente distribuidos y con exigencias de tiempo real,  y 
deben considerarse sujetos a frecuentes actualizaciones. Se puede afirmar entonces que la creación 
y el mantenimiento de estos sistemas plantean desafíos de performance, integrabilidad y 
modificabilidad a los  desarrolladores de software. 
 
A pesar de que estos sistemas no cumplen satisfactoriamente con las propiedades descriptas, sus 
características similares permiten afirmar que el área de la VI está madurando lo suficiente como 
para que sea posible desarrollar una arquitectura de referencia que sí facilite su cumplimiento. En 
la caracterización de la arquitectura de referencia se podrían aplicar avances producidos 
últimamente en el área de las Arquitecturas de Software dentro de la Ingeniería de Software, con el 
objetivo de asegurar que los sistemas de VI producidos a partir de la misma sean sistemas de 
calidad. 
 
Una arquitectura de software provee un blueprint para un sistema, y el sistema debe construirse a 
partir de este blueprint [5,24,12]. El proceso de moverse desde el modelo del dominio, el análisis de 
usabilidad y la arquitectura a un sistema ejecutable trata con la creación de la estructura del sistema 
y su relación con la arquitectura, el uso de la arquitectura como base para crear una versión limitada 
del sistema, la incorporación de los componentes reusados y la conformación del sistema final para 
la arquitectura. Una arquitectura de referencia define un conjunto de elementos arquitectónicos que 
son compartidos y reusados  entre los miembros de una comunidad de dominio para construir 
sistemas en ese dominio. La arquitectura de referencia satisface la necesidad de explicaciones 
abstractas de las diferencias y similitudes entre aplicaciones en el dominio. También, permite el 
intercambio de componentes entre desarrolladores y facilita el aprendizaje a los programadores que 
son novicios en el dominio. 
 
La existencia de una arquitectura de referencia [3] para sistemas de VI permitiría la especificación 
de los componentes de hardware y software necesarios para su implementación, de acuerdo a los 
diferentes dominios de aplicación que han surgido recientemente, tales como las consultas a bases 
de datos, minería de datos, monitoreo de sistemas, etc. Se enfatizaría en la producción de sistemas 
modulares que ofrezcan funcionalidad dinámica, adecuada para llevar a cabo tanto tareas de análisis 
como de visualización de datos. Además, se posibilitaría que los sistemas resultantes sean capaces 
de conectarse a fuentes de datos externas, consideren restricciones temporales y elementos de 
historia, permitan distribuir las tareas de los distintos subsistemas de un sistema de visualización, y 
sean compatibles con los paquetes estándares gráficos y de visualización existentes. 
 
En base a las necesidades planteadas se propone aplicar técnicas y herramientas recientemente 
desarrolladas en el área de las Arquitecturas de Software a los sistemas de VI, con el objetivo de 
crear una arquitectura de referencia que sirva para que los investigadores dispongan de un conjunto 
de conceptos comunes sobre los cuales obtener un mejor entendimiento de los problemas 
conceptuales y técnicos del área, y los desarrolladores puedan implementar ambientes que 
compartan una plataforma común. A partir de los componentes de esta arquitectura se podrá realizar 
una evaluación, testeo y comparación de las técnicas de visualización ya existentes, posibilitando el 
desarrollo de nuevas técnicas y facilitando la implementación de aplicaciones que las incorporen. 
Además, favorecerá la implementación de componentes reusables para integrar en futuras 
aplicaciones.  
 
El proyecto abarca distintas etapas, que parten del estudio de los modelos de referencia de las 
aplicaciones existentes, incluyendo el pipeline de visualización que actualmente es el más 
extendido, para lograr el desarrollo de ambientes para dominios específicos tales como la 
visualización de información geográfica y el monitoreo de sistemas complejos. A partir de los 
resultados obtenidos, se procederá con la definición de una arquitectura de referencia para 
ambientes distribuidos de VI, y se implementará al menos un prototipo de sistema en alguno de los 
múltiples campos de aplicación. 
 
