Líneas de investigación en el laboratorio de visualización y computación gráfica
﻿Líneas de Investigación en el Laboratorio de 
Visualización y Computación Gráfica 
 
 Mg. Silvia Castro    Lic. Sergio Martig 
 Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación  
Laboratorio de Investigación en Visualización y Computación Gráfica 
Instituto de Investigación en Ciencia y Tecnología Informática (IICyTI) 
Universidad Nacional del Sur 
smc@cs.uns.edu.ar   srm@cs.uns.edu.ar  
 
 
Introducción 
 
Debido a la gran cantidad de datos que se generan actualmente, la búsqueda de  información útil 
subyacente en los mismos es a menudo vista como la búsqueda de una aguja en un pajar.  
 
La Visualización es un proceso de transformar información en formas visuales de modo tal que el 
usuario pueda observar la información e interactuar con ella.  El principal objetivo de la Visualización 
es la representación gráfica adecuada tanto de los datos con parámetros múltiples como de las 
tendencias y las relaciones subyacentes que existen entre ellos. Su propósito no es la creación de las 
imágenes en sí mismas sino el insigth, es decir, la asimilación rápida de información o monitoreo de 
grandes cantidades de datos. Desde el lado de Ciencias de la Computación son necesarias técnicas de 
Computación Gráfica y de Imágenes; desde el lado del humano, las capacidades perceptuales y 
cognitivas del usuario de la visualización determinan  las condiciones que el proceso necesita para ser 
tenido en cuenta.  
 
Una visualización exitosa puede reducir considerablemente el tiempo que se tarda en entender los 
datos subyacentes, en encontrar relaciones y en obtener la información que se busca. Para generar una 
visualización, es necesario un mapeo de los datos en el espacio cartesiano de dos o tres dimensiones, 
que represente las relaciones contenidas en los mismos de manera tan intuitiva como sea posible. Esto 
debe permitir al usuario de la visualización a usar sus habilidades innatas para entender las relaciones 
espaciales. Encontrar una buena representación espacial de los datos es una de las áreas más difíciles 
en la visualización de información abstracta.  
 
Las técnicas de Visualización no tratan de sustituir la capacidad humana en esta tarea de búsqueda de 
información sino que pretenden ser usadas para amplificar su efectividad. En este contexto, los datos a 
ser visualizados deben presentarse de modo tal que el sistema de percepción visual del usuario de la 
visualización sea estimulado para entender relaciones y reconocer patrones. Dicho usuario responde 
con una cierta técnica de interacción especificando, por ejemplo, cierta área de interés o cambiando los 
parámetros de vista. La visualización provee entonces realimentación al usuario y se establece 
entonces un ciclo interactivo. Esto se repite hasta que se encuentre la información buscada o hasta que, 
por ejemplo, el usuario elija una visualización alternativa.  
 
La diversidad de aplicaciones que se benefician con Visualización de Información es grande y crece 
constantemente siendo actualmente un área de activo desarrollo. Así como los usuarios creativos 
empujan los límites de las herramientas actuales, los diseñadores serán presionados para proveer aún 
mayor funcionalidad.  
 
A partir de los estudios iniciales que exploraron diversas tecnologías de Visualización hay 
actualmente un movimiento hacia la utilización de las distintas técnicas existentes y hacia la creación 
de nuevas técnicas orientadas a su utilización en alguna aplicación particular, ya que el enfoque sobre 
aplicaciones ayuda a cubrir la distancia entre las propuestas teóricas y las aplicaciones de las mismas 
y es un modo de establecer el valor de las técnicas.  
 
Líneas de Investigación en Visualización de Información 
 
La Visualización de Información es el uso interactivo de representaciones visuales de datos abstractos 
soportadas en computadoras para amplificar el conocimiento Los datos utilizados en Visualización de 
Información proveen usualmente información abstracta. Cuando se está trabajando con información de 
ventas, por ejemplo, podrían plantearse preguntas concernientes al comportamiento de los clientes; el 
espectro de preguntas es sin duda muy amplio. Aún, si no se formulan preguntas o metas concretas, la 
exploración de los datos puede proveer un panorama rápido de los mismos y un insight en los detalles. 
 
Las técnicas de Visualización de Información tratan de satisfacer la necesidad de transformar esta 
información al usuario de manera eficiente. La información puede estar relacionada con varios ítems 
(atributos), que son entonces asimilados como dimensiones. Una cantidad gigante de puntos de datos y 
una gran cantidad de dimensiones son comunes en las  fuentes de datos de Visualización de 
Información; esto representa  un gran desafío en cuanto al método de visualización a usar. Por otro 
lado, y debido a que las fuentes de datos para la Visualización de Información son muy diversas, se 
debe señalar que la Visualización de Información trata con diferentes tipos de datos y con distintas 
metas específicas por parte de los usuarios (exploración, análisis o presentación, por ejemplo). 
Adicionalmente y debido a que la meta es ganar insight acerca de la información subyacente, no se 
debe soslayar la importancia de la interacción y de la realimentación interactiva. 
 
Manejar una gran cantidad de dimensiones puede ser una meta de la metáfora de la visualización 
misma o hecha por medio de técnicas de reducción que mapeen la información altamente dimensional 
a un espacio de visualización de menor dimensión. Múltiples vistas pueden ser usadas tanto para la 
visualización de foco más contexto (F+C) como para agrandar el espacio de visualización en términos 
de su dimensionalidad. Otras técnicas de F+C, como el resaltado de zonas o datos de interés, usan las 
peculiaridades del sistema perceptual humano como pistas visuales; un ejemplo de estos es el color ya 
que es una pista visual muy fuerte. 
 
El objetivo del grupo de Visualización de Información es el estudio de distintas técnicas de 
Visualización y de interacción con la Visualización para su aplicación en distintas áreas.  
 
Debido a la gran variedad de dominios de datos, el desafío es diseñar un ambiente simple que le 
permita a los usuarios llevar a cabo, de manera intuitiva, una gran variedad de tareas de visualización. 
Aunque diferentes dominios de aplicación requieren representaciones visuales distintas, muchos de 
estos comparten operaciones de transformaciones de los datos y manipulaciones similares a lo largo 
del pipeline de visualización. 
 
El desarrollo y empleo de modelos conceptuales para las visualizaciones nos permitirá analizar, 
caracterizar y categorizar las similitudes y las diferencias entre los dominios de los datos de una 
visualización. Sin dicho modelo, la diferencia entre estos dominios impide que se compartan 
operaciones similares; por ello debe sacar ventajas de las operaciones entre los diferentes dominios de 
datos.  
 
Esto pretende volcarse en el desarrollo de un sistema que pueda adecuar los requerimientos de las 
tareas correspondientes a una amplia gama de dominios de visualización y permitir a los usuarios 
operar fácilmente sobre conjuntos de datos relacionados de manera coordinada. 
 
Los dominios de la Visualización de Información sobre los que se validarán estos modelos se tomaron 
inicialmente de las distintas aplicaciones que se nos plantearon desde distintas áreas.  
 
Las distintas líneas de investigación 
 
Actualmente se está profundizando en el conocimiento de las distintas técnicas de Visualización de 
Información existentes con el objetivo de delinear criterios para lograr una visualización efectiva en 
diversas aplicaciones ya que la investigación futura en Visualización de Información debe integrarse, 
sin duda, con desarrollos en distintas áreas. Se debe aprender qué características conducen a resultados 
más exactos, a una mejor productividad y a un mejor entendimiento de la aplicación subyacente.  
 
Como línea general que involucra a todos los integrantes del grupo se pretende encontrar un marco 
para lograr el entendimiento del espacio de diseño de las técnicas de Visualización extrayendo las 
operaciones cruciales en cada técnica, mediante un análisis de similitudes y  diferencias entre los 
operadores en diferentes dominios de datos. Los investigadores en Visualización cubren un rango muy 
amplio de disciplinas científicas y no científicas y las correspondientes técnicas de Visualización. 
Estos han descubierto que ciertas operaciones son necesarias en todo el rango de aplicaciones. Estas 
operaciones incluyen comparar visualizaciones de dos conjuntos de datos diferentes así como también 
llevar a cabo operaciones algebraicas sobre dos o más visualizaciones. El desafío es organizar estas 
interacciones de visualizaciones tan complejas en un marco coherente.  
 
Se busca caracterizar el espacio de diseño desarrollando y empleando un modelo que permita analizar 
y caracterizar las similitudes entre los distintos dominios de datos correspondientes a las distintas áreas 
de aplicación. Sin un modelo, las diferencias entre estos dominios prohiben compartir operaciones 
similares. Luego se pretende usar este modelo para sacar ventaja de las similitudes entre las 
operaciones a aplicar entre los distintos dominios de datos.  
 
Como líneas adicionales de grupo, se plantea: 
 
•  El estudio de la aplicación del modelo en los campos de  
 
- Bases de Datos 
- Sistemas Distribuidos 
 
Las áreas de aplicación elegidas son áreas representativas de la Visualización de Información. Se 
pretende clasificar diversos conjuntos de datos que podrían ser objeto de una visualización y discernir, 
de acuerdo a dicho conjunto, cuál sería el modelo de Visualización adecuado para cada uno de ellos. 
 
En este contexto se verá cómo es posible adaptar o encontrar modelos que permitan una visualización 
efectiva en Bases de Datos y Sistemas Distribuidos. Además se pretende determinar si pueden 
establecerse jerarquías de operadores de modo tal de definir operadores generales a la visualización, 
operadores dependientes de las distintas grandes áreas de aplicación y operadores particulares 
dentro de las aplicaciones que se presenten dentro de cada gran área.  
 
• El diseño de Sistemas de Visualización para 
 
- Monitoreo y Visualización de Sistemas de Control Industrial. 
 
El diseño de la Interfaces Industriales puede ser abordado desde dos puntos de vista: el problema de 
mostrar el estado de un proceso de manera efectiva y el de proveer los mecanismos de interacción 
adecuados que faciliten la tarea de monitoreo y control. 
 
En la actualidad hay una gran cantidad de software disponible que provee una manera cómoda y 
flexible de visualizar procesos industriales. La mayoría de estas herramientas se basan en una 
representación mímica del proceso sin aprovechar los avances realizados en las áreas de Visualización 
de Información y de Interacción Humano-Computadora. 
 
Muchos de los problemas de los que adolece este tipo de sistemas se deben al gran volumen de 
información a mostrar, lo cual nos lleva a abordar la resolución de este problema desde el campo de la 
Visualización de Información. 
 
Algunos de los desafíos planteados lo constituyen la gran cantidad de elementos a mostrar, la 
dimensionalidad de las variables asociadas a cada elemento y la diversidad de elementos a representar. 
Por otro lado cabe señalar la falta de estándares en la manera de mostrar la información y las 
restricciones en cuanto a la ubicación relativa de los elementos. 
 
Desde la Visualización de Información se puede abordar la solución de algunos de estos problemas. 
Consideramos que la aplicación de distintas técnicas provenientes de esta disciplina permitirá paliar 
parcial o totalmente las grandes falencias de estos sistemas.  
 
También debe tenerse en cuenta el hecho de que esas visualizaciones constituyen la interfaz del 
sistema de control. No sólo se debe mostrar la información de una manera efectiva sino que además se 
deben proveer las interacciones adecuadas. El usuario, es decir el operador de planta, no sólo 
interactúa para monitorear el estado del sistema, sino que además necesita poder modificar 
determinados parámetros o disparar las acciones necesarias. Todo el esfuerzo que se invierta en estos 
sistemas tiene por fin último el de lograr una herramienta efectiva y confiable. El usuario debe ser 
capaz de capturar e interpretar la información presentada y es él quien debe aceptar al sistema como 
una herramienta válida.  
 
Es por esto que los objetivos planteados en este caso se orientan a solucionar los desafíos planteados 
utilizando técnicas de Visualización de Información y a su validación en el contexto de las 
metodologías de diseño centradas en el usuario. 
 
 
