Análisis de rendimiento y replicación en Bases de Datos distribuidas
﻿(u Objetivos)
El objetivo del trabajo consiste en estudiar el comportamiento (en tiempo de respuesta y
confiabilidad) de grandes bases de datos de imágenes sobre arquitecturas distribuidas de redes
LAN y WAN. Esto significa problemas tales como: Tasa de pérdida de datos; Tiempo máximo
necesario para recuperación de información; Complejidad y eficiencia de los algoritmos de
recuperación; Tiempo de utilización de recursos del sistema; Incidencia del porcentaje de
replicación en el tiempo de respuesta.
                                                          
1
 Profesor Adjunto Dedicación Exclusiva, Facultad de Informática, UNLP
2
 Ayudante Diplomado Semi Dedicación, Becario de Iniciación de CIC. Director: Armando De Giusti –
Rodolfo Bertone
3
 Ayudante Diplomado Semi Dedicación, Facultad de Informática, UNLP
4
 Ayudante Alumno, Becario LIDI. Director: Rodolfo Bertone
Introducción
El modelo distribuido de datos hace posible la integración de BD heterogéneas
proveyendo una independencia global del administrador de bases de datos (DBMS) respecto de
esquema conceptual. Además, es posible implementar una integración tal, que reúna varios
modelos de datos, representado cada uno de ellos características propias de organizaciones
diferentes, asociadas para un trabajo conjunto.
Este modelo de distribución normalmente tiene un soporte multiprocesador tipo MIMD
sobre diferentes esquemas de comunicaciones. En tal arquitectura se reproducen los problemas
de distribución óptima de datos y procesos, de migración de datos y procesos y de tolerancia a
fallas que se mencionan como áreas de investigación del proyecto.
El objetivo concreto ha consistido en desarrollar un ambiente de experimentación sobre
una red para estudiar grandes Bases de Datos distribuidas que deban ser accedidas en tiempo
real (por ello puede requerirse tener un porcentaje de la BD on-line y otro off-line). Se tiene
como modelo las bases de datos de fotografías utilizadas por los diarios en la composición de
noticias.
Temas de Investigación y desarrollo
Los puntos centrales de investigación y desarrollo son los siguientes:
• Estudio de esquemas de replicación y fragmentación de datos y su incidencia en el
comportamiento final del sistema de BDD.
• Estudio de protocolos de commit, para asegurar la integridad de los datos.
• Estudio de generación de casos de prueba, a fin de obtener las mejores trazas para
evaluación del modelo.
• Desarrollo del modelo de simulación, el cual incluye:
• Generador de trazas de ejecución (este trabajo se encuentra parcialmente
realizado, permitiendo obtener trazas parametrizadas con un nivel de
complejidad intermedio)
• Generador de la Base de Datos Distribuida (desarrollado)
• Generador de prueba (primer etapa finalizada)
Algunos resultados obtenidos. Líneas de Investigación en curso.
Los resultados obtenidos permiten simular la distribución y replicación de una Base de
Datos con imágenes (las pruebas fueron realizadas con alrededor de 15000  fotos) sobre una red
de computadoras LAN.   A partir del entorno de simulación seleccionado (% de replicación, %
de fragmentación  y carga de cada localidad de la red) se puede obtener el esquema óptimo de
trabajo para el sistema.
La ampliación que se encuentra en desarrollo consiste en simular una red de
computadoras WAN, incorporando al modelo el costo de transmisión en la red.
El modelo seguirá incorporando, en ampliaciones futuras, rasgos característicos de
BDD, teniendo como objetivo final poder simular el comportamiento de un esquema de
replicación dinámico de datos.
Es de hacer notar que como resultado en etapas tempranas del trabajo de investigación
se desarrollaron dos tesinas de grado de la Licenciatura en Informática y está en desarrollo una
tesis de Magíster.
