Manejo de recursos procesos y memoria compartida distribuida
﻿
Los avances de la tecnología informática y la baja de costos del equipamiento hicieron
realidad, en las últimas décadas, el desarrollo de los sistemas distribuidos. Basados en
sistemas seguros de comunicación y computadoras personales o estaciones de trabajo
cada vez mas veloces , han madurado en su concepción y desarrollo.
Por un lado con este soporte, arquitectura física y arquitectura de programación o
algorítmica, se desarrollan aplicaciones geográfica y administrativamente distribuidas.
Esto presenta el desafio de lograr el mejor aprovechamiento y rendimiento de todo el
sistema. En este sentido se orienta el estudio al manejo de recursos y procesos, dado que
con una adecuada planificación se puede lograr mejoras sustanciales en el procesamiento
total y en aspectos de movilidad.
En este proyecto se pretende hacer un refinamiento de las lineas de trabajo de los
anteriores (Sistemas Distribuidos: Concurrencia con Datos Compartidos y Sistemas
Multiagentes) intentando concentrar los esfuerzos en áreas que presentan problemas
abiertos o soluciones parciales como  el manejo de procesos y datos, memoria
compartida distribuida y movilidad.
 Significado de la Investigación
En la medida que la tendencia, en el mundo, es hacia el emplazamiento de sistemas de
computación geográfica y organizacionalmente diversos, las dificultades técnicas
asociadas con aplicaciones computacionales heterogéneas y distribuidas se está
convirtiendo en algo cada vez mas común y están demandando nuevas infraestructuras
de software.
Los sistemas distribuidos son de gran significación en un número de aplicaciones
corrientes y futuras de ciencias de la computación. Son aplicables a:
• Intercambio electrónico de datos
• Control de tráfico aéreo
• Automación de la manufactura
• Trabajo cooperativo soportado por computadoras
• Banca electrónica
• Robótica
• Sistemas de información heterogéneos
Entre tantos otros.
                                                
1
 e-mail: jra@cs.uns.edu.ar
2
 e-mail: je@cs.uns.edu.ar
3
 e-mail: rbg@cs.uns.edu.ar
Es importante que estos sistemas saquen el máximo provecho de las ventajas que
ofrecen o de las posibilidades que brindan estas plataformas.
En este sentido, es de suma importancia y de interes poder resolver problemas que
hacen a lograr efectos sinérgicos en estos sistemas.
Algunos de estos problemas residen en lograr un buen manejo de recursos que permita
hacer un adecuado balance de carga entre los sitios del sistema distribuido. No es menor
la importancia que cobra en ésto la migración de procesos y el modelo de memoria
compartida distribuida.
Existe un interes particular en que el comportamiento de los distintos sitios para
resolver dinamicamente los problemas que presenta el balance de carga (migración de
procesos) sea inteligente.
El proyecto permite la posibilidad de diseñar las soluciones con la utilización de
agentes ubicados en distintos sitios que interaccionen entre ellos. Esta utilización de
agentes interactuantes para solucionar estos problemas establece una relación con
proyectos del area de inteligencia artificial.
Originalidad y Finalidades Específicas de la Propuesta
El estudio de los sistemas distribuidos ha adquirido gran importancia en aplicaciones en
ciencias de la computación.
Los sistemas distribuidos y el manejo de recursos en ellos constituyen, hoy en día, algo
corriente, pero con innumerables problemas abiertos a resolver. De éstos están los
relacionados con la planificación de procesos y balance de carga y su asociación a
memoria compartida distribuida. No se excluyen los problemas de movilidad.
Estos temas son la finalidad específica de este proyecto.
Objetivos
Los objetivos generales que se persiguen en este proyecto son:
