Diseño de bloques IP Programabilidad y Re utilización
﻿
Una metodología de diseño de sistemas SoC basada en bloques IP (Hard o Soft), requiere el estudio,
análisis y proposición de soluciones a cuestiones tales como: comunicación inter-bloques IP, Software
IP, validación de IP y del sistema, cambios tecnológicos y costo. Nos proponemos abordar estos temas
en un primer paso como proveedores de bloques IP; para ello nos basaremos en descripciones de
hardware por lenguaje (en particular VHDL).y evaluaremos  reutilización y programabilidad de estos
bloques.
Introducción
La complejidad del hardware ha crecido de modo sostenido en los últimos años (y se espera que lo
siga haciendo) a punto tal que es posible diseñar -y fabricar- computadores digitales completos (CPU,
Memoria y E/S) o colocar múltiples procesadores en un único chip de silicio. Aparecen en consecuecia
nuevos paradigmas a resolver como el Co-diseño Hardware/Software o el Diseño a nivel Sistema [2,3]
a los que se proponen diversas soluciones tecnológicas (ASIC’s, CPLD’s, FPGA’s y Systems-on-Chip
entre otras) la mayoria de las cuales emergen por condiciones de mercado; tambien se proponen
metodologías de diseño con distintos niveles de abstracción – flexibilidad que se basan en las nuevas
soluciones tecnológicas.
La metodología de diseño System-on-Chip (SoC) [4] idealmente incorporía todo elemento que el
sistema necesite y que pueda ser implementado en silicio (no solo circuitos electrónicos digitales sino
tambien analógicos y hasta algunos tipos de sensores) pero podemos limitarlo a una máquina de
estados que ejecute funciones operativas básicas, periféricos y memoria. El diseñador de SoC
combinará bloques pre-diseñados y pre-verificados en un chip para implementar funciones complejas,
poseyendo solo un limitado conocimiento de la estructura interna de esos bloques.
Como consecuencia, la mayor parte de la propiedad intelectual (IP) del diseñador del sistema residirá
en el chip sea en la forma de lógica especial en hardware y/o como programa a ser ejecutado por la
máquina de estados. Asimismo la máquina de estados en si misma será un bloque IP y podrá contener
un microprocesador, un DSP o un procesador especialmente diseñado. Debería entonces, ampliarse el
concepto de IP -original de la industria del software- y asociarse con la propiedad del conocimiento,
experiencia, innovación y recursos que se apliquen en la creación de un núcleo (core) de hardware
específico y/o de programa software/firmware  requerido para la realización de alguna función del
sistema.
Como si todo cambio ocurrido fuera poco, la tecnología electrónica produce dispositivos de lógica
programable con capacidad suficiente para dar soporte físico a SoC, agregando la facilidad de la
                                                          
1
 Profesores Ordinarios Dedicación Exclusiva
programación en campo y disminuyendo los tiempos de diseño y puesta en mercado. Ya existen los
PSoC (Programmable System on Chip) que abren aun mas el espectro de ventajas y desventajas. [1].
Temas de Investigación y desarrollo
A partir de los elementos anteriormente mencionados y sin ser excluyentes elegimos como primeros
pasos los siguientes temas:
• Programabilidad de bloques IP. ¿La propiedad intelectual es ‘estática’?. ¿Un IP ‘hard-wired’
admite parametrización?. Un IP ‘software’, ¿cómo se depura?
En este tema pretendemos fundamentalmente analizar, discutir y de ser posible establecer hasta donde
se podría ‘programar’ bloques IP, sin afectar la propiedad intelectual. No escapan a este tópico los
temas relacionados con la protección de la propiedad.
• Hardware y software de interfase de bloques IP. Los ‘Buses de interconexión’ y los protocolos
de comunicación, ¿deben ser estándares?, ¿quién los definirá?.
El establecimiento de estándares no afectados por intereses particulares requiere habitualmente
tiempos que no son compatibles ni con la evolución tecnológica ni con los negocios. Existen
propuestas de Buses de interconexión como CoreConnect (IBM), AMBA (ARM) y Wishbone
(Silicore) que deben ser analizadas.
• Portabilidad de bloques IP. ¿Qué re-usabilidad de bloques IP puedo esperar?, ¿Qué  métodos o
técnicas de diseño ayudan a la re-usabilidad?. ¿Cómo afectan los cambios tecnológicos?
En todos los casos asumimos que la herramienta básica para generar un IP hardware será un Lenguaje
como VHDL. En el caso particular de la portabilidad del IP existe el problema de la ‘compilación a
silicio’ que es dependiente del provedor tecnológico. Distintos resultados se obtienen según sea el
mecanismo utilizado y se podrian lograr mejoras en velocidad (según límites de la tecnología usada) o
en espacio.(área de silicio usada = dinero).
Algunos resultados obtenidos. Líneas de Investigación en curso.
Los lenguajes de descripción de hardware representan un modo de ‘programar’ hardware. El programa
fuente se compila para obtener un ejecutable –que mediante procesos físico-químicos- se plasma en
semiconductores de silicio. Hemos utilizado VHDL para realizar los primeros estudios académicos y
elegimos el área de la aritmética de computadoras como fuente algorítmica. La Transformada de
Mersenne, el algoritmo CORDIC y las posibles arquitecturas de implementación son los elementos
sobre los que comenzamos a trabajar [5,6,7,8]. Estas experiencias están en proceso de
‘encapsulaminento’ para formar bloques IP y se utilizarán como ‘casos testigo’ para evaluar
conectividad y portabilidad de los mismos. Asimismo se planea realizar la parametrización de
descripciones VHDL y estudiar si existen mecanismos que aseguren la propiedad intelectual de los
diferentes bloques IP generables.
