CollCAFETO El esquema de colaboración de CAFETO un groupware para gerenciar redes de datos vía la Web
﻿CollCAFETO: El esquema de colaboración de CAFETO, un groupware para gerenciar redes de
datos vía la Web
Trabajo de tesis del Master de Redes de Datos de la Lic.Ivana Harari (iharari@ada.info.unlp.edu.ar)
Dirigido por el Prof.F.Javier Diaz, Fac.de Informática.U.N.de La Plata. Buenos Aires. ARGENTINA.
Área Temática: Redes de Datos
Introducción
CAFETO es un sistema Web-enabled que permite a un grupo administrador, gerenciar
conjuntamente una red de datos. Intenta cubrir la ausencia de herramientas groupware específicas que
simplifiquen la complejidad de gerenciar una red compartida y que solventen problemas de
comunicación, coordinación y colaboración entre los miembros del grupo.
Como trabajo de tesis debo desarrollar el modelo de colaboración de CAFETO, denominado
CollCAFETO, en el cuál se especifican las políticas para sustentar la interacción grupal, describiendo
las funcionalidades y servicios de colaboración que debe soportar el sistema. Es el motor que mantiene
informados a todo el grupo sobre el estado del entorno compartido, propagándoles los eventos
detectados, provenientes de los dispositivos o de los administradores mismos.
En definitiva, CAFETO unifica dos áreas importantes de la Ciencia de la Computación:
CSCW  y la Administración de Redes de Datos. Su esquema de colaboración CollCAFETO, es la
clave para que esta integración arroje resultados efectivos y asegure el éxito del trabajo grupal.
CAFETO y la administración cooperativa
CAFETO es un sistema que provee un ambiente de trabajo adecuado para gerenciar una red de
datos en forma conjunta y coordinada a cargo de un grupo de administradores, los cuáles pueden
realizar sus actividades en forma local como remota vía la Web
Desde el punto de vista de la administración y teniendo en cuenta las cinco áreas estándares
definidas en el marco del Forum ISO, CAFETO brinda los siguientes servicios de administración:
Servicios de configuración: CAFETO permite configurar cada recurso de la red. El usuario de
CAFETO puede acceder a cada objeto gerenciado y modificar los atributos de las MIBs
correspondiente a dicho objeto. Si el usuario posee los permisos suficientes, podrá modificar la
topología de la red en cualquier momento, agregando nuevas componentes a la red ya creada, y
eventualmente, dar de baja a elementos que ya no se desea gerenciar más.
Servicios de Rendimiento: CAFETO provee un conjunto de consultas predefinidas sobre
objetos gerenciados. Las mismas realizan un monitoreo estándar sobre dichos objetos, analizando
atributos comunes. Permite la creación de nuevas consultas. Estas pueden ser activadas o desactivadas
en forma manual o automáticamente. Los resultados registrados por una consulta pueden ser
mostrados de distintas forma, mediante reportes textuales o gráficos estadísticos.
Manejo de Fallas: CAFETO brinda una visualización permanente de la red, permitiendo a
todo usuario observar la topología y el estado de la misma. CAFETO facilita la creación y
configuración de alarmas para avisar sobre anomalías en el funcionamiento de los dispositivos.
Desde el punto de vista de la colaboración, los servicios incluidos en CAFETO son:
Compartimiento de la red de datos:  La red con todas sus componentes constituye el elemento
compartido principal y único en todo el sistema. La visualización de la red se encuentra presente en
cada interfaz del usuario de cada cliente CAFETO, y se mantiene permanentemente actualizada, así
todos los participantes cuentan con información consistente. Cada accionar de un administrador que
modifique el estado de la red, afectando el entorno compartido, provocará internamente una
notificación y propagación de su tarea a la totalidad del grupo administrador.
Interacción multiusuario: para garantizar coordinación en el grupo administrador, CAFETO
trabaja con clasificaciones de usuarios. Inicialmente, se encuentran predefinidas las categorías de
administrador y monitor. Los primeros tienen atribuciones para configurar la red mientras que los
monitores tienen permisos para consultarla. CAFETO permite que los administradores dinámicamente
generen nuevos perfiles de usuarios, donde se flexibiliza y se le adaptan nuevas atribuciones.
Servicios de observación directa o awareness: para permitir una comprensión global sobre las
actividades del grupo administrador, CAFETO permite que un usuario vea a los demás usuarios y se
entere sobre las tareas del resto. Un usuario puede, si lo desea, estar consciente de las actividades de
los pares, teniendo el control sobre ‘quienes están’, ‘dónde están’ y principalmente ‘qué están
realizando’ en la red.
Servicios de comunicación: para que los usuarios puedan colaborar entre sí y coordinarse en
el proceso de gestión y control, deben contar con vías de comunicación efectivas. CAFETO provee un
sistema de mensajería interna que se puede utilizar para establecer una comunicación asincrónica con
los demás usuarios, un sistema de chateo para establecer conversaciones en línea con usuarios
conectados, y un libro de diagnóstico y de tratamiento de fallas, formado por una recopilación de todas
las fallas ocurridas en la red, que se comparte y que se puede completar conjuntamente con los demás
usuarios administradores.
El esquema de colaboración CollCAFETO
CollCAFETO, es el núcleo funcional de la colaboración de CAFETO. Presenta un paradigma
cliente/servidor donde la información se mantiene centralizada.
Cada usuario que inicia el sistema, abrirá una instancia cliente de CAFETO que mostrará
activas las funcionalidades y áreas de red permitidas según la clasificación del usuario en cuestión.
CollCAFETO mantendrá a partir de esta conexión, una comunicación interna permanente con el
cliente recién iniciado, utilizando mecanismos de comunicación bidireccionales para realizar la
notificación de las actividades y propagación de la información, así lograr la actualización de los datos
en todas las instancias participantes del sistema.
CollCAFETO debe mantener constantemente el contexto grupal actualizado y en forma
consistente en todas las copias que están ejecutándose. Cada acción de los usuarios que afecte el
ámbito compartido, será motivo suficiente para que CollCAFETO inicie los procesos de notificación y
propagación explícitas al resto de los usuarios.
La forma en que CollCAFETO solventa las funciones de colaboración, coordinación y
comunicación del groupware, y el esquema que utiliza para manejar estos aspectos, implicó una serie
de decisiones tomadas desde etapas de diseño. Estas políticas aplicadas en CollCAFETO están
específicamente relacionadas con el tipo de colaboración a proveer, manejo del efecto de la interacción
grupal, políticas para la observación del grupo, manejo de perfiles de usuarios y control de sus
permisos, mecanismos de implantación de la propagación, entre otros.
CollCAFETO y el grado de observación grupal: CollCAFETO permite que los usuarios
tengan una vista individual sobre el contexto compartido, pero a su vez tengan la posibilidad  de
conocer acerca de las interacciones de los otros usuarios sobre el espacio grupal. Esta capacidad de
observación, ver y conocer sobre las actividades de los demás miembros del grupo administrador, es
conocida en la bibliografía como awareness. CollCAFETO provee un grado de observación basado en
tres cuestiones: ¿Quiénes están conectados a CAFETO?, ¿Dónde están trabajando los otros usuarios de
CAFETO? y ¿Qué están haciendo los otros usuarios de CAFETO?
CollCAFETO y los perfiles de usuarios: Una categorización de usuario se conforma
principalmente de permisos sobre funciones de monitoreo, de configuración, de gerencia, que se le
otorgan a los usuarios de dicha categoría, como también de áreas de la red y tipos de objetos
gerenciados que se le asignan. CollCAFETO debe resolver dos cuestiones: debe mantener las
clasificaciones de usuarios tanto predefinidas como las que se generen dinámicamente y debe manejar
la representación visual de los perfiles, haciendo explícito ante el usuario, los permisos y restricciones
otorgadas.
CollCAFETO y la propagación de actividades: Todas las actividades de administración que
pueden realizar los usuarios de CAFETO en forma simultánea o no, en forma remota o local, se van a
aplicar directa o indirectamente sobre los elementos de la red. Esto implica que afectarán en distinto
grado al contexto compartido. CollCAFETO debe decidir sobre dos cuestiones: ¿Qué propagar? y
¿Cuándo propagar?.
Con respecto a la primer pregunta, la política de CollCAFETO es que las actividades
propagables son aquellas que cumplen con algunas de las siguientes dos condiciones: “son actividades
válidas que provienen de algún miembro del grupo administrador que afectan directamente sobre el
contexto compartido o sobre algún elemento del mismo ó son actividades que pueden no alterar el
contexto compartido pero que deben comunicarse para satisfacer solicitudes de observación”. Y, en
ambos casos se transmite información terminal o sea, el resultado o la consecuencia de la acción
realizada.
Con respecto a la segunda pregunta cuándo propagar, que afecta el nivel de efecto de la
interacción  multiusuario, CollCAFETO decidirá el tipo de propagación dependiendo del tipo de
actividad. Puede automáticamente dar aviso de la función realizada al resto de los usuarios –
propagación inmediata- o puede avisar bajo demanda, o sea cuando alguno del grupo explícitamente
realice un pedido de observación –propagación bajo demanda-.
CollCAFETO y Mecanismos de implantación: La efectividad de la comunicación y
colaboración son optimizadas por CollCAFETO al mantener las actividades de grupo en forma
coordinada. CollCAFETO provee esquemas de validaciones, de lockeo de recursos y de
notificaciones, que se efectuarán una vez que la acción sobre el recurso compartido haya sido validada
y debidamente realizada, conformando una transacción correcta y completa.
Al realizar un usuario una tarea de gestión, CollCAFETO realiza en primera instancia un
proceso de autenticación donde se valida al usuario ejecutor, se analizan sus permisos, sus
restricciones de acceso, su área de red otorgada.  Luego, se procede a la ejecución misma de dicha
función, etapa de ejecución y por último se desarrolla el proceso de notificación, donde se registra en
la base de datos, quién realizó la operación, cuándo lo hizo, qué elementos de red afectó.
Para lograr la propagación al resto de los usuarios, los clientes CAFETO son programados
para realizar un proceso de pooling cada determinado tiempo. En ese momento y para no sobrecargar
las líneas de transmisión de datos entre el servidor y los clientes se transmite sólo aquellas actividades
efectuadas durante el último lapso y que requieran un tipo de propagación inmediata.
En el lado del observador, ante un pedido de awareness, por ejemplo querer saber sobre las
actividades actuales del usuario XX, CollCAFETO realiza el siguiente proceso: inicialmente, valida el
requerimiento de observación, asegurándose que el usuario tenga los permisos para “observar” al resto
–proceso de validación- , luego, se ejecuta las consultas pertinentes para llevar a cabo la extracción de
la información solicitada –proceso de consulta-, y por último, se procede a la etapa de visualización,
que consiste en actualizar la imagen del cliente mostrándole la información requerida.
Conclusión
CAFETO, es un sistema cooperativo que le provee a los usuarios las herramientas necesarias
para simplificar la compleja tarea de administración de redes de datos. Provee un ambiente compartido
en donde se permite administrar la red en forma remota/local, individual/conjunta.
En esta comunicación se trata de transmitir el modelo de colaboración que presenta este
sistema denominado CollCAFETO. Este incluye la especificación de políticas para sustentar la
interacción grupal y de las funcionalidades y servicios de colaboración que el sistema debe sustentar.
CollCAFETO es el motor que mantiene informados constantemente a todos los miembros del
grupo administrador, sobre el estado del entorno compartido, propagándoles los eventos producidos y
detectados sobre dicho entorno, además resuelve problemas de coordinación y comunicación del
grupo gerencial.
El objetivo del desarrollo de CollCAFETO con todos los aspectos de diseño analizados es
comprobar la efectividad de las interacciones multiusuario cuando se coopera sobre una actividad
común, es evaluar la productividad y usabilidad de un groupware específico para el gerenciamiento de
redes de datos .
