Herramientas para evaluación de performance de sistemas cliente servidor
﻿
El trabajo es la presentación del Proyecto de Investigación que se está desarrollando en la UTN-FRSF,
para el período 2001-2001. El mismo es continuación del Proyecto sobre el mismo tema, realizado
durante 1999-2000. El objetivo consiste en la investigación sobre metodologías de evaluación de
performance de sistemas informáticos para transacciones electrónicas, con especial interés en
comercio electrónico. Tiene áreas temáticas experimentales, con trabajos de laboratorio de un sistema
de redes de computadoras, y otras áreas más teóricas como el modelado y la simulación bajo distintos
enfoques para tratar el mismo tema.
Introducción
El análisis del funcionamiento de un sistema informático en general (y de un sistema
cliente/servidor, en particular), puede aportar información de interés sobre el comportamiento de
dichos sistemas ante cambios en las condiciones de carga, salida de servicio o, por el contrario,
incorporación de algunos dispositivos, etc. Este tipo de cambios podría alterar notoriamente la
"performance" del sistema, por ejemplo debido a la saturación temporaria de algunos dispositivos de
almacenamiento de datos, la sobrecapacidad de colas de espera, el aumento del tiempo de respuesta
por sobreutilización de un recurso, la pérdida de paquetes de información, etc. La predicción de este
tipo de eventos, la toma de decisiones tendientes a evitarlos, y el diseño de estrategias de
encaminamiento de la información, de asignación de anchos de banda, etc., surgen como líneas de
trabajo de interés tanto científico como tecnológico, tendientes a lograr el funcionamiento optimizado
de una red de información.
Es de utilidad, entonces, contar con herramientas predictivas para anticipar comportamientos
frente a cambios del sistema o del entorno que lo utiliza. Los enfoques de análisis teórico del
funcionamiento de un sistema C/S, como los de eventos discretos y los de redes de cola, abordan la
misma problemática  pero desde un estado de funcionamiento estable,  sin la componente del estado
inicial. Estas concepciones resultan de suma utilidad para tratar algunos casos en forma simplificada o
casos específicos con detalles precisos. Tienen el mismo valor de predicción del funcionamiento actual
y futuro del SI en estudio. Mientras que el enfoque dinámico aporta aquellos aspectos temporales
como cambios bruscos tanto
Cualquiera de las herramientas de predicción carece de valor si no se considera la validación o
si no se usan parámetros de cargas de trabajo reales. Es imprescindible entonces contar con datos
observados del procesamiento de dichas cargas en el SI en estudio, aportados básicamente por las
monitorizaciones. La relación entre carga de trabajo, recursos de hardware, sistemas operativos, redes
de comunicación, elementos de conectividad y software de aplicación hacen que cada caso de estudio
tenga características únicas, por lo que la monitorización debe adaptarse al entorno dado. Es entonces
necesario conocer y seleccionar las herramientas de monitorización más apropiadas para las
observaciones. La integración de las herramientas de predicción y las de monitorización es un aporte
valioso para el conocimiento completo del comportamiento de un SI frente a los requerimientos de una
carga de trabajo dada.
Objetivo del proyecto
El proyecto de investigación está orientado a desarrollar herramientas computacionales para
analizar la “performance” de sistemas informáticos cliente/servidor (C/S), con cargas de trabajo
similares a las transacciones electrónicas más populares, (consultas a bases de datos, comercio
electrónico, educación a distancia, etc). Para tal fin se implementarán monitorizaciones a sistemas
informáticos C/S de laboratorio,  modelado y  simulación. El objetivo final es disponer de
herramientas simples de utilizar, que permitan determinar la “performance” del sistema frente a los
requerimientos actuales de las transacciones y predecir futuros comportamientos ante eventuales
cambios en las condiciones de carga y/o en la configuración de la red.
La presente propuesta surge como una continuación natural del anterior proyecto "Análisis y
evaluación del comportamiento de una red informática" (proyecto homologado, Nº 25/O046, UTNFRSF). En dicho proyecto, se efectuaron avances en las siguientes líneas de trabajo: I) modelado
matemático y simulación dinámica de sistemas informáticos (SI); II) modelado de SI basado en la
simulación de eventos discretos siguiendo  el formalismo DEVS; III) implementación de un sistema de
redes de computadoras de laboratorio para experimentos, IV) modelado del SI de laboratorio mediante
la teoría de redes de cola y  monitorizaciones  y  validación de los modelos de performance
planteados.
Con respecto a la línea I), se desarrolló una herramienta computacional de carácter gráfico que
permite modelar un SI y simular su comportamiento dinámico. La herramienta está compuesta por tres
clases de módulos (de generación, de atención, y de encaminamiento de trabajos), los que
intercambian flujos de trabajo, y se comportan como centros dinámicos o estáticos. Los centros
dinámicos se modelaron matemáticamente por medio de ecuaciones diferenciales ordinarias; y los
centros estáticos a través de ecuaciones algebraicas. La estructura gráfico/modular con que se dotó a
cada centro permite su interconexión para construir módulos de mayor jerarquía, destinados a modelar
componentes o dispositivos de un SI más complejo. La metodología de modelado y simulación
propuesta permite predecir la evolución temporal de las principales variables asociadas con cada
dispositivo del SI, y provee resultados de estado estacionario coincidentes con los obtenidos a través
de algoritmos clásicos. La herramienta es útil para evaluar la “performance” de un SI, y es fácil de
utilizar en un curso universitario de grado. Al respecto, los principales desarrollos y algunos resultados
parciales han sido recientemente comunicados (Vega, 2000).
En el caso del trabajo de la línea II) con la representación del comportamiento de un SI con un
modelo de simulación se avanzó en los conocimientos sobre el formalismo DEVS y la implementación
de las herramientas de simulación tales como el CD++ de  Gabriel Wainer y el DEVS-JAVA de
Bernard Zeigler. En el primer caso se hizo el aporte de una herramienta gráfica Visual DEVS
(Melgrati y col., 2000). La interfaz multidocumento (MDI) incluida en esta herramienta permite
trabajar en forma independiente con varios modelos a la vez. Las especificaciones de los modelos
atómicos (parámetros, puertos de entrada/salida) se guardan en una base de datos, de la cual se extraen
dichas especificaciones a la hora de agregar componentes a un modelo. La finalidad del entorno es
facilitar el diseño de modelos DEVS acoplados, de manera gráfica, sin necesidad de utilizar
descripciones formales basadas en archivos de texto. El sistema permite agregar modelos y vínculos
(entre modelos) de manera dinámica, a la vez que permite agregar nuevas descripciones de
componentes atómicos. La herramienta permite simular los modelos creados, y especificar los
parámetros de la simulación: duración de la corrida, precisión de los valores numéricos, archivos de
salida, etc
En las líneas III) y IV) se implementó un sistema de redes de computadoras: una Pentium III y
dos PC-486, con conexión de cableado 10baseT y con la posibilidad de trabajar con una de las PC-486
como router. La máquina Pentium III se configuró como servidor y la otra PC 486 como máquina
cliente, trabajando con los sistemas operativos Window NT y Linux. Se monitorearon cargas de
trabajo o aplicaciones simples (apertura de archivos, comandos de bases de datos, etc.) con accesos
locales y accesos remotos  mediante los monitores de los SO. Los datos de las monitorizaciones se
trataron estadísticamente para obtener parámetros y validar modelos de performance basados en la
teoría de redes de colas. Los resultados se comunicaron en congresos (Pighin y col., 1999) (Marotte y
col., 2000). Estas líneas brindaron un entrenamiento en aspectos de monitorizaciones de cargas de
trabajo, parametrización de SI mediante los datos obtenidos con las monitorizaciones y planteo y
resolución del modelo de  performance de SI. Esta etapa es la preliminar para el estudio de cargas de
trabajo más complejas como lo son las transacciones electrónicas y para casos particulares de sistemas
C/S, como lo son los servidores WEB.
Para alcanzar el objetivo general planteado, se proponen los objetivos específicos que se detallan a
continuación:
1. Buscar y analizar la información sobre métodos de evaluación de performance de SI en
publicaciones científicas y técnicas.
2. Desarrollar una herramienta de modelado y simulación de un sistema informático
cliente/servidor, que posea las siguientes características: (i) capacidad de simulación dinámica;
(ii) capacidad de modelado jerárquico; y (iii) simplicidad para la elaboración de los modelos,
la simulación numérica y la interpretación de los resultados.
3. Configurar la herramienta propuesta en el ítem anterior para dedicarla específicamente al
estudio de la “performance” de un servidor particular (por ej., el de un sitio web de negocios
electrónicos).
4. Perfeccionar y aplicar la herramienta para simulación Visual DEVS a sistemas cliente-servidor
con aplicaciones basadas en Internet. Implementar los modelos resueltos con CD++ y Visual
DEVS en DEVS-JAVA. En ambos casos la característica es la implementación de modelos
atómicos y acoplados en forma modular y jerárquica.
5. Mejorar el ambiente de pruebas de laboratorio, con implementación de recursos hardware de
mayor capacidad y con software de aplicación para transacciones electrónicas en sistemas
cliente-servidor.
6. Implementar modelos de carga de trabajo de transacciones electrónicas en el sistema de
laboratorio y realizar las monitorizaciones correspondientes con S.O. de WindowNT y Linux.
7. Realizar el tratamiento estadístico de los datos de monitorización y obtener los parámetros del
SI para el procesamiento de los modelos de carga de trabajo planteadas.
8. Implementar los parámetros obtenidos en el ítem anterior en los modelos matemáticos, de
simulación y de redes de cola y realizar la resolución. Validar los resultados teóricos y
experimentales.
9. Llevar a cabo el análisis de los resultados y las conclusiones del estudio de performance del
SI, brindando alternativas para mejorarla en cada caso particular.
Los objetivos específicos descriptos tienen una fuerte interacción entre ellos, y en la generalidad
de los casos se llevan a cabo en forma simultánea.
En la actualidad se está investigando sobre aspectos típicos de transacciones asociadas a
comercio electrónico y en base a ello se  elaboran modelos de carga (en PHP, ASP, Java Script) para
aplicarlos en las monitorizaciones experimentales en un sistema informático de laboratorio,
configurado para procesar ese tipo de transacciones. Los parámetros que se obtengan de estas
actividades experimentales se aplicarán a modelos de tipo analítico y de simulación, tanto en enfoques
dinámicos continuos como en enfoques discretos.
