Modelización y estudio experimental de sistemas distribuidos de tiempo real
﻿Modelización y estudio experimental de Sistemas Distribuidos de Tiempo Real
Ivana Miatón1, Patricia Pesado2, Armando De Giusti3 , Rodolfo Bertone4
LIDI - Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Informática5.
Facultad de Informática. Universidad Nacional de La Plata.
Palabras Clave
Sistemas distribuidos. Tiempo Real. Modelos y simulación. Agentes móviles. Transacciones
distribuidas. Lenguaje JAVA.
Resumen
Investigar experimentalmente diferentes modelos de sistemas distribuidos, estudiando especialmente
la migración dinámica de procesos y datos, así como el comportamiento de redes móviles en procesos
de tiempo real.
Los temas fundamentales propuestos en el proyecto se refieren al desarrollo de un ambiente
experimental para el estudio de casos de procesamiento distribuido, basado en una arquitectura de red
heterogénea con lenguaje JAVA. Posteriormente se plantea la utilización de este ambiente en el
análisis de los problemas de migración dinámica de procesos y datos.
Finalmente se investiga la utilización de agentes móviles como concepto de base para la especificación
y desarrollo de servicios específicos en los nodos de la red de experimentación.
Interesa especialmente la aplicación de estas investigaciones al tratamiento de bases de datos
distribuidas y al análisis de redes de procesadores móviles.
Introducción
Un sistema distribuido de tiempo real debe interactuar con el mundo real, en puntos físicamente
distantes y no necesariamente fijos, en períodos de tiempo que vienen determinados por el contexto o
las restricciones de la especificación (en muchos casos a partir de una activación asincrónica).
La evolución tecnológica en el tratamiento de señales (locales o remotas) y en los sistemas de
comunicaciones ha impulsado enormemente esta área temática, sobre todo en los aspectos de
planificación, desarrollo y verificación  de software para Sistemas Distribuidos de Tiempo Real.

1
 Ayudante Diplomado SD. Becario LIDI. imiaton@lidi.info.unlp.edu.ar
2
 Profesor Titular. Dedicación Exclusiva. Profesional CIC. ppesado@lidi.info.unlp.edu.ar
3
 Investigador Principal CONICET. Profesor Titular Ded. Exclusiva. degiusti@lidi.info.unlp.edu.ar
4
 Profesor Adjunto Dedicación Exclusiva. pbertone@lidi.info.unlp.edu.ar
5
 LIDI - Facultad de Informática. UNLP - Calle 50 y 115 1er Piso, (1900) La Plata, Argentina.
TE/Fax +(54)(221)422-7707. http://lidi.info.unlp.edu.ar
                                                          
Algunas de las dificultades principales del desarrollo de software para sistemas  distribuidos de tiempo
real son:
