Sistemas distribuidos control de concurrencia
﻿Sistemas Distribuidos: Control de Concurrencia
Karina M. Cenci1,   Jorge R. Ardenghi2
Laboratorio de Investigación en Sistemas Distribuidos
Departamento de Ciencias de la Computación
Universidad Nacional del Sur – Bahía Blanca
Introducción
Los sistemas distribuidos son requeridos para incrementar la potencialidad de los
servicios, aumentando la performance (velocidad), la tolerancia y la seguridad. Estos
funcionan sobre grandes redes físicas, cuyo comportamiento puede no ser
predecible.
Este tipo de sistemas está formado por procesos y recursos / servicios que son
compartidos por los mismos. Para el correcto funcionamiento de los procesos es
necesario contar con mecanismos que sincronicen los procesos cooperantes, o que
controlen la utilización de recursos / servicios que sólo un número acotado de
procesos pueden utilizar en un determinado momento.
Por ende, el desarrollo de sistemas distribuidos es muy complejo.
En todos los tipos de sistemas es necesario poder entender el dominio del
problema y que este se encuentre documentado; en especial en este tipo de
sistemas que son tan complejos y que se están convirtiendo en indispensables para
varias aplicaciones y organizaciones. Una buena manera para manejar / controlar el
incremento de la complejidad es a través de formas estructurales, observándolo en
diferentes niveles de abstracción y como descomposición paralela de los
componentes que interactúan.
Para poder especificar las propiedades de los sistemas distribuidos se utilizan
modelos. El propósito del modelo es definir precisamente las propiedades o
características de un sistema a construir o analizar y proveer las bases para la
verificación de las propiedades.
Trabajo
En los sistemas distribuidos es importante analizar y verificar el funcionamiento de
los procesos cooperativos y de aquellos que comparten recursos y/o servicios. Los
procesos cooperativos pueden directamente compartir un espacio de dirección
lógico (código y datos), o solamente comparte los datos a través de archivos.
El acceso concurrente a los datos compartidos puede resultar en una
inconsistencia de los mismos. Se necesitan mecanismos para asegurar un
ordenamiento en la ejecución de procesos cooperativos que comparten un espacio
de direccionamiento lógico, tal que la consistencia en los datos sea respetada.
                                                
1
 e-mail: kmc@cs.uns.edu.ar
2
 e-mail: jra@cs.uns.edu.ar
Los mecanismos de concurrencia para asegurar el ordenamiento en la ejecución
de procesos: sincronización y exclusión mutua y alocación de recursos en un
entorno de memoria compartida asincrónica son las herramientas que se están
considerando en el trabajo. Las condiciones que debe respetar un protocolo para
soportar estos mecanismos son:
