Metodología para la reducción de consumo en circuitos integrados reprogramables
﻿Metodología para la Reducción de Consumo
en Circuitos Integrados Reprogramables
Gustavo Sutter y Elías Todorovich
INCA, Universidad Nacional del Centro, Tandil, Argentina
gsutter@exa.unicen.edu.ar
http://www.exa.unicen.edu.ar/inca/
Eduardo I. Boemo
ETS Informática, Universidad Autónoma de Madrid,
Ctra. Colmenar Km.15, Madrid, España
http://www.ii.uam.es
Introducción.- La utilización de una metodología de estimación y control del consumo de circuitos
integrados resulta indispensable. En la actualidad, el calor generado por un circuito semicustom, a
menudo sobrepasa los límites de disipación de los encapsulados. Hoy en día, el consumo medio de
potencia de un chip se sitúa entre 1 y 10 vatios, con una tendencia a incrementarse en los próximos
años al menos un orden de magnitud.
Las ventajas de la reducción de consumo sobrepasan el campo de aplicación natural, relacionado
con la electrónica portátil (ordenadores, telefonía, sistemas remotos de adquisición, etc.). En primer
lugar, tiene un importante impacto económico, pues permite reemplazar encapsulados cerámicos por
plásticos cuyo costo es al menos un 25% menor, y a la vez  simplifica o elimina la necesidad de
elementos de refrigeración, tales como ventiladores, disipadores o sensores de temperatura. Por otro
lado, teniendo en cuenta que todas las causas de falla de los circuitos integrados crecen
exponencialmente con la temperatura, la reducción del consumo aumenta la fiabilidad y vida del
producto. Finalmente un valor elevado del consumo,  se refleja en picos de corrientes síncronos con el
reloj, que pueden afectar al funcionamiento del circuito hasta proyectar su influencia sobre aspectos
aparentemente independientes como la complejidad del PCB o la sincronización.
Uno de los aspectos más importantes para evitar un excesivo consumo, aún en las aplicaciones
donde no existen restricciones en ese sentido, es que la velocidad de un circuito CMOS decrece en un
factor del 0,35% por ºC. En consecuencia, existe una relación oculta entre diseño de bajo consumo y
diseño de alta velocidad, reforzada por el hecho de que la capacidad de cada nodo afecta tanto al
consumo como al ancho de banda. Así, la optimización del primer parámetro usualmente produce
mejoras en el segundo.
Marco tecnológico del proyecto.- Se utilizarán FPGAs de Xilinx y Altera. La elección de esta
tecnología VLSI está justificada en su bajo costo y su capacidad de reutilización.
Selección de técnicas de reducción de consumo.- El consumo de un circuito integrado es función
de la arquitectura, tecnología, interconexión, secuencia de datos de entrada y estados por los que
evoluciona. Al igual que el área o la velocidad, su estudio, estimación y control pueden realizarse en
cualquiera de los niveles de la jerarquía de diseño. En este trabajo, se desarrollarán técnicas de
reducción de consumo en los niveles arquitecturales, funcionales y de implementación (diseño físico o
layout), que son los que mejor se adaptan al marco tecnológico elegido.
En la primera etapa, la investigación sigue el camino clásico, revisando y adaptando a la tecnología
marco las principales ideas sobre consumo. A partir de los resultados obtenidos, se espera realizar
aportes a esta línea de investigación. A continuación se resumen las principales ideas sobre reducción
de consumo que se aplicarán en la primera etapa de este proyecto:
Nivel arquitectural: Consiste en la caracterización y control del consumo a partir de los bloques
que componen el sistema. Este enfoque tiene una precisión reducida pero permite predecir o
presupuestar (Power Budget) el consumo de circuitos de gran tamaño y complejidad.
Las principales ideas han sido expuestas en [1] donde se estudia el consumo de µ-procesadores,
dividiendo la potencia disipada en la correspondiente a puertas, memoria, interconexión y
distribución de reloj, en [2] se analiza en detalle la potencia externa, principalmente la
correspondiente a los buses de dirección, la cual es reducida un 37 %  mediante la utilización de
código Gray. En el campo de la estimación arquitectural, resulta aplicable el enfoque [3] donde se
separa el consumo en el correspondiente a memoria, unidades de cómputo y E/S, hallando algunos
heurísticos en función del número de bits, frecuencia de operación, nº de pads y tamaños de
memoria. En [4] y [5] se estudia la distribución de reloj en combinación con ideas de Power
Management, basadas en la inhabilitación, ciclo por ciclo, de los bloques del sistema que no
operan, la suspensión de la actividad en el bus, etc. La aplicación de esta técnica ha producido
reducciones de consumo de microprocesadores cerca del 20 %.
Para el usuario final del FPGA, los resultados de la investigación a este nivel se traducirán en
una biblioteca de bloques específicamente diseñados para bajo consumo y una herramienta para
evaluar las diferentes alternativas de diseño. Por otro lado, para el fabricante del circuito, el
análisis arquitectural dará información de gran utilidad para la elaboración de una nueva familia
con características de bajo consumo.
Nivel funcional: Las técnicas a este nivel sólo son de utilidad para el usuario final. Consisten en
la elección de un conjunto particular de datos o estados que permitan minimizar la actividad del
circuito. Así, es posible reducir la "energía del software", o la potencia disipada por un procesador
que ejecuta un determinado programa, reescribiendo el código con las instrucciones que exhiben
menor consumo, o reasignando las instrucciones para minimizar la potencia, un enfoque llamado
Cold Scheduling en [6]. Las técnicas de consumo a nivel funcional, requieren una caracterización
exhaustiva del microprocesador, a partir del análisis del consumo de programas de pruebas con
diferentes secuencias de operaciones.
Nivel de Implementación (Layout): Una vez definida la arquitectura, funcionalidad y secuencia
de operaciones, aún es posible modificar significativamente el consumo de potencia en la última
etapa por medio del diseño físico. Desde el punto de vista del usuario final, el único campo en el
cual puede actuar es en los bloques de la FPGA, a través del control del proceso de particionado,
emplazamiento y rutado. La idea central en la jerarquía de implementación es mejorar la
interconexión en general, o en su defecto, las pistas de mayor actividad, con el objeto de reducir
tanto capacidades como actividad espuria (espurious activity o glitches). Dos opciones en esta
dirección son en la utilización eficiente de las LUTs, o la igualación de los caminos que componen
la ruta de datos; ambas son tratados en [7] y [8]. Finalmente, una importante fuente para la
reducción de consumo es la manipulación del proceso de mapeado tecnológico.
Plan de Trabajo.- Los temas se analizan en los diferentes niveles de la jerarquía de diseño:
optimización a nivel LUT/interconexión, síntesis orientada a bajo consumo de núcleos aritméticos, la
disposición (layout) de los diversos elementos, la incorporación de técnicas de manejo de potencia
(power management), hasta finalizar en los aspectos de alto nivel, dirigidos a los usuarios finales.
Para llevar a cabo este proyecto se ha dividido el problema en la siguiente serie de hitos:
Obtención de heurísticos .- En esta tarea, que se extiende a lo largo de todo el proyecto, se
diseñarán e implementarán circuitos de referencia que hagan uso de los diferentes elementos
presentes en el chip. Para la selección de los casos de estudio se tomará como fuente problemas de
índole práctico; en particular los propuestos por el consorcio PREP, la organización de fabricantes
de FPGAs, así como la colección de circuitos industriales reunidos en [9].
Análisis de temas relacionados con núcleos microprocesadores basados en FPGAs.- Las
principales líneas de investigación en este campo son las desarrolladas por el equipo del Prof.
Malik [10], de Princeton y por C. Piguet [11] del CSEM (Suiza). La primera tarea que se ha de
desarrollar durante esta etapa es el análisis exhaustivo de la netlist de capacidades de algunos µprocesadores, con el objeto de determinar si existen partes del mismo que pueden gobernar su
consumo total.
De acuerdo a los resultados que se obtengan, una lista de alternativas de técnicas para analizar
son: a) power management (estudio de mecanismos de deshabilitación de los mismos); b)
determinación de la mínima frecuencia de operación del µP, de utilidad en aplicaciones de baja
velocidad y bajo consumo; c) reordenamiento de las instrucciones; d) costo de “parar y arrancar”
(procesamiento en ráfaga); e) costo de utilización de lazos (que implican incrementar y comparar
un contador en cada ciclo) en función de la longitud del programa; f) ídem punto anterior, pero en
referencia a la utilización de subrutinas; g) costo extra asociado a la utilización de un lenguaje de
alto nivel; y h) definición de rutinas de utilidad general, orientadas a minimizar consumo.
Técnicas para el análisis de FPGAs.- Una lista de las principales alternativas a evaluar y
clasificar son: a) asignación de estados en FSMs; b) particionado orientado a reducir caminos
reconvergentes; c) particionado orientado a la extracción de sub-expresiones; d) replicación de
bloques para distribuir la carga de un determinado nodo; e) costo de recursos de interconexión
alternativos; f) particionado utilizando “co-factoreo” de Shannon g) costo asociado al particionado
automático; h) reducción de la profundidad de lógica; i) balance de caminos; j) inhabilitación
selectiva de los pads de salida; k) reducción de consumo por medio de la conexión a tierra o Vcc
(técnica Tie) de los bloques y los elementos de rutado que no se utilizan; l) reducción de consumo
mediante la utilización de las LUTs a modo de vías entre pistas (Through-Routes).
En la mayoría de los casos, los compromisos de diseño incluyen el tiempo adicional de diseño,
considerando que muchas técnicas requieren un proceso manual. Sin embargo, una vez
cuantificada la eficacia de cada enfoque, se dispondrá de una serie de heurísticos para ser
incorporados a la herramienta de PPR automático, agregándole capacidad de diseño de bajo
consumo.
Avances.- La primera etapa consistió en la recopilación bibliográfica y análisis del estado del arte.
Esta etapa convive a lo largo de todo el proyecto actualizando la base de datos bibliográfica, así como
incorporando las nuevas ideas que surjan en la comunidad científica. Actualmente se cuenta con una
base de datos del tema que supera las 300 referencias.
Estudio del marco tecnológico. Estudio de las FPGAs (Field Programmable Gate Arrays), en
particular las provistas por las firmas Xilinx y Altera. También se investigaron las herramientas de
desarrollo de estos fabricantes (Xilinx Fundation Series y MaxPlus II de Altera).
Revisión y adaptación a la tecnología marco en el área del consumo en IC, se estudio las
principales ideas sobre el tema y se realizaron experimentos sobre consumo sobre diferentes tipos de
multiplicadores, generando las siguientes publicaciones [12], [13] y [14] que resumen gran parte de
los avances realizados.
