La relevancia de la lógica relevante en el razonamiento no monotónico
﻿La Relevancia de la Lógica Relevante en el Razonamiento no Monotónico
Claudio Delrieux
Universidad Nacional del Sur
Alem 1253 - (8000) Bahía Blanca - ARGENTINA
e-mail:claudio@acm.org
1.  Motivaciones
La lógica clásica es un sistema formal muy bien
establecido cuyo objetivo podría describirse como el de
razonar con conocimiento verdadero e inmutable. En la
lógica clásica las inferencias son de-ductivas, lo cual
tiene la propiedad de validez, es decir, preserva la
verdad de los antecedentes, resultando imposible
deducir una conclusión falsa a partir de antecedentes
verdaderos. Si bien sus características sintácticas y
semánticas son inmejorables en dicha situación, desde
un punto de vista pragmático resulta difícil adecuar la
lógica clásica a situaciones mundanas, fundamentalmente por lo problemático del concepto de verdad y
su difícil aplicabilidad. Una de las razones de esto es
que en una lógica debería estar también expresada la
conexión necesaria entre la conclusión de una inferencia y sus premisas, es decir, la relevancia de las
premisas para la conclusión [2]. Es  poco intuitivo en la
lógica clásica que de una premisa falsa se pueda
concluir cualquier sentencia arbitraria, así como que
una conclusión verdadera pueda ser inferida a partir de
cualquier premisa arbitraria. Éstas, entre otras, son las
denominadas paradojas de la implicación. En este
trabajo proponemos que la lógica relevante presupone
una mejor base el razonamiento en general y para la
implementación computacional de sistemas basados en
conocimiento. Se muestra una presentación de una
lógica relevante en un sistema de deducción natural, la
cual es computacionalmente implementable, y se
discuten sus aplicaciones en el razonamiento revisable.
2  Deducción natural y relevancia
La lógica tiene que ver con qué conclusiones se siguen
de qué premisas. Por lo tanto el punto en un sistema de
razonamiento es conocer el comportamiento de su
operador de consecuencia. Una de las presentaciones
más versátiles para caracterizar e implementar constructivamente sistemas formales es la deducción natural, propuesta por Gentzen en 1934 [7]. Genzen propone una sencilla formulación para el análisis de demostraciones, basadas en reglas estructurales (por ejemplo,
introducción de premisas, reiteración, etc.) y reglas de
introducción y eliminación de conectivos. Por ejemplo,
si de la introducción de una premisa a se puede inferir
un teorema b, entonces se puede inferir (por introducción de la implicación), que a→b. Este análisis de las
demostraciones nos muestra con facilidad por qué una
sentencia verdadera es implicada por cualquier sentencia, así como que una sentencia falsa implica cualquer
sentencia. Estas situaciones y otras semejantes son
denominadas paradojas de la implicación. Se genera un
razonamiento válido pero no relevante. Estas paradojas
descalifican a la lógica clásica como base formal para
los sistemas basados en conocimiento, no solamente
porque posibilitan la generación de razonamientos
espúreos, sino porque también se generan explicaciones
totalmente irrelevantes. El efecto de estas paradojas es
aún más nocivo que cualquier otra propiedad de un
sistema de razonamiento. Un ejemplo es la trivialización de un sistema clásico cuando es confrontado a
información contradictoria: siempre es posible que un
sistema basado en conocimiento deba utilizar a
premisas contradictorias, por errores operativos,
situaciones imprevistas, hasta por uso malintencionado.
La solución propuesta en las lógicas relevantes consiste
en evitar las paradojas implicación por medio de un
operador de sentencia de implicación relevante. Un
condicional p=>q expresa `p implica q en forma relevante" cuando, al margen de satisfacer las condiciones
clásicas de validez, el contenido intensional de q está
própiamente incluido en el de p [1]. Por ejemplo la ley
de absorción A→(B→A) es relevantemente falsa porque
el consecuente (B→A) tiene un contenido claramente
mayor que el antecedente A. De esa forma se evitan las
paradojas de la implicación. En la implementación
constructiva basada en deducción natural que estamos
adoptandose restringe la regla de reiteración a aquellas
sentencias que se pudieron demostrar dentro de
lamisma subprueba subordinada:
En este caso, la reiteración en el paso 3 es inaceptable
desde el punto de vista de la relevancia, porque
pertenece a una subdemostración externa a aquella en la
que se efectúa la reiteración. Por lo tanto, cada
demostración subordinada irá acompañada de un
subíndice que evite la reiteración de pasos fuera de su
ámbito específico. Es interesante ver cómo estos
cambios permiten evadir la trivialización de la lógica en
situaciones de información contradictoria. En una
lógica relevante la contradicción no produce inconsistencia clásica (es decir, que cualquier sentencia del
lenguaje sea teorema). Una lógica con estas características se denomina paraconsistente. Es posible
entender la necesidad de paraconsistencia en un sistema
práctico de razonamiento (una base de conocimientos,
por ejemplo) por lo menos por dos vías. La paraconsistencia ontológica asume que desde nuestra limitada
capacidad para comprender la verdad, es posible que
existan sentencias que son a la vez verdaderas y falsas,
como por ejemplo la paradoja del mentiroso y otras
similares. La paraconsistencia epistémica, por su parte,
no llega tan lejos. Simplemente asume que nuestra
capacidad para conocer es limitada, y que por lo tanto
podemos tener el conocimiento de que una sentencia es
verdadera y por otra parte tener el conocimiento de que
la misma sentencia es falsa.
En una deducción natural relevante deberemos utilizar
subíndices para la introducción de premisas y su
“descarga” por medio de →I. Cada paso de la
deducción natural tendrá, entonces, un conjunto S de
subíndices, los cuales van modificándose de acuerdo a
las siguientes reglas:
• Cuando se introduce una premisa hipotética a, ésta se
subindica con un índice k no utilizado antes.
• De una (sub-)demostración para bS a partir de una
premisa ak (con k ∈ S) se infiere (a →b)S−{k}.
• La reiteración de pasos retiene los subíndices de la
sentencia reiterada.
• En la eliminación de implicación (→E), es decir, la regla
modus ponens, se incluyen los subíndices de las dos
premisas: de aS y (a →b)R se infiere bS ∪R.
Con este esquema de manejo de subíndices, en
cualquier paso de la deducción la verdad de la sentencia
de dicho paso está condicionada a la verdad de las
premisas introducidas que se indican en su conjunto S
de subíndices. Una tautología se caracteriza por tener
subconjunto de subíndices vacío. Las reglas de
introducción y eliminación de otros conectivos se
expresan de modo similar. Mencionamos por ejemplo
las reglas de la negación:
• (¬I) De una (sub-)demostración para ¬aS con premisa ak
se infiere aS − {k}.
• (¬I) De bS y una (sub-)demostraciones para ¬bR con
premisa ak (con k ∈ R) se infiere ¬a(R ∪S)−{k}.
• (¬¬E) De ¬¬aS se infiere aS.
Es interesante observar que la introducción de la negación (de corte intuicionista) [8], brinda posibilidades de
efectuar un tratamiento constructivo para la negación.
La eliminación de doble negación, en cambio, hace que
el sistema se comporte como clásico desde el punto de
vista de la negación (aunque es posible no considerar
esta regla y tener un sistema con negación
intuicionista).
3.  Relevancia y razonamiento no monotónico
La lógica nos permite solamente extraer conclusiones
implícitas en las hipótesis. Por lo tanto, todo razonamiento significativo debe tener alguna componente
`ampliativa", es decir que construya nuevo conocimiento a partir del conocimiento dado. Indudablemente
existe una relación directa entre la monotonicidad de la
lógica y su incapacidad de realizar inferencias ampliativas. Claramente esta propiedad es antinatural desde el
punto de vista de la ingeniería de conocimiento: en
cuántas situaciones nos vemos confrontados a conocimiento que obliga a revisar nuestras creencias. Una de
las formas de representación de conocimiento que
requiere razonamiento no monotónico es utilizando los
mencionados condicionales derrotables o reglas default
[4]. Estos condicionales tienen la forma a > b, y su
interpretación pragmática es “Normalmente, si a
sucede, entonces b sucede”. El ejemplo paradimgático
de condicional derrotable es ave(X) > vuela(X), una
regla que normalmente se cumple pero que puede tener
excepciones. La forma de utilizar condicionales derrotables en nuestro sistema de lógica relevante consiste en
utilizarlos como implicaciones materiales en la regla
modus ponens (eliminación de la implicación), pero al
mismo tiempo manejarlos como una premisa hipotética
que condiciona la verdad de la conclusión obtenida a la
verdad de esta instancia del condicional.
Ejemplo 1: Supongamos que en nuestra teoría tenemos
a, a > b, b > c, a > ¬c. En dicha situación podemos
establecer la siguiente demostración:
La lógica nos está demostrando tres posibles conclusiones, en función de tres subconjuntos diferentes de
premisas. Si fuese posible comparar el soporte asertivo
de cada una de las premisas, entonces sería posible
elegir entre las conclusiones de la teoría. Es importante
observar que b es siempre conclusión de la teoría, dado
que no es contradictoria con ninguna de las demás
conclusiones (la lógica no intentará utilizar el
condicional b > c en forma contrapositiva con ¬c).
Otro de los esquemas de inferencia muy utilizados en el
razonamiento revisable es la abducción. En términos
generales la abducción es el proceso de inferencia que
va de las observaciones a las explicaciones dentro de un
contexto o teoría general. Es decir, la inferencia abductiva busca sentencias (denominadas explicaciones) que,
agregadas a la teoría, implican deductivamente a las
observaciones. Muchas veces, sin embargo, existen
varias explicaciones posibles para una observación, por
lo que el “arte” de la inferencia abductiva es encontrar
la explicación que sea “mejor” en algún sentido. La
abducción tiene una importancia central en muchos
sistemas de inteligencia artificial, como por ejemplo en
los sistemas expertos de diagnóstico, la detección de
fallas y el razonamiento causal [3, 5, 6]. Cuando existen
condicionales derrotables en la teoría, pueden ocurrir
ejemplos en el que una buena explicación normalmente
es una mala predicción (tomar mate con un engripado
es una buena explicación para el contagio, pero es una
mala predicción). Por dicha razón es que la lógica
relevante es también más adecuada para la generación
de explicaciones que la lógica clásica
Ejemplo 2: En un sistema de diagnóstico ocupacional
encontramos que quien tiene un trabajo normalmente
percibe un ingreso t(X)>i(X), normalmente no estudia
t(X)>¬e(X) , y paga aporte jubilatorio t(X)>j(X). Quienes estudian normalmente trabajan e(X)>t(X), y quienes
estudian y ganaron una beca perciben un ingreso
b(X)>i(X) pero no pagan aporte jubilatorio b(X)>¬j(X).
En este estado de cosas ¿Qué se puede afirmar de juan,
de quién sabemos que paga su aporte jubiliatorio?
Por inferencia abductiva, es posible explicar en forma
consistente que j(juan) porque t(juan), y a partir de esta
inferencia, se puede predecir que i(juan) y ¬e(juan).
Otras posibles inferencias abductivas (por ejemplo que
b(juan) porque i(juan) quedan descartadas por ser
inconsistentes. Si tuviésemos la situación en la cual otra
persona percibe un ingreso (por ejemplo, i(ana)),
entonces es posible encontrar abductivamente una
justificación en t(ana), y otra en b(ana). Con respecto
la primera justificación, se sigue además que j(ana) y
que ¬e(ana) y por consiguiente ¬b(ana), es decir, ana
percibe un ingreso por trabajar y paga su jubiliación,
pero no estudia y por consiguiente no está becada. De
la segunda justificación se sigue e(ana), y además
t(ana) y j(ana), es decir, ana está becada y por
consiguiente estudia, pero además ana trabaja y por
consiguiente paga su jubiliación. Es decir, se acepta que
ana trabaja como explicación de su ingreso, y además
se predice que ana debe normalmente pagar una
jubilación, hecho que habrá que corroborar. ¿Qué
podemos afirmar de pedro, de quién sabemos que
percibe un ingreso pero que no paga aporte jubilatorio?
En este caso, las justificaciones del ingreso de pedro
son idénticas a las justificaciones del ingreso de ana,
pero el hecho adicional de que pedro no paga jubilación
bloquea la primera, y por lo tanto se concluye que
pedro es un estudiante becado.
