Un modelo de planificación para un agente social
﻿ que captura el proceso de
planificación de un agente social. La construcción de un plan de un agente social es diferente
a la de un agente aislado porque no considera exclusivamente  sus metas, su conocimiento y
sus habilidades sino también las metas, el conocimiento y las habilidades de los miembros de
la comunidad en la que participa. Cada agente cumple además un rol social que determina el
modo en que actúa y se relaciona con los demás.  El modelo intentará reflejar el impacto de
los roles y relaciones entre agentes en el proceso de planificación.
Creencias, deseos e intenciones
Desde un punto de vista concreto un agente es una entidad computacional capaz de percibir,
reaccionar y actuar sobre un entorno. Estas capacidades perceptivas, reactivas y efectoras
requieren de cierto nivel de razonamiento práctico que permita seleccionar la acción más
adecuada respecto a la meta y al estado del entorno en el que se haya situado. Es decir, la
capacidad cognitiva del agente es la que le permitirá actuar adecuadamente en cada contexto
particular.
El razonamiento práctico de un agente involucra dos procesos fundamentales: decidir qué
metas van a perseguirse y elegir un plan que establezca cómo  alcanzarlas. El proceso de
decisión requiere considerar un espectro de opciones alternativas, seleccionar algunas de ellas
y comprometerse a cumplirlas. La opciones elegidas conforman las intenciones del agente,
influyen en sus acciones, restringen el razonamiento práctico futuro y persisten de alguna
manera en el tiempo. El proceso de planificación consiste en elegir un conjunto de acciones
que  le permitan satisfacer sus intenciones.
Un agente modifica sus intenciones cuando decide que no va a poder alcanzarlas o
desaparecen las razones que provocaron que fueran elegidas entre otras alternativas. En este
sentido las intenciones de un agente están ligadas a sus creencias, a su conocimiento acerca
de lo que cree que está dentro de sus posibilidades.
Un aspecto clave en la definición de un modelo de agentes es mantener un equilibrio que le
permita a cada entidad comprometerse con sus intenciones pero al mismo tiempo reconsiderar
su factibilidad cuando sea necesario. El balance entre compromiso y reconsideración va a
depender de las características del entorno. En un entorno dinámico el agente debe mantener
una actitud más reactiva que en otro menos cambiante.
Los modelos de creencias, deseos e intenciones (BDI) basados en el razonamiento práctico,
brindan los elementos esenciales  para representar la actitud mental de un agente racional que
actúa en un ambiente dinámico, sujeto a cambios bruscos y frecuentes. Las creencias
conforman el conocimiento del agente acerca del entorno que lo rodea. Sus deseos e
intenciones se refieren al estado que desea alcanzar y representan sus motivaciones y
compromisos.
Los modelos BDI convencionales no consideran los aspectos que caracterizan a un agente
situado en un entorno social. El objetivo de nuestro trabajo es extender el modelo BDI de
modo que el estado mental de cada cada agente individual refleje también su naturaleza
social.
La revisión de las intenciones de un agente social estará fuertemente ligada a los deseos e
intenciones de los demás agentes. Cuando hay conflicto cada agente puede tener que
reconsiderar sus intenciones y reconciliar las metas con los demás miembros del grupo. En
este caso la comunicación debe soportar alguna forma de negociación. La participación de
cada agente en la negociación estará influenciada por su actitud frente al conflicto y el rol que
cumple en el grupo. El modelo debe capturar la influencia de los roles y las relaciones entre
los diferentes miembros de una comunidad de agentes, sobre la actitud mental de cada uno de
ellos.
Las creencias de un agente social se construyen a partir de su percepción del mundo que lo
rodea pero también incluyen su conocimiento acerca del conocimiento de otros agentes del
grupo.  Existirán algunos elementos cognitivos compartidos por todos los integrantes del
sistema. Cada individuo conocerá estos hechos pero además razonará sabiendo que los demás
también los conocen y saben que son compartidos. El conocimiento de cada agente es
incompleto y con frecuencia ningún miembro de la comunidad será capaz de deducir un
hecho específico a partir de él, pero si podría hacerlo si reune todo el conocimiento
distribuido en el grupo.
Nuestra propuesta parte de un modelo BDI convencional incluyendo creencias, deseos e
intenciones y un mecanismo que representa el proceso deliberativo y la capacidad de
razonamiento de medios y fines. El modelo se extiende para incluir los roles y relaciones de
los miembros del grupo y cierta capacidad social que le permita a cada agente  considerar su
conocimiento acerca de los otros miembros del grupo. Las creencias de un agente van a
incluir entonces su conocimiento acerca del conocimiento de los demás integrantes del
entorno social.
El proceso de planificación de un agente social
La idea básica subyacente en nuestro modelo es la de mundos posibles. El conocimiento de un
agente acerca de su entorno es incompleto y sus creencias  le permiten considerar diferentes
mundos posibles. Cualquiera de las alternativas es una representación del mundo válida para
el agente, de acuerdo a sus creencias. Un agente conoce un hecho si ese hecho es válido en
todos los mundos que considera posibles.
Cuando un individuo incorpora conocimiento algunos mundos dejan de ser posibles para él.
Así, cuanto mayor será el conocimiento del agente, menor sea la cantidad de mundos posibles.
Cada agente elabora planes acuerdo a su conocimiento y sus acciones modifican el entorno.
La percepción de los cambios en el entorno modifica a su vez sus creencias, generándose una
interacción dinámica y continua. En el caso de un agente social el proceso de planificación
estará fuertemente influenciado por lo que sabe acerca del conocimiento de los demás. Las
nociones de conocimiento compartido y distribuido son cruciales para alcanzar un acuerdo en
un proceso de planificación.
Usaremos una lógica modal como lenguaje de representación de conocimientos. El lenguaje
brindará operadores que permitirán expresar el conocimiento compartido y distribuido que
intervendrá en el proceso de planificación. La idea es reflejar cómo la percepción de las
creencias de otros agentes constituye en sí misma un conocimiento útil para el proceso de
planificación. La semántica del modelo permitirá darle una interpretación a cada una de las
fórmulas del lenguaje.
Por último, nuestra propuesta claramente no es la única alternativa posible, existen diferentes
formas de representar conocimiento y la riqueza de cada una de ellas estará fuertemente
ligada al dominio de aplicación. La intención de este trabajo es elaborar un modelo adecuado
para soportar la planificación de un agente racional que participa en un entorno social.
