Optimización en la planificación de tareas en ambientes cambiantes utilizando técnicas de razonamiento basado en restricciones
﻿Optimización en la Planificación de Tareas en ambientes cambiantes
utilizando técnicas de Razonamiento basado en Restricciones
- Comunicación –
LISI/IdeI
Laboratorio Integrado de Sistemas Inteligentes
Instituto de Informática – Universidad Nacional de San Juan
Integrantes del LISI/IdeI
Raymundo Forradellas (Director) <kike@iinfo.uns.edu.ar>
Francisco Ibañez (Co-Director) <fibanez@iinfo.uns.edu.ar>
Susana Chavez <schavez@iinfo.uns.edu.ar>
Daniel Díaz Araya <ddiaz@iinfo.uns.edu.ar>
Claudia Gómez <cgomez@iinfo.uns.edu.ar>
Raúl Klenzi <rklenzi@iinfo.uns.edu.ar>
Silvina Migani <smigani@iinfo.uns.edu.ar>
Línea de I+D
Este Grupo comienza sus actividades en la Universidad Nacional de San Juan en el año
1995, como continuación de las actividades desarrolladas por los Doctores Ibañez y Forradellas
en Europa, con el fin de abordar problemas industriales complejos del tipo de Scheduling,
Planning y Asignación de Recursos, utilizando técnicas provenientes de la Inteligencia
Artificial. Para tal fin se desarrollan Proyectos de Investigación Acreditados en la temática
mencionada con una clara orientación al tratamiento de problemas del mundo real, mediante
acuerdos de Vinculación Tecnológica con empresa industriales de la región.
En este contexto, el Grupo LISI comenzó abordando la problemática de Cargas de
Máquinas en la empresa Puerto Seco/TCA del Parque Industrial San Juan (UNSJ), mediante el
Proyecto Scheduling de Cargas de Máquinas, entre 1995/96.
Como continuación del Proyecto anterior, se abordó la problemática propuesta por la
Empresa ALUFLEX S.A. del Parque Industrial Norte de San Luis, lo que dio lugar al Proyecto
Resolución de Problemas de Asignación de Recursos aplicando Técnicas de Inteligencia
Artificial, entre 1997/98, con una ampliación en 1999 donde se concreta un convenio de
Asistencia y Vinculación Tecnológica, a través de la Fundación de la UNSJ.
Por último, en el Proyecto actual Optimización en la Planificación de Tareas, en
ambientes cambiantes, utilizando técnicas de Razonamiento basado en Restricciones, entre
2000/01, se continúa con la misma empresa con el propósito de incorporar procesos y técnicas
especializadas para mejorar significativamente la performance de la aplicación a nivel
corporativo en diferentes empresas del grupo en la industria del envase flexible
Estos Proyectos han dado lugar a Tesis (Formación de Recursos Humanos) y a una
satisfactoria solución de los problemas planteados por las empresas (Transferencia Tecnológica)
y a una adecuada difusión de los resultados en Congresos Nacionales e Internacionales
(Divulgación). Es de hacer notar que con referencia a la Formación de Recursos Humanos, parte
de los integrantes originales se encuentra realizando su posgrado en el extranjero, como es el
caso de Luis Rueda (Doctorando en Canadá), Ivanna Arias (Maestrando en Canadá), y Carlos
Correa (Doctorando en Chile)
Resumen
El trabajo de este proyecto está orientado a investigar la problemática de la
Optimización en la Planificación de Tareas sobre aplicaciones industriales complejas, con el
propósito de proponer soluciones mediante técnicas provenientes de la Inteligencia Artificial,
basadas en el razonamiento con restricciones de acuerdo diferentes criterios para satisfacer los
requerimientos del mundo real. Para tal fin se establecerá convenio de Vinculación y Asistencia
Tecnológica, en la empresa industrial ALUFLEX de San Luis, dedicada a la manufactura del
envase flexible.
En aplicaciones industriales, la disponibilidad de recursos para la Panificación de
actividades juega un rol fundamental en el proceso de producción. En este contexto se deben
satisfacer las demandas de productos a producir, teniendo en cuenta un conjunto de restricciones
internas a lo largo del proceso de producción. La performance en la resolución para estos tipos
de problemas es considerada de significativa importancia en la empresa actual.
Bajo esta condiciones el problema a resolver, ya no es solo un problema matemático
puro, resoluble con técnicas especializadas para problemas con hipótesis restringidas, sino que
intervienen una serie de factores relacionados con la interacción de la empresa con el medio, y
de estrategias propias de la empresa, ambas cambiantes con el tiempo.
Introducción
La Optimización es el proceso de encontrar la mejor solución u óptimo, a partir de un
conjunto de soluciones. En muchas aplicaciones, es casi imposible encontrar el óptimo, y en
algunos casos en los que es posible encontrarlo, no se puede demostrar la optimalidad.
En algunas aplicaciones reales, no es necesario encontrar el óptimo. Por el contrario, en
algunos casos, es más deseable, encontrar en tiempos razonables una “buena solución” (cercana
al óptimo) que obtener el óptimo en tiempos más allá de lo permitido.
Cuando coexisten distintos criterios de optimización y diferentes hipótesis que afectan a
los mismos, no sólo es imposible encontrar el óptimo, sino que es inviable definir formalmente
la función objetivo, y en general, se intenta buscar una solución que tenga en cuenta los
distintos criterios de optimización en diferentes medidas, de acuerdo al nivel de importancia de
los mismos.
Por otro lado, la Planificación de Tareas en entornos industriales complejos, debe
satisfacer las demandas de los clientes, teniendo en cuenta un conjunto de estrategias internas
que se aplican al proceso de producción, y que varían con el tiempo. En otras palabras, no todas
tienen validez en un mismo momento en la vida de la empresa, pudiendo ser incluso
mutuamente excluyente.
Bajo estas condiciones, el Problema de Optimización a resolver, ya no es sólo un
problema matemático puro, resoluble con técnicas conocidas especializadas para problemas con
hipótesis restringidas, sino que intervienen, una serie de factores relacionados con la interacción
de la empresa con el medio, y de políticas internas de la misma, cambiantes en el tiempo.
En aplicaciones industriales, la disponibilidad de recursos para la Planificación de las
Tareas, juega un rol esencial en el proceso de producción. La performance en la resolución para
de estos tipos de problemas es considerado de significativa importancia en cuanto a la
planificación estratégica y competitividad de la empresa actual
Justificación
En la empresa industrial actual, uno de los mayores desafíos consiste en la disminución
de los tiempos de producción, que se traduce en una significativa disminución de los costos, con
el fin de lograr mayores niveles de competitividad en el mercado.
Frente a estos desafíos, la situación actual en nuestro entorno industrial nos muestra
situaciones con una clara desventaja frente al contexto industrial internacional. En este aspecto
podemos mencionar la falta de flexibilidad para reaccionar eficientemente a los diferentes
criterios de producción que impone el mercado, en cuanto a tiempos, costos y calidad.
La incorporación de nuevas tecnologías en el proceso productivo no es del todo
suficiente para la disminución de tiempos y costos con la mejor calidad, debido a que es
necesario una planificación óptima de las tareas involucradas en el proceso.
Una forma de satisfacer estos desafíos, consiste en Optimizar la Planificación de Tareas,
otorgando la flexibilidad necesaria para responder a diferentes criterios, seleccionables de
acuerdo a distintas estrategias que impone la empresa industrial en la actualidad, para satisfacer
los requerimientos del mercado.
Por lo expuesto, se considera que se justifica el tratamiento de esta problemática, lo que
redundará en beneficio de empresas industriales, en las que el presente grupo de investigación
actualmente está desarrollando actividades de Trasferencia Tecnológica.
Marco Teórico
En términos matemáticos, un problema de optimización se representa como una función
objetivo a minimizar (o maximizar) sujeta a un conjunto de restricciones, que determinan el
espacio de soluciones.
En el campo de problemas de optimización, se han desarrollados e implementados
algoritmos para resolver problemas lineales y varias clases de problemas enteros. Para el caso
de problemas de planificación de tareas, existen principalmente tres técnicas de resolución:
1.- Técnicas provenientes de la investigación operativa.
2.- Técnicas de búsqueda (Redes Neuronales, Simulated Annealing, Algoritmos Genéticos).
3.- Razonamiento basado en restricciones.
Para las dos primeras técnicas, existen algoritmos (algunos de ellos muy eficientes)
restringidos a la resolución de familias de problemas con hipótesis restrictivas. Sin embargo,
muchos problemas de optimización que involucran explosión combinatoria continúan siendo
desafiantes desde el punto de vista computacional.
La complejidad de algunos de ellos es NP, o aun peor, se cree que no existen algoritmos
generales y eficientes para resolverlos. La resolución normalmente requiere considerable
experiencia tanto en el dominio de aplicación como en el diseño del algoritmo para resolverlo.
Además estas soluciones a menudo involucran sustancial esfuerzo de desarrollo debido a la
distancia que existe entre el modelo del problema y el algoritmo utilizado.
En el presente trabajo, adoptamos la elección de la tercera técnica, proveniente de la
Inteligencia Artificial, debido a que consideramos que las mismas son aplicables, de un modo
relativamente declarativo, a problemas reales complejos que involucran condiciones no
contempladas en algoritmos ya desarrollados.
Por otro lado, la utilización de la tercera técnica, involucra la propagación de
restricciones, cuyo efecto es aumentar drásticamente la eficiencia mediante la poda a priori del
árbol de búsqueda. Otra característica que permite tornar tratable computacionalmente el
problema, es la posibilidad de desarrollar algoritmos basados en restricciones que guíen la
búsqueda de acuerdo a criterios de optimización y a condiciones específicas inherentes a
problemas particulares
