Reelaboración de planes en agentes inteligentes
﻿
Los agentes inteligentes autónomos, por su proactividad, se ven obligados a considerar la satisfacción de sus
metas a través de un conjunto estructurado de acciones que conforman un plan. El modelo BDI (Belief, Desires
and Intentions) para representar el conjunto cognitivo de un agente es una posibilidad interesante que permite
estudiar el problema que introduce el dinamismo natural del entorno en el que un plan particular se desenvuelve.
El dinamismo del entorno provoca que algunos de los planes deban ser modificados para poder alcanzar las
metas finales. Es esta una actividad de replaneamiento. Este trabajo de investigación postula la conveniencia de
adoptar el punto de vista del área de Dinámica de Creencias al considerar la actividad de replaneamiento de un
agente inteligente.
Introducción
Los agentes inteligentes autónomos, por su proactividad, se ven obligados a considerar la satisfacción
de sus metas a través de un conjunto estructurado de acciones que conforman un plan. El modelo BDI
(Belief, Desires and Intentions)[10] para representar el conjunto cognitivo de un agente es una
posibilidad interesante que permite estudiar el problema que introduce el dinamismo natural del
entorno en el que un plan particular se desenvuelve. El entorno corriente, el mundo actual del agente,
es representado con un modelo de creencias (beliefs) adecuado. Las metas del agente representan sus
deseos (desires) y describen en formal parcial estados del entorno preferidos. Finalmente, los planes
para alcanzar alguno de aquellos estados constituyen, en cierta forma, las intenciones.
El dinamismo del entorno provoca que algunos de los planes deban ser modificados para poder
alcanzar las metas finales. Esta actividad de replaneamiento es, en realidad, una revisión del mismo.
Ciertas partes pueden ser conservadas, pero otras deben ser removidas y reemplazadas por subplanes
convenientes que ofrezcan la posibilidad de éxito para el plan global.
Este trabajo de investigación postula la conveniencia de adoptar el punto de vista del área de
Dinámica de Creencias[5,6,9] al considerar la actividad de replaneamiento de un agente inteligente. El
área de planeamiento en Inteligencia Artificial contiene un riqueza de propuestas que en general
resulta confusa. El objetivo es obtener un modelo abstracto de plan que se avenga al tratamiento del
replaneamiento como un operador de revisión. Esto brindará la posibilidad de estudiar de forma
esquemática este problema.
Reelaboración de Planes
El objetivo central del área de planning en el contexto de Inteligencia Artificial es construir
algoritmos que hagan posible a un agente elaborar un curso de acción para lograr sus metas. El
resultado producido por un dispositivo de planning (planner) es una secuencia de acciones las cuales,
cuando son ejecutadas en un mundo que satisface la descripción del estado inicial, lograrán la
obtención de la meta. En general, existe una amplia variedad de lenguajes para representar el mundo,
las metas del agente y las acciones posibles. En este trabajo de investigación, adoptaremos, en primera
instancia, la representación STRIPS[1] como lenguaje de representación.
Uno de los más recientes dispositivos de planning es Graphplan[2,3]. Se caracteriza,
fundamentalmente, por ser un simple y elegante algoritmo que produce un planner extremadamente
eficiente. El funciona-miento de Graphplan alterna entre dos fases: la construcción del grafo de
planning y la extracción de la solución. La primera fase construye un grafo de planning hacia delante
en el tiempo hasta que se logra una condición necesaria (pero que puede ser insuficiente) para la
existencia de un plan. Luego, la fase de extracción de solución realiza un recorrido hacia atrás sobre
el grafo, buscando un plan que resuelva el problema. Si no es hallada una solución, el ciclo se repite
mediante la construcción de un nuevo nivel del grafo de planning.
Un problema de planning muy conocido es el dinner-date problem[4]. Este problema consiste en
encontrar un plan para preparar una cita sorpresa para nuestra amada que se encuentra durmiendo. La
meta del problema es sacar las bolsas de basura, preparar la cena y envolver un regalo. Existen cuatro
acciones posibles: cocinar, envolver, llevar_a_mano y llevar_en_carretilla. La acción de cocinar
requiere manosLimpias y produce cena. Envolver tiene como precondición silencio porque es una
sorpresa y produce regalo. Llevar_a_mano elimina basura pero, el contacto manual con las bolsas,
niega manosLimpias. La acción final, llevar_en_carretilla, también elimina basura pero, a causa del
desplazamiento ruidoso, niega silencio. Inicialmente, tenemos manosLimpias, la casa tiene basura y
está en silencio. Las demás proposiciones se consideran falsas.
Graphplan determina un plan para el dinner-date problem de la siguiente manera. En primer lugar
construye el grafo de planning hasta que las metas del problemas aparezcan como nodos del grafo.
Luego, realiza un recorrido hacia atrás sobre los nodos del grafo con el fin de encontrar un conjunto
de acciones, no mutuamente excluyentes entre sí, que permitan lograr las metas a partir de las
condiciones iniciales.
El problema de planning introducido tiene como finalidad plantear algunos de nuestros objetivos.
Nuestro trabajo de investigación intenta encontrar respuestas, satisfactorias desde el punto de vista
computacional, a los siguientes interrogantes.
• ¿Qué sucedería si, una vez hallado el plan definitivo, recordamos que a nuestra amada le
encantan los postres? Ante esta situación sería necesaria una tarea de replaneamiento, puesto
que sería necesario incorporar una nueva meta (postre) a la especificación del problema.
Claramente, estaríamos ante un fenómeno de expansión del plan.
• ¿Qué sucedería si recordamos que hoy no pasa el recolector de basura? Ya no haría falta sacar
la basura y, por lo tanto, no tendrían sentido las acciones para tal efecto. Este sería un
fenómeno de contracción.
• ¿Cuál sería la respuesta más adecuada al descubrir que se nos ha quemado la cena? Aquí sería
necesario recurrir a un subplan alternativo que permita obtener la meta y conformaría un caso
de revisión.
El mayor problema, desde un punto de vista computacional, sería que el grafo de planning debe volver
a construirse desde cero para intentar encontrar la solución del nuevo problema. El objetivo central de
este trabajo de investigación es postular la conveniencia de adoptar el punto de vista del área de
Dinámica de Creencias al considerar la actividad de replaneamiento de un agente inteligente.
Comentarios Finales
La contribución principal de este trabajo de investigación será la introducción de un modelo para
representar operaciones de cambio en grafos de planning. Inicialmente, hemos comenzado a
desarrollar un operador de expansión de grafos de planning, caracterizándolo mediante un conjunto de
propiedades deseables [11].
La definición de este operador de expansión hace posible la reutilización de gran parte del grafo de
planning original. En trabajos futuros, se tratará la definición de operadores de contracción y revisión
de grafos de planning, su caracterización mediante postulados de racionalidad y su definición
constructiva.
